0018156-51.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2023
... e percebeu que poderia estar em curso um possível roubo a residência. Voltou  e pediu apoio. Diversas viaturas compareceram e eles devem ter ouvido.Nisso a vitima apareceu na sacada com rosto ensanguentado e os informou do roubo. O parceiro saiu correndo e foi para a rua de trás. Pegou a viatura e foi atrás do parceiro. Pelo retrovisor viu os cinco pulando o muro. O parceiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0018156-51.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018156-51.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2328132/2019 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 5478655 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2328132 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2328132 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO LEON MARQUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.



DANILO MARQUES LEON, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2,  II e V, e artigo 157,§ 2º-A, todos do Código Penal porque, no dia 29 de outubro de 2.019, por volta das 3h30, na Rua Forte de Santos, n. 140, São Mateus, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios juntamente com mais quatro individuos, no caso, Jorge Luiz Ribeiro da Silva, Lucas de Lima,  Douglas Hernan Pereira Gonsales e Maikon Carvalho Basílio, os quatro processados e já condenados em Primeira e Segunda Instancia pela pratica delitiva, subtraiu para si, mediante emprego de violência física e grave ameaça exercida pelo emprego de duas armas de fogo e com restrição da liberdade, diversas ferramentas, um aparelho celular marca Motorola, um aparelho celular marca Samsung, uma aparelho celular marca Positivo, dois aparelhos celulares marca Iphone Apple, uma carteira, seis anéis, dois pares de brincos, quatro relógios de pulso, dois pares de óculos, além das quantias em dinheiro, quais sejam, R$ 668,00 e US$ 20,00, bens estes pertencentes às vítimas Fabrício Massao Barros Yogui, Cláudia Regina Paschoal Yogui, Felip Aleck Yogui, Aryely Gonçalves e Sophia Mayumi Gonçalves Yogui (três meses de vida à época dos fatos).
Segundo se logrou apurar, os sentenciados Lucas e Maikon ingressaram na residência das vítimas durante o período da madrugada, armados com um revólver.
Ouvindo barulhos vindos da cozinha, a vítima Felip se levantou e, ao descer as escadas do imóvel, foi surpreendido pelo corréu Lucas, que anunciou o assalto e rendeu o ofendido após breve luta corporal. O denunciado Maikon abordou a vítima Fabrício, tendo apertado seu pescoço enquanto o ofendido ainda dormia. Fabrício reagiu à violência, tendo Maikon gritado e Lucas se aproximou desta vítima, golpeando-a na cabeça. Fabrício veio a cair ao solo e foi por Lucas espancada até ser arrastada para a sala, já se apresentando bastante ferida.
A vítima Cláudia, que dormia ao lado do marido, Fabrício, acordou muito assustada com a violência empregada, desceu correndo para a sala e encontrou seu filho Felip já amarrado, tendo sido igualmente rendida pelos assaltantes.
A ofendida Aryely aterrorizada com os gritos, saiu do quarto em que estava com Felip e a filha Sophia de apenas três meses e se dirigiu à sala da casa, onde também foi mantida rendida pelos assaltantes.
Todos rendidos, Lucas e Maikon determinaram que a vítima Claudia abrisse o portão da casa para a entrada dos demais comparsas, o que ocorreu.
Na sequência, Aryely foi trancada em um dos cômodos com a bebê, enquanto o comparsa Jorge Luiz aterrorizava os demais, proferindo ameaças de cortar os dedos e as orelhas das vítimas com uma faca, caso estas não informassem onde era guardado o cofre.
O corréu Douglas, por sua vez, apontava a segunda arma em direção às vítimas, ameaçando-as constantemente de morte. O corréu Lucas golpeava os ofendidos que já estavam amarrados e lhes desferia chutes. O denunciado DANILO, por seu turno, separava os pertences das vítimas para serem subtraídos.
Transcorridos cerca de 40 minutos de todo este terror e separados diversos objetos na garagem da casa para serem levados, um dos agentes, que estava do lado de fora dando cobertura a toda a ação criminosa, avisou que policiais estavam a caminho. Assim, os denunciados Maikon e DANILO, bem como os corréus Jorge Luiz, Lucas e Douglas pularam o muro dos fundos do imóvel e correram.
Os policiais chegaram a tempo de ver o grupo pulando este muro e foram no encalço dos agentes, tendo sido detidos os corréus Jorge Luiz, Lucas de Lima e Douglas.
Os denunciados Maikon e DANILO conseguiram empreender fuga e ainda se encontram em lugar incerto e não sabido.
Em poder de Douglas foi apreendido um revólver com numeração suprimida e quatro aparelhos celulares roubados das vítimas. Em poder do corréu Lucas, foi apreendido um revólver PT 380, com numeração suprimida, além de joias e relógios. Em poder do corréu Jorge, foi apreendida a importância em dinheiro de R$ 650,00, carteira, ferramentas e outros objetos.
Também, na ocasião, foram apreendidos dois veículos que foram utilizados pelos agentes, quais sejam, Fiat Doblô, ostentando o emplacamento EPR-7006, que se apurou possuir placas originais EMT -4775, produto de furto registrado na Delegacia Eletrônica sob o número 481015/2019, figurando como vítima Alex Sandro Batista de Pina, ocorrido em 11 de abril de 2019, veículo este que estava em frente à casa das vítimas. Apurou-se que este veículo era utilizado pelo denunciado Maikon, que sabia da origem criminosa do bem.
Ainda, foi também apreendido o veículo Fiat Palio, placas HQR-2221, que estava a alguns metros adiante do imóvel roubado, não tendo sido identificado o proprietário e a procedência deste bem, porém se apurou que estava sendo utilizado pelo indiciado DANILO MARQUES LEON.
Prosseguindo-se as investigações, identificou-se os ora denunciados, também por meio de informações fornecidas pelo corréu Lucas de Lima e foram eles reconhecidos pelas vítimas como os outros roubadores.
As vítimas ainda mencionaram que Maikon foi muito agressivo durante o assalto e que DANILO andava com o cachorro debaixo do braço e foi o responsável pelo recolhimento dos pertences.
Expedidos mandados de busca e apreensão para a residência dos ora denunciados, cumpridos posteriormente, foram apreendidos R$ 1500,00 em dinheiro, uma réplica de fuzil e um relógio de pulso.
Oferecida a denúncia (fls.02/11), foi ela recebida no dia 26 de maio de 2020 (fls.206/208) e a defesa previa apresentada a fls. 254/274.
Nos autos originais, Maikon foi preso, fls, 276.
Danilo permaneceu foragido mas estava perfeitamente ciente da ação penal já que constituiu defensor com poderes especificos para representá-lo, fls. 279.
Ele foi citado por edital, fls. 296 e 337.
O feito 1537999-93.2019.8.26.0050 tramitou normalmente em apenso ao feito 1526028-62.2019.8.26.0228.
Importa observar que a principio, a ação penal, ajuizada contra  Maikon Carvalho Basílio e Danilo Marques Leon pelos mesmos fatos, pessoas cujas identidades foram descobertas posteriormente ao flagrante dos outros três assaltantes, tudo através de investigação, foi inicialmente distribuída a 27ª Vara Criminal Central, sob o numero 1537999-93.2019.8.26.0050 e posteriormente redistribuída a 6 ª Vara Criminal Central por prevenção, fls. 127.
Isso porque, os outros três roubadores foram presos em flagrante, no caso,  Jorge Luiz Ribeiro da Silva, Lucas de Lima,  Douglas Hernan Pereira Gonsales. Essa prisão em flagrante deu origem aos autos 1526028-62.2019.8.26.0228 , distribuídos a esta 6ª Vara cuja ação penal já foi julgada por esta Magistrada. A denúncia oferecida contra eles está a fls. 120/125.
Assim foi que, por prevenção, a MM Juíza da 27ª Vara Criminal, ao receber a denuncia ofertada contra Maikon Carvalho Basílio e Danilo Marques Leon, pelos mesmos fatos, determinou a remessa daqueles autos a essa 6a Vara Criminal que, posteriormente foram apensados a ação que em primeiro lugar foi distribuída..
Desta forma, as duas ações penais foram apensadas e julgadas simultaneamente sendo que  Jorge Luiz Ribeiro da Silva, Lucas de Lima,  Douglas Hernan Pereira Gonsales e Maikon Carvalho Basílio foram condenados  e o processo deles encontra-se em fase de recurso, autos 1526028-62.2019.8.26.0228 e 1537999-93.2019.8.26.0050 .
A sentença está juntada a fls. 699/734
Em relação a Danilo Marques Leon, ele se encontrava foragido mas como já observado anteriormente estava representado por advogado construído, Dr. Eduardo Pereira da Silva, OAB/SP 84.942, fls. 279 o que possibilitou a continuidade da instrução criminal em relação a ele, isso até um certo momento.
Tanto é que na audiência realizada em 12/12/2020, cópia acostada a fls. 384/387, todos os advogados se encontravam presentes, inclusive o Dr. Eduardo que até então patrocinava a defesa de Danilo Marques Leon.
Na ocasião, foram ouvidas as seguintes pessoas;
Vitimas:
Fabricio Masso Barros Yogui;
Felip Aleck Yogui;
Cláudia Regina Parchoal Yogui;
Testemunhas:
Vilma Antonio Suman
Policiais:
Douglas Alfeu Faria Santos;
Guilherme dos Santos Araujo e
Antonio Carlos Valim Cardenuto Junior
Assim, em relação a este ato, não houve a necessidade de refazimento já que foram ouvidos na presença do advogado de Danilo devidamente constituídos. 
As mídias relacionadas a esses depoimentos foram produzidas nos autos número 1526028-62.2019.8.26.0228, fls. 381/384 e importadas para estes autos e se encontram acostadas a fls. 629/630.
Ressalto que, embora na certidão de mídias importadas tenha sido juntada a oitiva da Aryely, ela não foi ouvida na presença do patrono de Danilo porque na audiência realizada em 12/12/2020 ela não compareceu.
Posteriormente a essa audiência realizada no dia 12/12/2020, como ainda havia pessoas a serem ouvidas e os réus interrogados, designei uma audiência presencial para o dia 19/01/2021 como consta no termo cuja copia se encontra a fls. 387.
Essa audiência não se realizou pela ausência de algumas testemunhas e de Aryely,cópia de fls. 419/421
Na ocasião, designei audiência em continuação presencial para o dia 09/04/2021.
Contudo, em março de 2021, em razão da pandemia do COVID19, houve o fechamento dos fóruns em São Paulo. Assim, a audiência originalmente designada para ser presencial, foi convertida em remota conforme cópia da decisão que se encontra a fls. 542.
Ocorre que no dia da audiência, 09/04/2021, o patrono de Danilo se equivocou e compareceu ao ato de forma presencial sendo barrada a sua entrada no Fórum diante da ordem vigente. Fiz constar o fato na decisão que consta no termo da audiência que já estava completa, em modo remoto. 
Ou seja, todos os quatro presos estavam apresentados e todas as testemunhas intimadas e presentes.
Seria extremamente improdutivo e prejudcial a redesignação do ato.
De outra parte, não seria possível aguardar o advogado de Danilo voltar para o escritório para iniciarmos o ato, que seria longo e complexo e o tempo era curto.
Passo a transcrever o teor da decisão que se encontra a fls. 549/551.
Na data de hoje, antes de inicar a audiência remota, verificou-se a ausência do Dr, Eduardo Pereira da Silva, que representa os interesses do corréu o Danilo Marques Leon. Esta Magistrada, pessoalmente, entrou em contato com o referido advogado pelo telefone celular o qual alegou que não foi intimado da certidão de fls. 476 e que não tinha conhecimento da conversão da audiência presencial em remota. Declarou que se encontrava na porta do Forum da Barra Funda, e que foi impedido de ingressar no seu interior. Esta Magistrada esclareceu que em razão da fase emergencial, o Forum se encontrava fechado e que a audiência, antes presencial, foi transformada em remota e que esta determinação foi objeto de decisão a fl. 481. O patrono declarou que não foi intimado já que representa os interesses de Danilo e que sua procuração encontra-se nos autos em apenso, razão pela qual não foi intimado. Observo que a esta altura, estavam presentes na audiência remota esta Magistrada, o Doutor Promotor de Justiça, os defensores Dr. Marcos Tadeu e a Dra Fernanda (defensora Pública) bem como todos os réus que se encontram presos, no caso, Maikon, Lucas, Douglas e Jorge, assim como as testemunhas de acusação e de defesa. Diante da situação, esta Magistrada reconheceu como justificada a ausência do dr. Eduardo, já que não intimado, conforme se verifica a fls. 488 e, nos termos do que dispõe o artigo 80 do Código de Processo Penal, para evitar prejuízos aos réus que se encontram presos, determinou o desmembramento dos autos em relação ao corréu Danilo e o prosseguimento da presente ação penal com a realização da audiência já instalada, com o que todos os presentes concordaram. Expeça-se as comunicações e anotações necessárias e desmembrem-se estes autos com relação ao acusado DANILO MARQUES LEON. 
Assim, o feito foi desmembrado em relação a Danilo Marques Leon.
Além das vitimas, testemunha e dos policiais, foram ouvidos já nesses autos desmembrados, o policial militar Alex Vítor Teireira, a vítima Aryely, a testemunha Milena Aparecida e o réu interrogado ao final, fls. 624/627, 673/675 e 766/767.
Boletim de ocorrência alusivo aos fatos, fls. 33/42.
Reconhecimento fotográfico positivo de Danilo por Aryeley, fls,70.
Laudo papiloscópico positivo, fls.S 129/202.
Laudo de lesão corporal na vitima Fabricio, fls. 494.
Alegações escritas do Ministério Público vieram as fls.774/796, nas quais requereu a condenação do acusado como incurso no artigo 157, §2°, incisos II e V, e artigo 157, §2°-A, inciso I, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, fixando-se o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos da denúncia e de toda prova colhida.
A Defesa de Danilo apresentou as suas a fls. 799/803. Requereu a absolvição do Acusado, com fulcro no artigo 386, IV, V e VII do CPP. - Requer, ainda, caso não seja acolhida as pretensões apresentadas nos itens anteriores, à desclassificação para o crime imputado para a forma tentada, nos termos do Artigo 14, II do Código Penal. Atendendo ao princípio da eventualidade, em caso de condenação, que seja cominada no mínimo legal, com início de cumprimento de pena no regime menos gravoso. Que seja reconhecida a primariedade do réu como atenuante. Seja reconhecida de alguma forma a confissão como forma de atenuante, porém, nos termos exatos trazidos no depoimento do réu.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é  procedente nos exatos termos em que lançada.
Desde já deixo claro que as circunstâncias especificas deste delito, marcadas pela violência desnecessária e irracional que, sem margem para dúvidas, extrapolou os limites do tipo penal, serão objeto de sérias considerações por ocasião da dosimetria da pena.
Sobreleva notar, ainda, que  a possibilidade de aplicação do artigo 29, §2º, do Código Penal pelo juiz é uma questão de prova e circunstâncias as quais devem ser analisadas diante do caso concreto. 
A jurisprudência pátria aponta, na esteira da inteligência do artigo 29, §2º do CP, que quando há cooperação dolosamente distinta, ou seja, quando há uma divergência do elemento volitivo entre os participantes, o agente que desejava participar de um crime ou circunstancia menos grave deve incorrer nas penas deste, e não nas penas da infração que, de fato, foi praticada 
Mas no caso dos autos, todos os acusados, inclusive Danilo, respondem pelos atos praticados por cada um deles já que se encontravam presentes na casa, dando suporte uns aos outros, mediante divisão de tarefas e utilização de duas armas de fogo municiadas e uma faca. Todos presenciaram as condutas que foram praticadas por cada um e a elas deram suporte e apoio. Ao todo, foram cinco assaltantes que ingressaram em uma casa de familia, na madrugada, criando um clima de pavor nas vítimas, inclusive na criança, ainda um bebê de colo. Dois cinco, tres foram presos em flagrante na posse de duas armas, o que comprova que estavam todos contaminados pelo mesmo ímpeto violento e criminoso que desbordou, por completo, do tipo penal em análise. 
Exatamente por estas razões Danilo merece uma grave reprimenda não havendo, neste caso concreto, de se reconhecer que a conduta de um ou de outro foi menos grave.
A materialidade está comprovada nos autos, pelo boletim de ocorrência, fls. 33/42 ,Reconhecimento fotográfico positivo de Danilo por Aryeley, fls,70, Laudo papiloscópico positivo, fls.S 129/202 e Laudo de lesão corporal na vitima Fabricio, fls. 494, auto de exibição e apreensão de fls. 684/689, laudos periciais das armas de fogo apreendidas, fls. 690/699,  bem como por todo extenso conjunto probatório constante nos autos.

1) Breves considerações a respeito do crime.

Para um melhor entendimento desta decisão e de todo o processado, em primeiro lugar, esclareço que as vítimas foram violentamente atacadas no interior de suas residências, de madrugada, enquanto dormiam.
Ao todo foram cinco assaltantes. 
Três deles foram presos em flagrante, ainda no interior da casa das vítimas no caso, Douglas, Jorge e Lucas. 
A prisão em flagrante dos três corréus gerou o processo que que foi distribuído a 6ª Vara Criminal, autos número 1526028-62.2019.8.26.0228.
Apreensões na prisão em flagrante:
O auto de exibição e apreensão está encartado a fls. 684/689.
Além do bens pertencentes as vítimas, com Douglas um revólver com numeração suprimida e quatro aparelhos celulares das vítimas. Com Lucas, foi localizado um revólver Pt 380, também com numeração suprimida, bem como joias e relógios. Com Jorge foram recuperados R$ 650,00, carteira, kit de ferramenta e os demais objetos pertencentes às vítimas conforme consta no BO de fls. 33/42
É o que se 
Ocorre que com as investigações feitas pelos policiais civis, chegou-se ao nome dos outros dois individuos, no caso, Maikon Carvalho Basílio, já condenado e preso e Danilo Marques Leon.  
Essas investigações acabaram por deflagrar a distribuição de uma segunda ação penal e que inicialmente passou a tramitar perante a 27ª Vara Criminal, autos numero 1537999-93.2019.8.26.0050.
Pois bem.
Conforme relatado pelas vítimas, composta por uma familia de 6 pessoas (pai, mãe, filho, nora e uma bebe de apenas três meses de idade), no dia dos fatos estavam em casa dormindo quando, durante a madrugada, tiveram a casa invadida por dois individuos, extremamente agressivos.
Isto porque um deles acordou a vítima Fabricio, que dormia ao lado da esposa Cláudia, mediante socos e coronhadas. Em seguida, ele foi arrastado para sala e lá amarrado com um enforca-gato pelas costas.
Ao chegar na sala, seu filho Filip já se encontrava no local, também amarrado pelas costas. Cláudia, esposa de Fabricio, também foi rendida e amrarrada pela frente. Ariele, nora de Fabricio e esposa de Filip, não foi amarrada. Ela estava coma filha Sophia de apenas 3 meses de idade nos braços e acabou sendo trancada em um cômodo.
Fabricio percebeu que ao todo estavam três assaltantes em sua residência. Contudo, em determinado momento, a vítima Cláudia foi obrigada a abrir o portão e mais dois entraram.
Permaneceram por cerca de 40 minutos na residência e queriam saber onde estava o cofre que jamais existiu. Fabricio foi ameaçado por um deles que, munido de uma faca, o aterrorizou afirmando que seus dedos e sua orelha seriam decepados caso não informasse onde o cofre estava.
Foram 40 minutos de muito terror.
Foram realizadas duas audiências no intuito de se ouvir as vítimas e testemunhas.
Na primeira audiência, realizada ainda de forma presencial, esta Magistrada colheu os depoimentos das vítimas Fabricio Massao Barros Yogui, Claudia Regina Paschoal Yogui e Felip Aleck Yogui. Também foram ouvidas as testemunhas Guilherme dos Santos Araújo (policial militar), Douglas Alfeu Faria Santos (policial civil), Antonio Carlos  Valim Cardenuto Júnior e a testemunha Vilma Antonia Sulman.
Conforme relatado pelas vítimas, composta por uma familia de 6 pessoas (pai, mãe, filho, nora e uma bebe de apenas três meses de idade), no dia dos fatos estavam em casa dormindo quando, durante a madrugada, tiveram a casa invadida por dois individuos, extremamente agressivos.
Isto porque um deles acordou a vítima Fabricio, que dormia ao lado da esposa Cláudia, mediante socos e coronhadas. Em seguida, ele foi arrastado para sala e lá amarrado com um enforca-gato pelas costas.
Ao chegar na sala, seu filho Filip já se encontrava no local, também amarrado pelas costas. Cláudia, esposa de Fabricio, também foi rendida e amrarrada pela frente. Ariele, nora de Fabricio e esposa de Filip, não foi amarrada. Ela estava coma filha Sophia de apenas 3 meses de idade nos braços e acabou sendo trancada em um cômodo.
Fabricio percebeu que ao todo estavam três assaltantes em sua residência. Contudo, em determinado momento, a vítima Cláudia foi obrigada a abrir o portão e mais dois entraram.
Permaneceram por cerca de 40 minutos na residência e queriam saber onde estava o cofre que jamais existiu. Fabricio foi ameaçado por um deles que, munido de uma faca, o aterrorizou afirmando que seus dedos e sua orelha seriam decepados caso não informasse onde o cofre estava.
Foram 40 minutos de muito terror.
Foram realizadas duas audiências no intuito de se ouvir as vítimas e testemunhas.
Na primeira audiência, realizada ainda de forma presencial, esta Magistrada colheu os depoimentos das vítimas Fabricio Massao Barros Yogui, Claudia Regina Paschoal Yogui e Felip Aleck Yogui. Também foram ouvidas as testemunhas Guilherme dos Santos Araújo (policial militar), Douglas Alfeu Faria Santos (policial civil), Antonio Carlos  Valim Cardenuto Júnior e a testemunha Vilma Antonia Sulman.
Esta audiência foi realizada dia 11/12/2020 no bojo dos autos 1526028-62.2019.8.26.0228, com a participação do defensor constituído de Danilo como já explicado no relatório.
Desde já deixo claro que todas as vítimas presenciais, ouvidas nesta audiência, no caso Fabricio, Felip e Cláudia, procederam o reconhecimento pessoal e positivo dos quatro sentenciados, nos termos do que determina o artigo  226 do CPP como constou no termo, fls. 549, transcrevo:
1) RECONHECIMENTOS: Os reconhecimentos foram realizados de forma presencial pelas vítimas Fabricio, Cláudia, Felip e Vilma em sala própria neste Fórum Central. Cada reconhecimento foi feito em dupla de presos, na medida em que, por ser uma sexta-feira não haviam outros presos disponíveis para inserção de mais figurantes na sala de reconhecimento: 1.1) Douglas Hernan Pereira Gonzales – placa de identificação nº 2; 1.2) Lucas de Lima – placa de identificação nº 1; 1.3) Jorge Luiz Ribeiro da Silva - placa de identificação nº 2; 1.4) Maikon Carvalho Basílio - placa de identificação nº 1; 1.5) Danilo Marques Leon – foragido. 
Embora Danilo não estivesse presente a esse ato, os demais corréus fora todos reconhecidos pessoalmente pelas vitimas, de forma segura e clara. As vítimas, repito, sofreram verdadeiros e horripilantes momentos de terror.
Naturalmente que Fabricio, que mais foi agredido, na verdade, espancado, não teve condições de afirmar com objetividade a conduta de cada um. E por evidente que não se pode esperar isso de uma vítima que foi brutalmente atacada dentro de sua casa, enquanto dormia, na madrugada, por cinco individuos violentos, armados com armas de fogo os quais sem o menor pudor colocavam em risco a vida de todos, inclusive uma bebê de apenas seis meses.
Além do tempo decorrido entre o fato, 29/10/2019 e a primeira audiência, realizada dia 11/12/2020, o que certamente acarretou mudanças físicas nos acusados, é preciso se considerar todo o sofrimento, nervosismo, ansiedade e abalo psicológico causados nas vítimas porque, venhamos e convenhamos, não se trata de um roubo a residência comum.
2) a prova oral e documental
TODOS os quatro réus processados nestes autos foram reconhecidos em juízo pelas três vitimas Fabricio, Filip e Claudia, vejamos:
Fabrício, vítima, pai de familia, feirante, ao iniciar o depoimento apresentou-se extremamente abalado emocionalmente. Chorou compulsivamente como se percebe da filmagem. Mas seu estado emocional é perfeitamente compreensível. Com efeito, ele narrou verdadeiros momentos de terror que viveu junto com a sua familia.  Disse que está com cicatrizes na cabeça e toda a vez que toma banho se lembra do ocorrido. Quatro vezes entrou na sala para fazer reconhecimento. E a  cada entrada duas pessoas, (um acusado e um figurante) eram colocados para reconhecimento. Reconheceu os 4 réus. Disse que no dia dos fatos  foi acordado mediante agressões e foi espancado tomando socos na cara. Tinha 32 anos de feirante mas depois dos fatos parou com tudo. Está frequentando igreja.  Os fatos ocorreram por volta das duas da manhã. Já acordou com uma pessoa lhe batendo lhe socando e tentando agarrar seu pescoço. Tentou escapar mas não conseguiu. O primeiro que reconheceu, Douglas, bateu com a coronha do revolver na sua cabeça. Foi arrastado até a sala e já meio desmaiado por conta das agressões, eles gritando e xingando o tempo todo. Quando chegou na sala, seu sogro, sua nora (Ariele), Felip e Cláudia sua esposa estavam amarrados. Ele e Felip amarrados pelas costas com exceção de Cláudia. Aryely e o sogro não foram amarrados. Eles queriam dinheiro, pegaram uma faca de cortar peixe, super amolada. Douglas, pelo que se lembra, foi quem pegou a faca. Ameaçava a todo momento momento de cortar os seu dedos, a sua orelha. Queriam saber onde estava o cofre, mas não havia cofre. Tinha apenas R$ 1.200,00 para pagar plano de saúde. O mais velho, Jorge, revirava a casa procurando as coisas. Maycon fazia a mesma coisa. Maycon entrou depois. Sua esposa abriu o portão e mais dois entraram. O quinto, (Danilo) ausente, ficava de touca, era branco e tinha uma barba rala, mais alto que a vítima, cerca de um metro e setenta e cinco, magro. Reconheceu o quinto assaltante em uma foto de rede social. Ele não estava no álbum. Acredita que as outras vítimas o reconheceram também. Vilma e Andressa são suas funcionárias. Quando as duas chegaram no dia seguinte, Andressa foi abordada por um dos rapazes que não foi preso em flagrante. Ele disse que estava voltando de um evento e pediu o celular de Andressa emprestado porque apanhou da policia e precisava ligar para alguém ir busca-lo. Essa pessoa foi reconhecida por Fabricio como sendo Maikon. As chaves da sua caminhonete, parte do dinheiro e um corrente de ouro não foram recuperadas. O assalto durou cerca de 40 a 45 minutos. Eles estavam na sala. Eles estavam com uma escuta e, em dado momento, todos saíram correndo, pularam o muro e tentaram fugir. Dois estavam armados com armas de fogo, Douglas e Jorge. Nunca os viu anteriormente. Os três foram presos e conduzidos ao DP. Estava sangrando muito. A policia o conduziu até o hospital. Não ficou internado mas permaneceu no nosocômio por cerca de meia hora. Tirou raio X do cranio e nada ocorreu. Atualmente se encontro com muito pânico. Tudo mudou em sua vida. Vive trancado. Quer sair de onde mora e seu padrão financeiro caiu pois não consegue sequer trabalhar na feira porque sento medo. Eles queriam o Renegade, e eles sabiam da existência deste veículo que estava na garagem do vizinho. O mesmo ocorreu com Claudia, sua esposa. Quando saiu na varanda, viu um veiculo Doblo na contra mão assim como um Palio prata. O veiculo estavam com as portas e vidros abertos e chaves na ignição e isso ele viu. Acha que o Doblo era branco. O quinto elemento é provável que seja o individuo que não está preso. Tem certeza que Maikon estava no roubo e o agrediu. Reconhece o individuo de fls. 57 como a pessoa que o agredia com a faca e que foi preso em flagrante. Seu filho também foi agredido. Antes seu filho o chutou mas foi dominado e agredido. Certeza que o mais velho ( Jorge) foi preso em flagrante. Mas não se recorda e nem pode afirmar quem mais foi preso em flagrante. Eles estão muito mudados. 
No caso da vítima Fabricio, ao final do depoimento, os quatro réus que já haviam sido reconhecido no começo do depoimento, a pedido das partes, foram trazidos um a um e, pela fresta da porta, foram novamente observados pela vítima que tentou esclarecer a conduta de cada um. Evidentemente que a vítima se confundiu e nem se poderia esperar o contrario. Como já dito, além do tempo decorrido, a vítima estava atordoada, ferida, humilhada e vivendo momentos de terror. Ademais, eram cinco invasores, despidos de qualquer traço de dignidade ou caráter. É obvio que a vítima não teve condições de traçar, milimetricamente, a conduta de cada um deles. 
Importante salientar que os reconhecimentos das vítimas realizados em solo policial por ocasião do flagrante não incluem a pessoa de Danilo pelo simples fato que ele fugiu do flagrante e estava forasgido
Felip, filho da vítima Fabrício e também vítima, pai da bebê Sophia, fez quatro reconhecimentos. A cada reconhecimento, duas pessoas eram colocadas na sala, um acusado e um figurante. Reconheceu os quatro, sem dúvida. Douglas foi o terceiro a entrar. Os primeiros que viu foram Lucas e Maikon. Disse que estava descendo a escada de madeira e eles vieram para cima da vítima. Tentou reagir mas eles o derrubaram, Maikon estava armado mas ainda assim tentou reagir. Total foram cinco assaltantes. Depois que estava rendido, Douglas e Jorge entraram. O quinto elemento entrou por ultimo. Ele era branco, magro e mais ou menos da altura de Maikon. Ele procurava as coisas e segurava o cachorro (Danilo). Maikon e Douglas estavam armados com arma de fogo. Douglas pegou uma faca e ameaçou seu pai. Lucas agrediu seu pai mas quem deu as coronhadas foi Maikon. O depoente foi o primeiro a ser capturado. Lucas foi quem entrou no quarto e agrediu seu pai. Depois Maikon entrou para auxilia-lo. Seu pai foi arrastado para a sala e todos foram rendidos. Foi agredido com dois socos e arrastado pelos cabelos. A bebê não foi ameaçada, tinha uns oito meses de idade à época. Seu celular foi levado, mas foi recuperado. Foi Maikon quem pegou o celular do seu bolso. Da sua esposa levaram o celular. Dois estavam armados com armas de fogo. Um veículo Doblô estava parado na contramão da rua. Na esquina estava um Palio, com as chaves no contato e portas destrancadas. Já conhecia Douglas de vista de um posto de saúde. Lembrou na hora. A sogra do depoente mora próxima deles. Soube disso depois, pelos policiais. Quando seu pai foi arrastado para a sala, todos da familia estavam rendidos. Durou cerca de uma hora e meia. Eles levaram R$ 1.200,00, uns enfeites que eles acharam que era ouro. Deixaram muitas coisas na garagem já separadas para serem levados. Eles gritaram "molhou molhou" e fugiram. O rosto apresentado a fls. 65 dos autos em apenso, processo numero 1537999-93.2019 é o do quinto elemento. Tem certeza. 
Cláudia, vítima, é a esposa de Fabricio. E reconheceu os quatro acusados na sala propria que eram colocados junto com outro figurante, de dois em dois. No dia, estavam dormindo. Eram em cinco. O moreno, alto, (Lucas) abriu a porta do quarto pulou na cama e começou a espancar Fabricio. Assustou e correu do quarto para a sala. Lá, seu filho já estava amarrado com um deles em cima com a arma na cabeça, era o mais gordinho. O mais velho (Jorge) estava bem agressivo. Queriam que o portão fosse aberto. Um deles a fez descer, o mais gordinho o mais velho entrou depois e estava muito nervoso e agressivo. Não sabe quem ficou com o cachorro. Recorda-se que o quinto era branco. Um estava de capuz e era branco. Levaram seu celular, aliança e bijouterias. Acha que eles permaneceram uma hora e meia na casa.  
Vitima Aryely, ouvida já após a captura do acusado, isso em 12/09/2022, fls. 673/675,  reconheceu o acusado, que na sala de reconhecimento deste Fórum Criminal, na presença de sua advogada, ostentou a placa de numero 3,  como sendo um dos assaltantes. Ele entrou por ultimo, pela janela. Estava com uma bebê pequena e não chegou a ser amarrada pelos assaltantes. O réu presenciou os fatos, ele ficou na sala e ele ficou com o cachorro no braço. Ele não estava armado mas havia uma pessoa armada que também estava na sala e ele viu. Todas as vitimas amarradas estavam na sala. Pertences pessoais e televisões foram levadas para a garagem que ficaram lá. A perícia foi até o local e não sabe o resultado. Eles utilizaram um veiculo grande, que estava na porta e outro que estava na rua do lado, pelo que se recorda, um pálio cinza. O que estava na frente era uma doblo. O quinto elemento, no caso o réu, estava de touca, ele entrou pela janela. Ele chegou depois de uns 10 minutos. Eles saíram quase as cinco da manhã. A intenção dele era levar o cachorro embora. 
Como se percebe, Aryely foi ouvida mais de dois anos após os fatos e, ainda assim, teve condições de reconhecer o acusado e o fez com firmeza, no meio de outros dois detentos.
E seu reconhecimento está em acordo com o reconhecimento fotográfico que também foi realizado nos termos da lei.
E as versões apresentadas pelas vítimas são merecedoras de toda credibilidade, uma vez que são pessoas isentas e que não teriam interesse em prejudicar injusta e gratuitamente indivíduos inocentes, que sequer conheciam. 
Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP- AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP AC rel. Clineu Ferreira JUTACRIM 90/318).
E a fls. 70 consta o reconhecimento fotográficos feito pela vítimas Aryely quanto a Danilo Marques Leon, fls. 46/50. 
Andressa, pesem os esforços empregados, não foi localizada para ser ouvida mas Vilma, que a tudo presenciou, prestou seu depoimento, vejamos:
Ela declarou ser ex funcionária das vitimas, declarou que não presenciou os fatos. Chegou na manhã do dia seguinte. Estava a pé. No dia seguinte estava andando em direção a casa das vítimas quando encontrou Andressa que aparentava estar meio assustada e havia um rapaz conversando com ela. Perguntou a ela o que estava ocorrendo. Ele queria o celular. Ele disse que estava vindo de um rolé com os amigos usando drogas e foram pegos por policiais e jogados no rio. Disse que morava no Carmosina. Ele estava sujo. Isso ocorreu próximo a casa da vítimas, por volta das sete e meia da manhã. Ao chegar na casa de Fabricio, soube do que houve. Soube que esse rapaz era um dos que praticou o roubo. Na delegacia conseguiu reconhece-lo por fotografia. Afirma que essa pessoa foi a ultima que viu nos reconhecimento com a plaquinha de numero dois. (no momento do reconhecimento a testemunha ficou em duvidas  mas depois declarou que reconhece o de numero 2 (Maikon estava com a placa de numero 1).
O policial civil Douglas, ouvido em juízo declarou que no dia dos fatos a Policia Militar apresentou a ocorrência do roubo durante o plantão na delegacia. Soube da prisão de três e da evasão de dois. Começaram as investigações. Uma das vítimas deu uma informação relevante. Ela informou que na manhã seguinte aos fatos, soube da abordagem feita por um indivíduo a uma funcionaria da casa. Ele  estava todo sujo de terra, disse que vinha de um baile funk e estava fugindo da policia e queria avisar a namorada. Ele ligou do telefone dessa funcionária que depois chegou na casa e soube do que havia ocorrido, inclusive que dois haviam fugido. A funcionária associou os fatos e registrou em seu celular o whatsapp da pessoa para quem ele ligou. Pelo nome da pessoa chamada, uma das vítimas conseguiu encontrá-la no facebook e descobriu que ela tinha amizade com Maikon. A vítima o achou parecido com quem havia entrado na casa. Assim, passou a investigar Maikon e viu que ele estudou numa escola Estadual Professora Aparecida Rahal. Foram até lá e conseguiram a identificação completa de Maikon e através de pesquisas e soube do envolvimento dele com outros crimes. Pegaram as fotos de seus parceiros de crimes. Duas vitimas reconheceram Maikon e Danilo, que tem uma pinta no rosto e que era quem estava com uma touca. Ele andava pela casa das vítimas com um cachorrinho. Nas redes sociais ele também aparece com touca e em uma delas aparece um carro, um Fiat Palio prata, muito parecido com o veículo utilizado no crime, e que aparece de fundo em uma fotografia de perfil do facebook. A fotografia de fls. 65 (dos autos 1537999-93.2019.8.26.0050 e que nestes autos está a fls. 66)  é a pessoa de Danilo e foi exibida as vitimas. Danilo tem dois perfis no facebook. Ele tem relação com Douglas, um dos presos e moram próximos. Uma das vítimas, uma moça jovem, morena, viu uma moça na delegacia e a reconheceu de uma UBS que ambas usavam. Essa pessoa reconhecida, Jessica se não se engana, era esposa de um dos presos, Douglas Hernan. O inicio de tudo foi a ligação do telefone da funcionária. Um dos veículos era produto de roubo de Atibaia. Quanto aos veículos apreendidos, um deles era roubado de Atibaia. O outro tinha proprietário mas ninguém o reclamou. Foram até a casa de Maikon mas não o localizaram. Na casa de Danilo encontraram uma réplica de fuzil e R$ 1.500,00 cuja a origem a mãe não soube explicar já que ele, segundo ela, não trabalha. Pelo que ficou sabendo Maikon foi preso pela PM como procurado. O mais difícil é a identificação do criminoso mas a partir do momento que ele é identificado, a situação começa a clarear. Maikon tem passagens policiais e em um dos crimes, Danilo é coautor. Não se recorda de ter relacionado que "cabelo" é a mesma pessoa que Danilo. Danilo usava touca, tem uma pinta no rosto. Ele não compareceu a delegacia para prestar esclarecimentos.
Antonio, policial civil, ouvido em juízo declarou que estava com Douglas no apoio do plantão na delegacia por ocasião do flagrante. Ocorrência era grande, muitas diligencias envolvidas. A ideia era identificar os dois fugitivos. Passaram a pesquisar redes sociais dos que estavam presos bem como uma informação de que um dos assaltantes teria se utilizado de um telefone de uma vizinha ou de uma funcionaria. Em pesquisa, a propria vitima descobriu que a pessoa para quem esse individuo ligou era uma mulher, tinha uma rede social e que Maikon era um amigo dessa pessoa. Maikon foi a pessoa quem pediu para fazer a ligação. Pela pagina dele Maikon tinha estudado em uma escola em Itaquera e a partir dai conseguiram seu Rg e demais dados. Em pesquisa policial, verificaram que ele já havia sido averiguado por crimes parecidos. As vítimas o reconheceram. Quanto a Danilo, ele tem duas redes sociais em uma era amigo de Maycon e em outra amigo de Douglas. So sabiam que ele era magro, cabelos compridos. Contudo, nas investigações, ele tinha as duas redes sociais e se apresentava com gorro. O Palio fire prata, aparentemente utilizado no roubo, apareceu na foto de perfil. As vitimas o reconheceram em razão de uma pinta no rosto. Foi ele quem recolhia os pertences da casa. Se não se engana a fotografia de fls. 66 é uma que consta no relatório policial. 
O documento de fls. 44 dos autos em apenso é a prova da materialidade da ligação feita por Maikon do telefone de Andressa a uma pessoa do sexo feminino e que foi descoberta por uma das vítimas. Identificada sua rede social, chegou-se a pessoa de Maikon através do Facebook. E ao se chegar a Maikon, chegou-se a Danilo que, de fato, chegou a ser denunciado por um crime de furto na companhia dele, autos 0036454-33.2017.8.26.0050 que tramitaram junto a 9ª Vara Criminal Central.
E não é só.
Nos autos 1537999-93.2019.8.26.0050, houve a realização de exame papiloscopico o qual atestou que algumas das impressões digitais localizadas na casa, e  nos veículos Palio e Doblo pertencem a Jorge e Lucas e a Danilo. Quanto a Aryely, evidente que sim já que morava na casa e quanto aos demais identificados, a questão será devidamente tratada oportunamente. 
Essa perícia foi juntada nestes autos a fls. 129/202.
"Todo contato deixa uma marca; cabe aos humanos procurá-la, estudá-la e compreendê-la”. Nada é mais apropriado do que a instigante frase de Edmond Locard (1877-1966), pioneiro da ciência forense na França, para inaugurar esta breve explanação sobre a Papiloscopia à luz do Direito.
A papiloscopia é a ciência que trata da identificação humana através das papilas dérmicas. É cediço que o método datiloscópico contribuiu bastante para a identificação humana, bem como, para a persecução criminal, na elucidação de crime. Foi através de pesquisas científicas que a papiloscopia se desenvolveu baseados em técnica e princípios científicos que muito contribuíram para a descoberta da identidade de milhares de criminosos.
Além do que temos aa identificação papiloscopica positiva de dois dos condenados, no caso, Jorge e Lucas, as do acusado Danilo também foram localizadas, fls. 135, 141, 145.
Além do mais, para a completa comprovação de que a prova é idônea e exata, as impressões da testemunha de Defesa Milena Aparecida Marques, arrolada pela Defesa, e que mentiu descaradamente em juízo, foram localizadas no veiculo do acusado.
Observo que essa pessoa até então era completamente desconhecida dos fatos e da policia.
Ela disse, em juízo, que não sabe se o acusado tem carro.
Contudo, suas digitais foram localizadas no lado externo da calha da porta dianteira esquerda do veiculo Fiat Palio, que evidentemente pertencia a Danilo.
É o que se depreende da analise de fls.165, onde consta a identificação de Milena Aparecida Marques, RG 46.959.799-9, fls. 167, e que o seu fragmento papilar foi localizado e registrado como sendo numero 116547,  fls. 169, onde consta a conclusão dos peritos quanto a identificação positiva a impressão papilar, isso mediante a localização de 14 pontos característicos e coincidentes e, por fim, o quadro de fls. 199, onde consta de onde foi extraída essa papilar, no caso o lado externo da calha da porta dianteira esquerda do veiculo Fiat Palio pertencente a Danilo.
Observo que a pessoa identificada a fls. 165  é a mesma pessoa arrolada como testemunha pela defesa, fls. 273, inclusive quanto ao mesmo numero de RG.
Portanto, ela mentiu em varios pontos de suas declarações, inclusive que não sabia que o réu era proprietário do veiculo, fato que será objeto de futuras medidas criminais contra a testemunha que mentiu em juízo..
Em relação ao réu,  pela análise do documento de fls. 135, observo que três fragmentos de impressões papilares pertencentes ao acusado foram identificadas positivamente. São eles os fragmentos de numeros 116537, 116554 e 116575.
Esses fragmentos foram localizados, respectivamente:
1) lado externo da porta dianteira direita no do veiculo Fiat Palio prata, placas HKR-2221,de Atibaia/SP , fls. 197; 
2) lado interno da calha da porta dianteira direita do veiculo Fiat Palio prata, placas HKR-2221 de Atibaia/SP, fls. 199 e
3) na tela do televisor "Bravia" pertencentes as vítimas, fls. 201
Assim, aliados a prova oral, temos a prova pericial, exata e precisa.
O acusado participou na condição de coautor do crime de roubo triplamente qualificado, inclusive na separação dos pertences das vítimas.
Foram ouvidos os policiais militares que participaram da prisão em flagrante dos três assaltantes.
Guilherme, policial militar, reconheceu os réus  Lucas, Douglas e Jorge, porque participou da prisão em flagrante deles.  Estava em patrulhamento quando o Copom pagou uma ocorrência de atividade suspeita em uma residência, comunicada por um vizinho, isso por volta das 3h30min. A testemunha e o policial Alex Teixeira se deslocaram até o local, paramos a viatura na esquina e o vizinho já apontou para casa da vítima. Pela fresta viram eletrodomésticos na parte da frente e na pick-up da vítima. Estavam ouvindo sons de movimentação e percebeu que poderia estar em curso um possível roubo a residência. Voltou  e pediu apoio. Diversas viaturas compareceram e eles devem ter ouvido.Nisso a vitima apareceu na sacada com rosto ensanguentado e os informou do roubo. O parceiro saiu correndo e foi para a rua de trás. Pegou a viatura e foi atrás do parceiro. Pelo retrovisor viu os cinco pulando o muro. O parceiro conseguiu deter dois, Douglas e Jorge, dentro do hortifrúti. Foram  informados que um magro com cabelo grande correu em sentido oposto e o outros dois correram em direção a um córrego o córrego. Acabei localizando Lucas no córrego. Os outros dois  não conseguiram encontrar. Na frente da residência uma Fiat Doblo escura, preta ou azul marinho e poucos metros adiante, um Fiat Palio prateado com as portas destrancadas e chaves na ignição. O parceiro deteve Jorge e Douglas e na cintura de Douglas localizaram um revólver 38 e no bolso dele alguns celulares das vítimas, acredita que em torno de 5 aparelhos. Com Jorge foi localizado uma quantia em dinheiro, 600,00 e um estojo de ferramentas. Com Lucas, uma pistola 380 na cintura, municiada. Eles reconheceram o crime mesmo porque os policiais presenciaram o momento em que eles pularam o muro. Pode afirmar que prendeu três dos cinco que pularam.  Fabrício tinha recebido coronhadas na cabeça e estava bem ferido. Um deles era bem agressivo. Não sabe dizer qual deles o agrediu mas recorda-se que ele disse que foi Douglas quem o acordou batendo nele. Na delegacia não ouvi o interrogatório deles. Eles confessaram os fatos no local da prisão. Os fatos relatados ocorreram por volta das 4 da manhã. A rua é estreita. Quando a vitima informou pela sacada o roubo pensaram que eles iam fugir por um lado. Seu parceiro, a pé, o avisou que eles estavam pulando por trás. Olhou pelo retrovisor e viu os cinco pulando.A testemunha prendeu Lucas. Eles confessaram quando estavam sendo colocados na viatura.
Policial Alex, ouvido nestes autos quando Danilo ainda estava foragido, fls. 624/627, declarou que se recordou da ocorrência. Soube do fato pelo Copom e se dirigiu ao local. Parou a viatura um pouco antes da residência mas observou uma movimentação suspeita, com vozes na residência bem como diversos objetos eletrônicos na garagem. Pediu apoio. Ao perceberem a chegada das viatura, os individuos empreenderam fuga para os fundos da residência mas uma das vítimas, da sacada, os avisou. O policial olhou para o final da rua e viu 4 individuos pulando o muro. Ele e o parceiros saíram a pé em perseguição. A testemunha deteve dois deles.  Pode garantir que as pessoas presas saíram da casa das vítimas. Um dos réus correu para dentro do córrego. Lucas acabou tropeçando e detido pelo parceiro. Jorge e Douglas fora detidos pela testemunha e confessaram o delito. Havia um veículo fiat Palio Prata, com as chaves na ignição e portas abertas. Havia um veículo Doblô que, segundo os presos, seriam usados para carregar os objetos da residência. As vitimas foram amarradas. Com Douglas foi apreendido celulares e um revolver calibre 38, municiado. Com Jorge houve a apreensão de R$ 650,00. Lucas foi preso pelo outro policial e ele estava com uma  pistola 380 mais as jóias da residência. As armas estavam municiadas. Fabricio estava ferido. Ele passou para a equipe que estava dormindo e acordou com um dos individuos em cima dele. Entrou em luta corporal e foi agredido com uma coronhada. Apenas uma das vítimas, a que estava com um bebê, não foi amarrada. Não se recorda quanto tempo as vítimas ficaram presas na residência. O Palio não era produto de crime mas a Doblo estava em frente ao portão. Não se recorda a origem dos carros. O policial, em audiência, conseguiu reconhecer o acusado Danilo, porque houve a exibição de um link onde ele aparece em uma filmagem. O policial disse que reconheceu o réu porque o local era ilumidado. Ele pode ver bem a imagem dele que tinha os cabelos cumpridos. Os fatos ocorreram a noite mas não se recorda o horário. Não se recorda das vestes. 
O link onde o acusado aparece sendo interrogado em outro processo está nos autos e para facilitar segue a sua informação:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gsabrantes_tjsp_jus_br/EZd07RrjqDlDsy9BXRCNnzQBQggWLDvqASeSp04S-bsuQA?e=czZXvh  (fls. 592)
Como se percebe, os policiais militares inquiridos narraram toda a dinâmica das diligências que realizaram e que resultaram na prisão dos três assaltantes e os civis explicaram como chegaram na pessoa de Maikon. Os  esclarecimentos apresentados pelos policiais, da mesma forma, são dignos de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse destes em prejudicar inocentes. 
Aliás, os depoimentos prestados em juízo, além de harmônicos entre si, também são harmônicos com o que foi dito por eles na Delegacia de Policia, fls. 27/28.
Aliás, como qualquer outra testemunha, os policiais prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não é o caso. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais -  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma). Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o