0018288-79.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2019
... capuz. Gerson confessou a participação no roubo.
No mesmo sentido as palavras do policial Jefferson, que ouviu do colega Paulo que a atitude da ré era muito estranha para uma vítima de roubo. Identificaram que a ré era tia de um dos adolescentes que praticaram o roubo.
Assim sendo, dúvidas não restam de que a ré não só reconheceu o adolescente Gerson, seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018288-79.2015.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018288-79.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guidete Valerie Dona Miyamoto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.

GUIDETE VALERIE DONA MIYAMOTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, c.c art. 29, "caput", do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90 c.c 69 do Código Penal, porque no dia 21 de abril de 2015, às 21h03min, no estabelecimento comercial denominado "Lojas Americanas" localizado à avenida Independência, nº 3044, bairro Vila Independência, nesta cidade e comarca, a denunciada concorreu de qualquer forma para a prática de crime de roubo agravado por concurso de agentes e emprego de arma de fogo praticado pelos adolescentes G.A.C.J. e aquele identificado apenas por G., em desfavor da vítima M.C.G., representante das Lojas Americanas, auxiliando-os a praticarem delito de roubo contra o estabelecimento comercial. 
Consta, outrossim, que nas mesmas condições de tempo e lugar, a denunciada corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes G.A.C.J., e G., com eles praticando o crime de roubo agravado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Recebida a denúncia em 24 de março de 2017 (fls. 95), a ré foi regularmente citada (fls. 154) e apresentou defesa preliminar a fls. 160/165. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação e três de defesa, sendo a ré interrogada em seguida.
As partes apresentaram suas alegações finais. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo qualificado.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pela prova oral colhida nos autos.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
A ré, quando ouvida na fase policial (fls. 32/33), disse ser funcionária das Lojas Americanas, com cargo de operadora de varejo e afirmou que na ocasião dos fatos estava em serviço com a funcionária Marcela (supervisora). Como era final de expediente, estavam fechando as portas, quando dois indivíduos as abordaram e o de cor branca, aparentemente com 16 anos de idade, ordenou que fechasse rápido a porta. O segundo agente, também de cor branca, portava uma arma e rendeu sua colega Marcela e ameaçava "estourar" sua cabeça, caso não fechasse rapidamente a porta. Ambos levaram Marcela até os fundos da loja e, apesar de ter ficado sozinha em frente ao estabelecimento, fechou a porta e foi ao encontro deles, já que ficou com medo que executassem sua colega. Foi colocada em um banheiro, cuja porta era guardada por um dos agentes. O agente que estava armado foi com Marcela até a sala do cofre e encheram cerca de quatro sacos de plástico com mercadorias da loja. Os agentes fugiram levando as mercadorias e o dinheiro do caixa. Depois dos fatos soube que um dos assaltantes era seu sobrinho Gerson, mas não pode reconhece-lo, pois não viu o agente que estava armado apenas percebendo se tratar de uma pessoa branca, magro, estatura média, sem mancha ou cicatriz no rosto. Não via o sobrinho há anos, desde que ele começou a "dar problemas" para a mãe, praticando furtos e vendendo drogas. Ouviu dizer que o apelido do sobrinho é "ferrugem". Houve buscas em sua cassa, mas nada de ilícito foi localizado. Não sabe onde Gerson vive, pois ele mora na rua. Já foi condenada por tráfico de entorpecentes, mas já cumpriu sua pena. Demitiu-se do serviço devido aos comentários sobre o sobrinho ser o assaltante.
Em juízo, a ré manteve a negativa, mas alterou alguns pontos de sua estória. Disse que fechava a loja e, enquanto ia abaixar a última porta, “sentiu uma arma encostada em suas costas” e ouviu a ordem para que entrasse e não reagisse. Ficou sem reação, pelo que não “olhou para o assaltante”. Não saiu para pedir ajuda porque havia duas pessoas fora do estabelecimento e temeu pela vida da sua colega de trabalho. Ficou só enquanto os agentes foram render sua gerente, mas estava sem ação. Depois disso, foi trancada em um banheiro com a chave, que costuma ficar pelo lado de fora da porta. Quando os agentes saíram, Marcela ligou para o gerente geral, que acionou a polícia. Negou ter dispensado os primeiros policiais que chegaram. Não reconheceu o sobrinho, por estar muito nervosa e não ter olhado em “seus olhos”, mesmo tendo ficado frente a frente com ele, como retratado a fls. 240. Para sair, os agentes mandaram Marcela soltá-la do banheiro para que abrisse a porta para eles. Nunca morou em companhia de Gerson e não teve mais contato com ele desde que foi presa.   
No entanto, as imagens constantes dos autos desmentem a ré.
Fica claro das filmagens colhidas pelas câmeras de segurança e exibias à ré durante seu interrogatório, que ela não foi abordada fora da loja e não teve uma arma encostada em suas costas como afirmou. Tanto que confrontada com as imagens, mudou sua versão, dizendo apenas que os agentes gritavam quando entraram.
E esses fatos vêm, ainda, demonstrados pelas fotografias de fls. 229/233, extraídas das imagens, onde se vê claramente que os agentes simplesmente passam pela ré sem qualquer tipo de abordagem, indo diretamente para Marcela. Não houve, pois, abordagem externa e muito menos qualquer preocupação por parte deles com eventual reação ou fuga da acusada, numa clara demonstração de que atuavam em acordo de vontades. 
As imagens mostram, ainda, que a ré mente ao dizer que ficou trancada no banheiro e que quando iam sair, os agentes mandaram que marcela a soltasse para abrir a porta. Isso porque fica claro nas filmagens que a ré acompanha os agentes até a porta do estabelecimento. Verifica-se, ainda, que a ré não ficou trancada em momento algum, eis que aparece sem que ninguém se dirigisse até onde estava. Também nesse ponto, ao ser desmentida pelas imagens, a ré mudou sua versão.
Também não é verdade que a acusada não teve oportunidade de observar a fisionomia dos agentes, eis que encarou um deles claramente, como retratado a fls. 240.
Da mesma forma fica claro que os “dois agentes” que permaneceram fora do estabelecimento e, na fase policial não foram mencionados, foram criados apenas para justificar o fato de que a ré, tendo toda a possibilidade de sair do estabelecimento e pedir ajuda, preferiu trancar a loja e permitir a continuidade da ação por parte dos assaltantes.
A própria ré afirma que a pessoa retratada nas alegações finais, apenas lhe fez perguntas acerca do horário de fechamento da loja e nenhuma relação ela faz com as pessoas que “diz” ter visto fora do estabelecimento.
Mas não é só. A prova oral também evidencia a responsabilidade da acusada.
A vítima disse que na data dos fatos, no momento de fechar o estabelecimento, viu que a ré, que também era funcionária, fechava a porta. Nesse momento, dois indivíduos passaram por Guidete e foram em sua direção, sendo que um deles estava na posse de uma arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo o dinheiro do caixa. Depois de recolher o dinheiro do caixa, exigiram que os levasse até o cofre ou estoque. Levou os agentes até o estoque, onde ambos exigiram que colocasse diversos produtos em sacos que estavam no local. O agente que estava armado o tempo todo a ameaçava e exigia que abrisse o cofre, o que não podia fazer. A ré fechou a porta da loja e se dirigiu ao estoque, momento em que o agente que estava armado a abordou e a levou até o banheiro da loja, mas não a trancou. Esse agente voltou ao estoque, permanecendo no local por 20 minutos. Ambos fugiram de bicicleta, sendo que exigiram que a ré os acompanhasse até a porta. Cerca de 5 minutos depois, chegaram policiais à loja, que foram atendidos pela ré na porta, não tendo ela permitido que entrassem. Não sabe o que a ré disse aos policiais, mas eles foram embora. Acionou novamente a polícia, sendo atendida por outra guarnição. Na delegacia, reconheceu sem sombra de dúvidas Gerson Antonio Camargo, como o agente que portava a arma de fogo.
Assim, temos das palavras da vítima exatamente o que se vê das imagens, ou seja, que os agentes sequer se importaram com a ré e foram diretamente até onde estava. Também confirma a vítima que, ao contrário do que foi alegado pela acusada, em momento algum ela ficou “trancada” no banheiro, o que também é confirmado pelas imagens.
Mas a vítima ainda trás outro elemento de grande importância. Disse ela que algum tempo depois da saída dos agentes, policiais vieram à porta da loja e foram atendidos pela ré que os dispensou, pelo que teve que acionar novamente a polícia.
O adolescente Gerson, que em juízo afirmou que não convivia com a ré há muito tempo e que sequer a reconheceu, não sabendo que ela era funcionária da loja, na delegacia também apresentou versão completamente diferente. Naquela oportunidade, afirmou que acredita que a acusada, sua tia, não acionou a polícia quando teve a oportunidade porque o reconheceu. Disse ainda que sabia que a ré estaria no local no dia dos fatos, pelo que aproveitou para agir.
Ou seja, fica claro que sabia ele que a ré trabalhava no local e, exatamente por isso agiu.
O investigador de polícia Paulo informou que analisando as imagens do circuito interno da empresa, que mostrou toda a ação, desconfiou da conduta da ré. A vítima, na delegacia, reconheceu Gerson com sendo um dos assaltantes. Em pesquisas, identificaram que Guidete é tia do adolescente e que já foi presa por tráfico de drogas juntamente com a mãe de Gerson. As imagens mostravam que a funcionária Guidete sequer foi abordada ou rendida pelos agentes, embora estivesse na porta do estabelecimento. Os agentes foram direto até a supervisora Marcela, o que é incomum em ações como estas. Mesmo após ver a colega rendida, a ré fechou normalmente a porta de aço e teve tempo mais que suficiente para acionar a polícia, pois os demais agentes estavam com Marcela nos fundos da loja. Durante as investigações, apuraram que Gerson e a ré residiam no mesmo imóvel. A ré, ao ser ouvida, negou saber que o sobrinho era um dos assaltantes. Pelas imagens percebeu que em várias oportunidades a ré teve contato com o sobrinho, pelo que tinha como reconhecê-lo. Para a fuga, os agentes levaram a ré até a porta. Os agentes usavam blusa com capuz. Gerson confessou a participação no roubo.
No mesmo sentido as palavras do policial Jefferson, que ouviu do colega Paulo que a atitude da ré era muito estranha para uma vítima de roubo. Identificaram que a ré era tia de um dos adolescentes que praticaram o roubo.
Assim sendo, dúvidas não restam de que a ré não só reconheceu o adolescente Gerson, seu sobrinho, no momento da ação, como facilitou sua conduta, deixando de acionar a polícia quando possível fazê-lo e mais, dispensou a polícia no primeiro momento em que chegaram à loja, permitindo uma segura fuga aos agentes.
Mas não se pode dizer que a ré assim agiu somente porque reconheceu o sobrinho. Fica claro dos autos e das imagens, que os agentes sabiam da presença da ré e tinham certeza de que ela não acionaria a polícia, o que revela claramente que com ela estavam acordados para a ação.
Vê-se, ainda, que segundo as investigações identificou-se que a ré e o adolescente moravam juntos, desmentindo a versão de que não se viam a anos.
Certo é, pois, dos autos, que a ré agiu em comum acordo com os adolescentes, facilitando e contribuindo decisivamente para o sucesso da empreitada criminosa, de forma que deve responder como coautora e não mera partícipe.
Diante dessa conclusão, completamente desnecessária e inócua a perícia pretendia pela defesa no sentido de que psicólogo avalie as reações da vítima nas filmagens do assalto.
Eram dois os agentes além da ré, sendo que ao menos um deles se valia de uma arma de fogo para exercício da grave ameaça, de forma que comprovadas as causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia.
E a falta de apreensão da arma usada no roubo não afasta, por falta de perícia, a possibilidade de reconhecimento da majorante. A arma não foi apreendida porque não houve prisão em flagrante e permaneceram em posse dos agentes. Dessa forma, em não sendo verdadeira, caberia á ré a demonstração e apresentação do instrumento.
Também ficou demonstrado nos autos que a ré, ao agir com os adolescentes, facilitou a corrupção de ambos, sendo irrelevante que Gerson fosse “perdido” com ela afirma, eis que se trata de crime formal, para cuja configuração basta a prática do crime em concurso com o adolescente e também porque a cada nova ação, maior o grau de deterioração e uma mente em formação.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
Para o crime de roubo:
Na primeira fase da fixação da pena, temos que a ré agiu violando a confiança que lhe foi depositada por seu empregador, colocando ainda em grave risco a segurança de sua colega de trabalho. Revela, pois, personalidade desvirtuada. Além disso, a ré ostenta maus antecedentes (Proc.  0030629-21.2007.8.26.0451 – fls. 174/177).
Dessa forma, a pena-base é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão, mais o pagamento de doze dias-multa.
Na segunda fase, presentes duas causas especiais de aumento de pena (uso de arma e concurso de agentes), circunstâncias objetivas e que reduzem, e muito, o poder de reação da vítima. Por conta disso, o aumento da pena será de três oitavos, passando a pena a seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão, mais dezesseis dias-multa.
Para o crime de corrupção de adolescentes:
Na primeira fase, a pena da ré também é de ser fixada acima do mínimo legal. Isso porque, além dos maus antecedentes da acusada, é certo que corrompeu o próprio sobrinho, pessoa a quem deveria proteger e ensinar o caminho do bem. Também é de se ver que eram dois os jovens que desencaminhou.
A pena da ré, dessa forma, é fixada em um ano e três meses de reclusão.
Tendo em vista que o roubo e a corrupção de adolescentes se deram em uma única ação, de se reconhecer o concurso formal de delitos, eis que decidiu o Col. STJ que “deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial”. (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018).  
Dessa forma, a pena mais grave é de ser acrescida em um sexto, atingindo oito anos e sete dias de reclusão. A pena pecuniária permanece a mesma.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré GUIDETE VALERIE DONA MIYAMOTO (RG. 40.732.178, filho de Mário Issamu Miyamoto e Maria Aparecida Dona), a uma pena de oito anos e sete dias de reclusão, mais o pagmento de dezesseis dias-multa, no piso, como incursa no artigo 157, §2º, I e II, c.c art. 29, "caput", do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90 c.c 69 do do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional de seu cumprimento, diante da pena aplicada e da grave ameaça empregada.
Diante da pena aplicada, deverá a acusada iniciar o seu cumprimento em regime fechado (artigo 33, § 2º, “a”, do C.P.). 
Respondeu ao processo solta e não deu causa à revogação do benefício, pelo que poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
P.I.C.
Piracicaba, 29 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA