0018075-23.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... disse que tem uma condenação por tráfico. Disse que desconhece os fatos narrados na inicial. Foi preso em 2011, por cerca de 30 dias, apanhou e assinou as acusações de roubo. Desconhece a interceptação e acha que ocorreu quando ele já estava preso. Confessou, sob tortura, a participação no crime. Assinou as confissões sem ler os documentos. Só foi libertado depois de assinar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0018075-23.2014.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018075-23.2014.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 160/2014 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 10119/2011 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto, 10675/2011 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto, 11200/2011 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto, 11328/2011 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Rodrigues da Silva e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE



Vistos.

RAFAEL RODRIGUES DA SILVA, RODRIGO ALEXANDRE DE FREITAS RIBEIRO, BRUNO SQUECOLA ZAMPIERI e NIVALDO VITOR MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e ainda 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 14, inciso II, em continuidade delitiva (artigo 71), c.c artigo 29, todos do Código Penal, porque, segundo a peça inicial acusatória, aos 05 de novembro de 2011, por volta das 17h20min, na Avenida Vinte e Cinco de Janeiro, n. 1.366, bairro Anchieta, nesta cidade e comarca, RAFAEL  e BRUNO, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, consistente em uma motocicleta Honda CBX 250 Twister, ano e modelo 2008, cor preta, placa ECJ-3613, avaliada em R$ 6.260,00 (seis mil, duzentos e sessenta reais), pertencente à Ivan Rodrigues dos Santos. Consta ainda que, aos 08 de novembro de 2011, por volta das 22h20min, na Rua General Glicério, nesta cidade e comarca, RAFAEL e NIVALDO, em conluio e unidade de desígnios, tentaram subtrair para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma, consistente em motocicleta Honda CB 300R, ano e modelo 2010, cor preta, placa EKI-6153, no valor de R$ 8.260,00 (oito mil, duzentos e sessenta reais), pertencente à Jamilton dos Santos Aleixo. Consta mais que, aos 23 de outubro de 2011, por volta das 10h11min, na Rua Cristovão Colombo, esquina com a Rua dos Aimores, bairro Anchieta, nesta cidade e comarca, RAFAEL  e  RODRIGO, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, consistente em uma motocicleta Honda XRE 300, ano e modelo, cor vermelha, placa ESJ-8600, no valor de R$ 10.341,00 (dez mil, trezentos e quarenta e um reais), pertencente à Ronaldo Carlos Jesus de Campos; Por fim, aos 16 ou 17 de novembro de 2011, por volta das 21h, na Rua Virgílio Dias Castro (avenida A), cruzamento com a Rua Francisco Barbeta, bairro São Deocleciano, nesta cidade e comarca, RAFAEL e BRUNO, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, consistente em uma motocicleta Honda XR 250 Tornado, cor preta, ano e modelo 2008, placa ECD-1197, no valor de R$ 7.525,00 (sete mil, quinhentos e vinte e cinco reais), pertencente à Lincol Rogério Buzello Cavalcante. 
A denúncia foi recebida em decisão proferida aos 23 de agosto de 2017 (fls. 1563/1564).  
NIVALDO foi citado (fl. 1640) e apresentou resposta escrita à acusação por meio de advogado constituído (fl. 1637). 
Como os acusados RAFAEL, RODRIGO e BRUNO encontravam-se em local incerto, foram citados por edital (fls.1653 e 1657).  
BRUNO foi pessoalmente citado (fl. 1663) e apresentou resposta escrita à acusação por meio de advogado dativo (fl. 1667/1668). 
RAFAEL foi pessoalmente citado (fl. 1666) e apresentou resposta escrita à acusação por meio de advogado indicado pelo convênio entre Defensoria Pública e OAB - SP (fl. 16693/1695). 
RODRIGO foi pessoalmente citado (fl. 1714) e apresentou resposta escrita à acusação por meio de advogado indicado pelo convênio entre Defensoria Pública e OAB – SP (fls. 1721/1723). 
O recebimento da denúncia foi ratificado por decisão proferida aos 01 de outubro de 2019 (fls. 1724/1726). 
 Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas, e ao final, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
Os autos me vieram conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente, sendo o caso de condenar RAFAEL RODRIGUES DA SILVA, RODRIGO ALEXANDRE DE FREITAS RIBEIRO, BRUNO SQUECOLA ZAMPIERI e NIVALDO VITOR MARTINS, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, e ainda 157, §2º, incisos I e II, c.c artigo 14, inciso II, em continuidade delitiva (artigo 71), c.c artigo 29, todos do Código Penal. 
Preliminarmente, verifico que, na denúncia, o representante do Parquet imputou aos réus a prática dos crimes de roubo circunstanciado consumado e roubo circunstanciado tentado, em continuidade delitiva. Entretanto, após análise dos autos, verifico que a vítima Jamilton dos Santos foi alvejada com projétil de arma de fogo, após tentar manobra evasiva para impedir o roubo praticado por RAFAEL e NIVALDO, e, como consequência, foi atingida no dorso e teve seu pulmão direito perfurado, correndo risco de vida por se tratar de órgão vital. 
Destarte, vislumbro a ocorrência de latrocínio tentado com relação à vítima Jamilton, e, considerando que o resultado pode ocorrer à título de dolo ou culpa, não importa, neste caso, não ter havido a subtração ou o resultado morte. Embora não tenha nos autos laudos médicos apontando as lesões sofridas pela vítima, houve confissão do denunciado NIVALDO e relatos da própria vítima.  
Portanto, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, promovo emendatio libelli para reconhecer que os fatos contidos na denúncia configuram, em tese:  
a) pelo corréu RAFAEL, artigo 157, §2º, incisos I e II c.c artigo 71 (vítimas Ronaldo, Ivan e Lincol) e artigo 157, §3º, c.c artigo 14, inciso II (vítima Jamilton), c.c artigo 69, todos do Código Penal; b) pelo corréu RODRIGO, artigo 157, §2º, incisos I e II (uma vítima), do Código Penal; c) pelo corréu BRUNO, artigo 157, §2º, incisos I e II c.c artigo 71 (vítimas Ivan e Lincol), do Código Penal; e pelo corréu NIVALDO, artigo 157, §3º, c.c artigo 14, inciso II (vítima Jamilton), ambos do Código Penal. 
A materialidade dos crimes ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19; 22/24 e 27/28), documentos de fls. 30/207; 213/400; 405/593; 598/795; 800/997; 1002/1200; 1206/1436 e 1441/1479, auto de avaliação indireta (fls. 1492/1495; 1496/1497; 1498/1500 e 1507/1508), bem como a prova oral produzida na fase inquisitorial e contraditória. 
A autoria é certa e recai sobre os acusados. 
A vítima JAMILTON DOS SANTOS ALEIXO, ouvida em solo policial, disse que no dia 08 de novembro de 2011, por volta das 22h, trafegava pela Rua General Glicério, próximo à uma garagem de motocicletas na Vila Maceno, em sua motocicleta Honda/CB 300 R, cor preta, placa EKI-6153, São José do Rio Preto/SP, ano 2010, quando, ainda em movimento, foi abordado pelo lado direito por indivíduos que estava em uma motocicleta que parecia ser modelo Yamaha/Y-BR, Honda/ CG Tintan ou Fan, e apenas reparou que tinha o escapamento aberto e fazia muito barulho. Os ocupantes eram do sexo masculino, um deles apontou uma arma para a vítima, e quando esta se deu conta de que se tratava de um assalto, jogou a motocicleta para a esquerda, e sem motivo algum, o indivíduo armado disparou a arma, atingindo a vítima nas costas. A vítima caiu ao solo e os indivíduos se evadiram, neste momento, um veículo parou e o condutor desceu e tirou as chaves da motocicleta, dizendo à vítima que iria guardar, caso os indivíduos retornassem. Os indivíduos retornaram, o passageiro foi levantar a motocicleta e procurar a chave, como não encontrou passou a questionar de forma ameaçadora a vítima sobre onde estava a chave, como a vítima não tinha condições de responder, os indivíduos abandonaram a motocicleta da vítima e se evadiram. Populares acionaram o socorro, bem como a polícia militar e foi levado para o Hospital de Base, precisou passar por procedimento cirúrgico, pois o projétil atingiu seu pulmão direito, em decorrência disso ficou oito dias internado em estado grave. Tem dores e faz uso de medicamentos até hoje (fl. 189). Em juízo, confirmou a versão anteriormente apresentada. Não viu os rostos dos autores. Assustou e saiu em disparada, momento no qual foi alvejado nas costas, tendo o projétil ficado alojado em seu pulmão. Ficou internado e afastado do trabalho por quatro meses. Não sabe o calibre da bala. A motocicleta não foi levada. Não fez o reconhecimento facial dos acusados.  
A vítima LINCOL ROGÉRIO BUZELLO CAVALCANTE, ouvida em solo policial, disse que é proprietário de um serv-festa localizado na Avenida Geová Nogueira, n. 23, São Deocleciano. No dia 16 ou 17 de novembro de 2011 estava em seu estabelecimento, na companhia de sua esposa, por volta das 21 horas viu uma motocicleta passar bem devagar, com dois passageiros, defronte seu estabelecimento. O ofendido supôs que teria sua loja seria roubada e por volta das 22h15min fechou o local, saiu com sua motocicleta Honda/XR Tornado, cor preta, placa ECD-1197, São José do Rio Preto, e sua esposa estava de carro, com sua filha, logo atrás da vítima. Quando trafegava pela antiga Avenida A, foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, o passageiro apontou um revólver, encostou no capacete da vítima e ordenou que entregasse a carteira e a motocicleta. Respondeu que não estava com sua carteira e tentou uma manobra evasiva, quando o assaltante lhe advertiu para não tentar fugir e encostou novamente o revólver, mas na altura de sua testa. Temeroso, entregou a motocicleta ao indivíduo, que fugiu com o comparsa, que conduzia uma Honda/Titan, com para-lama vermelho e tanque preto, cada qual em uma motocicleta. Como a esposa da vítima vinha de carro, a levou para casa. Posteriormente, por volta da meia noite, a vítima recebeu uma ligação de um número restrito, de modo que o interlocutor perguntou se a vítima tinha interesse em reaver a motocicleta, mas teria que pagar a quantia de três mil reais para tê-la de volta, a vítima informou que não dispunha de tal quantia, sendo assim, o interlocutor disse que perderia a motocicleta. No mesmo dia, por volta das 9 horas da manhã, recebeu outra ligação, também de número restrito, onde o interlocutor pedia um mil e novecentos reais para que devolvesse a motocicleta, e novamente informou que não dispunha da quantia, momento em que o interlocutor fez uma nova oferta, de novecentos reais. Aceitou a proposta e perguntou como faria para reaver a motocicleta, o interlocutor informou que teria duas horas para conseguir o dinheiro e que um “motoqueiro” iria na porta do serv-festa pegar o dinheiro. Naquele mesmo dia, por volta das 14h, dois indivíduos desconhecidos pararam a motocicleta próximo ao estabelecimento da vítima e foram ao encontro desta. Os indivíduos disseram que estavam ali para buscar o dinheiro, ato contínuo a vítima questionou como poderia ter certeza de que teria sua motocicleta de volta, quando um dos indivíduos disse para que ficasse calmo, que iria ligar para dizer onde estava a motocicleta. Por volta das 17h ligaram para a vítima informando que a motocicleta estava em uma praça do bairro São Deocleciano, no local a vítima constatou que a motocicleta estava com o escapamento solto, sem a placa, sem as faixas e sem os retrovisores. O indivíduo que apontou o revólver tinha pele branca, estatura mediana, compleição física franzina, aparentava ter entre dezoito a vinte e um anos, usava capacete preto e trajava uma camiseta branca, bermuda e um sapatênis, com relação ao condutor, não conseguiu vê-lo, pois este deixou o passageiro e se evadiu. Quanto ao indivíduo que foi ao estabelecimento buscar o dinheiro, disse que tinha pele parda, estatura alta, compleição física franzina, usava um capacete preto e vestia calça de sarja de cor preta e camisa de manga curta, aparentava ter entre trinta a trinta e quatro anos (fls. 613/614). Em juízo, confirmou a versão anteriormente apresentada. A moto foi recuperada no dia seguinte. Não reconheceu os autores do roubo, pois estava de capacete e com a viseira abaixada. Após o roubo, recebeu ligações para que pagasse o resgate da motocicleta.  
A vítima IVAN RODRIGUES DOS SANTOS, ouvida em solo policial disse que no dia 05 de novembro de 2011, por volta das 17h20min, trafegava pela Avenida Vinte e Cinco de Janeiro, bairro Anchieta, em sua motocicleta Honda/CBX 250 Twister, cor preta, placa ECJ-3613, São José do Rio Preto/SP, quando na altura do n. 1.366, foi abordado por dois indivíduos do sexo masculino, que também estavam em uma motocicleta do mesmo modelo da vítima, porém, de cor vermelha. O passageiro da motocicleta sacou um revólver, de cor preta, gritou, em tom ameaçador e apontou a arma para a vítima dizendo “perdeu, perdeu, desce da moto”. Rapidamente a vítima desceu de sua motocicleta, desesperado, o passageiro de apossou do veículo e ordenou que entregasse uma bolsa que continha seu notebook, marca Sony Vayo, uma calculadora da marca Cassio, um pen drive da marca Kingston, além de sua carteira, contendo todos seus documentos, cartões e vinte reais em dinheiro, na sequência os dois indivíduos se evadiram do local, cada qual em uma motocicleta. O condutor da motocicleta utilizada no roubo tinha pele branca, compleição forte, estatura entre cento e setenta a cento e setenta e cinco centímetros e não se recorda se possuía tatuagens ou cicatrizes, já o passageiro, tinha pele parda, compleição médio-gorda e estatura baixa. Como ambos estavam de capacete, não conseguiu reconhecer fotograficamente os indivíduos. Após o roubo acionou a Polícia Militar, porém os indivíduos, bem como sua moto, não foram localizados. Dois dias depois foi informado por policiais civis de que o chassi de sua motocicleta foi localizado em estado de abandono em um terreno baldio, no Parque das Américas, e lhe foi entregue. Posteriormente, foi procurado novamente por policiais da DIG e tomou conhecimento que durante uma investigação de roubos e furtos de motocicletas, peças de sua motocicleta foram localizadas após indicação de um dos investigados, Mateus Leonan da Oliveira, pessoa que a vítima desconhece e nunca ouviu falar (fls. 1424/1425 e 1530). Em juízo, corroborou a versão anteriormente apresentada. O garupa anunciou o assalto, apontando um revólver. Diante da ameaça, entregou a moto. Não conseguiu ver os rostos dos autores, pois eles estavam usando capacete. 
A vítima RONALDO CARLOS DE JESUS CAMPOS ouvida em solo policial, disse que em data que não se recorda, mas no ano de 2011, trafegava com sua motocicleta Honda/XRE 300, cor vermelha, ano 2010, efetuando seu trabalho como moto taxista, quando recebeu um chamado para fazer uma corrida. O indivíduo que solicitou a corrida estava na UBS do bairro Jaguaré, quando chegou ao local, uma pessoa se identificou, mas a vítima não se recordou o nome, e informou que queria ir até um local que ficava atrás do “Borghese III”. A vítima percebeu que o indivíduo falava ao celular utilizando códigos, mas era certo que quando chegasse ao local de desembarque, estaria alguém esperando. Naquele momento o indivíduo sacou um revólver da cintura e anunciou o assalto, exigindo que a vítima entregasse a motocicleta e saísse sem olha para trás, de modo que assentiu e percebeu que os indivíduos tomaram rumo ignorado. Quando noticiou o crime não conseguiu realizar reconhecimento fotográfico, contudo, após um ano da ocorrência dos fatos reconheceu o indivíduo que o assaltou em uma notícia televisiva, sendo assim, retornou à Delegacia e informou que aquele indivíduo que estava sendo preso era o mesmo que tinha roubado sua motocicleta. A motocicleta não foi recuperada e teve um prejuízo de aproximadamente oito mil reais (fl. 1555).  
O Policial Civil MARCELO PERESI MENEZES disse, em juízo, que, depois de ser intimado, tomou conhecimento da denúncia. No ano de 2011, houve um roubo de uma moto Falcon que deu início a uma grande investigação. Foi deferida a interceptação de pessoa chamada Wesley. Após a interceptação, descobriram que RAFAEL participava de um grande esquema de roubos, com diversos, autores, entre roubadores e interceptadores, inclusive com um mecânico para mexer na moto. Pessoa com apelido de Big era quem coordenava os roubos. Foi descoberto um rio onde eram jogados os chassis das motos roubadas. RAFAEL foi apontado nas investigações como maior envolvido nos crimes e participou dos quatro crimes narrados na denuncia. Seu relatório de investigação é baseado na degravação obtida por meio da interceptação, de modo que por esse motivo tem propriedade em narrar cada um dos roubos, seus participantes e o desfecho de cada um deles. Narrou com detalhes o roubo praticado em face da vítima Ivan e que logo em seguida o bem foi vendido. Nivaldo praticou um roubo juntamente com Rafael, fazendo uso de uma moto vermelha, com escapamento barulhento e pertencente ao menor Jaime, saíram para procurar uma motocicleta CB300, já encomendada. A vítima percebeu o roubo e tentou evadir-se, de modo que Rafael entregou a arma à Nivaldo, que acidentalmente disparou contra a vítima, que foi alvejada nas costas e os assaltantes fugiram sem levar a motocicleta. Desse mesmo fato, existiu monitoramento telefônico e Rafael conversa com uma mulher, explicitando que foram eles os responsáveis por alvejar a vítima. Rafael e Rodrigo praticaram o roubo de uma motocicleta Honda XRE300, que foi posteriormente dispensada por Nivaldo em um roubo, o que foi confessado por Rodrigo. Por fim, em novembro de 2011, Rafael e Bruno foram até o Bairro São Deocleciano e ali roubaram a motocicleta de um dono de um Serv Festa, recuperada pela vítima apos o proprietário pagar a quantia de novecentos reais como resgate, o que foi confessado por Bruno.
O Policial Militar MARCELO FERNANDES disse, em juízo, que, na época, houve um trabalho junto com a polícia civil, no qual foi feito levantamento de outros roubos. Foi deferida a interceptação de um terceiro e chegou-se à identificação dos autores. RAFAEL foi o que mais apareceu nas investigações.  
O Policial Civil JEAN CARLO ARELHANO disse em juizo que houve monitoramento através de escuta telefônica acerca dos roubos. RAFAEL era o líder do grupo, pois estava em todos os roubos e revezava com outros autores. Saiam em dois, na moto, procurando potenciais vítimas. As vezes RAFAEL estava na garupa e armado, as vezes ele trocava. Lembra do roubo cometido com o réu NIVALDO, no qual a vítima foi baleada e a moto não foi levada. Não se recorda se a arma desse roubo foi apreendida e quem era seu proprietário. Lembra-se que RODRIGO participou ao menos de um roubo junto com RAFAEL.  
Interrogado perante a Autoridade Policial, o acusado RAFAEL RODRIGUES DA SILVA negou a participação nos roubos das vítimas Ivan, Ronaldo, Jamilton e Lincol, sendo que, para este último, foi exibida os relatórios das interceptações telefônicas e ainda assim o denunciado negou ser o interlocutor de quaisquer uma das conversas, bem como não autorizou terceiros a se valerem de seu nome. O denunciado disse não recordar dos números telefônicos que utilizava e disse que nas datas e horários de cada roubo, estava em expediente, trabalhando com seu genitor como mecânico, e com relação aos demais horários, estava em sua residência, com familiares (fls. 686/687). Em juízo, disse ter condenações anteriores. Disse que foi preso em 07/12/2011. Ficou 04 meses da DIG e ficou sofrendo tortura diariamente, inclusive em suas partes íntimas. Na interceptação nada de ilícito foi encontrado com relação ao depoente. Mesmo com as torturas, não confessou o crime. O aparelho celular não foi apreendido, nem qualquer arma. Nada de ilícito foi encontrado em sua casa.  
Interrogado perante a Autoridade Policial o acusado RODRIGO ALEXANDRE DE FREITAS RIBEIRO confessou a prática de alguns roubos, em específico o roubo que teve como vítima Ronaldo Carlos. Respondeu que no dia 21 de outubro de 2011, na companhia de RAFAEL, roubou a motocicleta Honda/XRE 300, cor vinho, placa ESJ-8600, São José do Rio Preto/SP. No dia dos fatos o denunciado e RAFAEL saíram para fazer um roubo, o denunciado estava na garupa e RAFAEL conduzia uma Honda/Falcon roubada, quando passavam pelo bairro Anchieta avistaram a vítima parada conversando ao telefone. O denunciado abordou a vítima e levou a motocicleta, uma pochete que tinha pendurada no pescoço e um rádio transmissor que estava entre os cabos de embreagem. RODRIGO pegou o dinheiro que havia dentro da pochete e dispensou a bolsa, quebrou o rádio durante o trajeto. A motocicleta Honda/XRE foi abandonada por NIVALDO quando praticavam outro roubo não relacionado aos fatos analisados nestes autos, motivo pelo qual solicitou que RAFAEL recebesse a quantia de 1.600,00 de NIVALDO, conforme interceptação telefônica (fls. 704/706). Em juízo, disse que tem uma condenação por tráfico. Disse que desconhece os fatos narrados na inicial. Foi preso em 2011, por cerca de 30 dias, apanhou e assinou as acusações de roubo. Desconhece a interceptação e acha que ocorreu quando ele já estava preso. Confessou, sob tortura, a participação no crime. Assinou as confissões sem ler os documentos. Só foi libertado depois de assinar a confissão. Os policiais queriam que ele dissesse se conhecia RAFAEL. Não lembra direito quem foram os policiais que o torturaram.  
Interrogado perante a Autoridade Policial o acusado BRUNO SQUECOLA ZAMPIERI, ao ser interrogado sobre o roubo que teve como vítima Ivan Rodrigues, respondeu que executou o roubo em conluio com RAFAEL, no dia 05 de novembro de 2011, na Avenida 25 de Janeiro, n. 1.366, bairro Anchieta, no período vespertino, da motocicleta Honda/CBX 250 Twister, cor preta, placa ECJ-3613, São José do Rio Preto/SP da vítima. Para executar o roubo utilizaram uma motocicleta Honda/Titan, cor preta, pertencente ao adolescente J.A.P.N, e foi conduzida pelo denunciado. RAFAEL estava como passageiro e portava um revólver calibre 38, cor preta, tamanho médio, marca Taurus, pertencente à RAFAEL. O denunciado e RAFAEL avistaram a vítima trafegando pelo endereço mencionado e quando esta virou em uma rua de menor movimentação, o denunciado se aproximou da vítima e quando estavam lado à lado, RAFAEL apontou o revólver contra a vítima e ordenou que parasse, de modo que a vítima não ofereceu resistência, parou a motocicleta e entregou à RAFAEL, e ambos seguiram até a Avenida Alberto Olivieri, n. 2.469, local onde reside um indivíduo de prenome Mateus, conhecido como “Pretinho”, pessoa para a qual foi entregue a motocicleta Honda/CBX Twister. RAFAEL foi a pessoa que entregou a motocicleta à “Pretinho”, em troca este pagou a quantia de duzentos reais, mas RAFAEL alegou que a quantia recebida foi de quatrocentos reais, e foi informado que Mateus comprou a Honda/CBX Twister pois tinha batido uma motocicleta do mesmo modelo e iria utilizar as peças da motocicleta roubada para consertar a motocicleta danificada. Segundo o denunciado, Mateus tem pele preta, compleição física franzina, estatura mediana e idade em torno de vinte e três anos. O denunciado não soube informar se RAFAEL pagou alguma quantia para que o adolescente emprestasse a Honda/Titan. Ao ser interrogado sobre o roubo que teve como vítima Lincol Rogério, o denunciado respondeu que em conluio com RAFAEL, no mês de novembro roubaram uma Honda/Tornado, no cruzamento da Rua Vergílio Dias Castro com a Rua Francisco Barbeta, no bairro São Deocleciano, no período noturno. Para execução do roubou utilizaram a mesma Honda/Tinta, cor preta, pertencente ao adolescente J.A.P.N, utilizada no roubo da Honda/CBX Twitster, para tanto, agiram com o mesmo modus opperandi, RAFAEL como passageiro, portando o revólver calibre 38, cor preta, tamanho médio, marca Taurus, e o denunciado como condutor. Inicialmente avistaram uma Honda/Tornado de cor amarela estacionada defronte uma farmácia e tinham intenção de roubá-la, porém, a farmácia demorou para fechar e ao lado havia um serv-festa, onde também estava estacionada uma Honda/Tornado, mas na cor preta, de modo que optaram por roubar esta pois, de acordo com RAFAEL, “estava encomendada”. Após fechar o estabelecimento, um homem saiu com a motocicleta, depois de alguns metros, RAFAEL o abordou, apontou o revólver a anunciou o assalto, a vítima não ofereceu nenhuma resistência e entregou a motocicleta. Como este foi o primeiro roubo que o denunciado realizou, ficou temeroso, sendo assim, deixou RAFAEL e se evadiu para a residência do adolescente J.A.P.N e posteriormente, foi para sua residência. O denunciado deixou a motocicleta Honda/Titan na residência do adolescente, e como J.A.P.N não estava, posteriormente soube que este teria ido buscar RAFAEL e não soube para onde a Honda/Tornado foi levada. No dia subsequente se encontrou com RAFAEL e este informou que o proprietário da motocicleta Honda/Tornado tinha pagado quatrocentos reais para reaver o veículo, e entregou duzentos reais para o denunciado. O denunciado não teve participação nas negociações de “resgate”. Por fim, o denunciado esclareceu que o revólver utilizado por RAFAEL foi o mesmo utilizado em todos os outros roubos, e o dinheiro angariado com os roubos utilizou para comprar alimentos, bebidas e combustível para seu veículo GM/Corsa, cor prata, ano 1997, placas CLB-1263 (fls. 709/713). Em juízo, confessou o roubo da moto Twistter. Estava junto com RAFAEL na hora do roubo. Nega a participação no outro roubo. Confessou o outro roubo na delegacia porque estava nervoso, razão pela qual concordou com o que os policiais disseram. Hoje, é casado e possui um filho de 08 meses. Se arrepende do roubo que cometeu.  
Interrogado perante a Autoridade Policial, o acusado NIVALDO VITOR MARTINS confirmou o envolvimento no roubo que teve como vítima Jamilton dos Santos. O denunciado confirmou ter sido o interlocutor em uma conversa com RAFAEL, no dia 08 de novembro de 2011. Com relação aos fatos disse que conheceu RAFAEL no bairro Santo Antônio, seis meses antes dos fatos, e que possuía um veículo VW/Gol, com as parcelas atrasadas, em virtude disso, aceitou ser comparsa de RAFAEL em um roubo. Após a ligação telefônica, o denunciado foi até a residência de RAFAEL, no bairro Eldorado, e tomou conhecimento de que iriam sair a procura de uma motocicleta para roubar. RAFAEL pegou a motocicleta Honda/Titan 150, cor vermelha, “bem barulhenta”, assumiu a condução e entregou ao denunciado o revólver, calibre 38, cor preta. Foram até o centro da cidade procurando uma motocicleta para roubar, como RAFAEL conduzia, tinha sido acordado que o denunciado iria conduzir e RAFAEL anunciar o assalto. Entretanto logo encontraram uma motocicleta Honda/CB 300R, de cor preta, na Rua General Glicério, ato contínuo, RAFAEL emparelhou as motocicletas e ordenou que a vítima parasse, momento em que o depoente apontou o revólver para a vítima. Ocorre que a vítima tentou realizar manobra evasiva e RAFAEL acelerou a motocicleta, fazendo com que esta arrancasse de maneira brusca, neste ínterim, o denunciado se assustou e acidentalmente disparou o revólver contra a vítima. Após o disparo os denunciados se evadiram, e alguns metros, RAFAEL percebeu que a vítima estava caída ao solo, de modo que RAFAEL retornou e ordenou que o denunciado pegasse a motocicleta da vítima, contudo, a vítima que estava caída ao solo conseguiu tirar a chave do contato, sem êxito, os denunciados se evadiram do local, retornando para a residência de RAFAEL e esconderam a motocicleta utilizada e saíram com o veículo VW/Gol do denunciado. O denunciado deixou RAFAEL em local próximo ao bazar do “Leandro Sorveteiro” (Clovis Leandro Nogueira) e dirigiu-se para sua residência. Na mesma noite, RAFAEL ligou para o denunciado questionando o porquê de ter disparado o revólver, para não ser considerado covarde respondeu “porque o cara foi correr”, por fim informou que o intuito da ligação foi para que o denunciado não comentasse com ninguém (fls. 722/724). Em juízo, disse que desconhece os fatos dessa denúncia. Conhece RODRIGO e RAFAEL. A versão que apresentou na delegacia foi feita sob instrução do advogado, motivo pelo qual assumiu os crimes. Ouviu falar das interceptações, mas não era seu telefone. Não lembra o número do telefone que tinha na época. Não teve seu telefone apreendido. Os policiais entraram em sua residência para tentar apreender um revólver.  
Consta da denúncia que no dia 23 de outubro de 2011 RAFAEL e RODRIGO, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com revólver, a motocicleta da vítima Ronaldo Carlos, uma Honda/XRE 300, cor vermelha, placa ESJ-8600. 
No dia dos fatos, a vítima trafegava com a motocicleta pelo cruzamento da Rua Cristóvão Colombo e Rua dos Aimorés, Anchieta, por volta das 10 horas, quando estacionou para falar ao telefone, neste momento foi abordado por RAFAEL e RODRIGO, o primeiro conduzia a motocicleta e o segundo estava como passageiro. 
RODRIGO anunciou o assalto e ordenou que Ronaldo descesse da motocicleta, a vítima acatou e RODRIGO levou a motocicleta, bem como uma pochete, pendurada no pescoço da vítima e um aparelho celular. 
Durante a fase extrajudicial, a vítima informou que é moto taxista e recebeu uma ligação para fazer uma corrida da UBS Jaguaré até um local no Borghese III. No ponto de embarque o indivíduo falava ao celular em linguagem de código com o interlocutor, mas no destino teria alguém à espera. Quando chegou no ponto de desembarque os denunciados anunciaram o assalto, fazendo uso de um revólver e, em seguida, RODRIGO e RAFAEL levaram a motocicleta. 
Também consta da denúncia que no dia 05 de novembro de 2011 RAFAEL e BRUNO, em conluio e unidade de desígnios subtraíram, mediante grave ameaça exercida com revólver calibre 38, a motocicleta da vítima Ivan Rodrigues, Honda/CBX 250 Twister, cor preta, placa ECJ-3613. 
A vítima trafegava com a motocicleta na Avenida Vinte e Cinco de Janeiro, n. 1.366, Anchieta, por volta das 17h, quando RAFAEL e BRUNO surgiram em uma outra motocicleta da marca Honda, o primeiro estava como passageiro e o segundo conduzia. 
BRUNO foi em direção à vítima e RAFAEL, utilizando um revólver de calibre 38, anunciou o assalto e ordenou que Ivan descesse da motocicleta. A vítima desceu da motocicleta e RAFAEL se apossou desta, uma maleta e a carteira da vítima. 
Na fase policial, a vítima informou os mesmos fatos da denúncia, e acrescentou que na maleta estavam seu notebook, marca Sony Vayo, uma calculadora da marca Cassio e um pen drive. Dois dias depois dos fatos o chassi de sua motocicleta foi localizado em estado de abandono, em terreno baldio, e depois de certo tempo, foi informado que foram localizadas peças de sua motocicleta. 
Ademais, também consta da exordial que RAFAEL e NIVALDO, no dia 08 de novembro de 2011, por volta das 22 horas, na Rua General Glicério, agindo em unidade de desígnios, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com um revólver, a motocicleta de Jamilton dos Santos, uma Honda/CB 300R, cor preta, placa EKI-6153. 
A vítima transitava pelo endereço mencionado quando os denunciados surgiram em uma motocicleta conduzida por RAFAEL e NIVALDO ocupando a garupa. NIVALDO sacou o revólver, apontou para a vítima e anunciou o assalto, momento em que Jamilton tentou realizar manobra evasiva, como consequência, foi alvejado no dorso com disparo do revólver efetuado pelo réu. 
A vítima caiu ao solo e os denunciados retornaram para consumar o roubo, todavia, não obtiveram êxito, pois um popular presenciou os fatos e conseguiu esconder a chave da moto. 
Na fase extrajudicial a vítima confirmou os fatos contidos na exordial e acrescentou que o projétil perfurou seu pulmão direito, sendo necessário passar por procedimento cirúrgico e internação, ficando em estado grave de saúde. 
Por fim, também consta da inicial, que entre os dias 16 ou 17 de novembro, por volta das 21h, na Rua Vergílio Dias castro, cruzamento com a Rua Francisco Barbeta, RAFAEL e BRUNO, em conluio e unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com um revólver, a motocicleta de Lincol Rogério, uma Honda/XR 250 Tornado, cor preta, placa ECD-1197. 
A vítima trafegava pelo endereço mencionado acima, quando surgiram RAFAEL, ocupando a garupa, e BRUNO, conduzindo uma motocicleta. Os denunciados foram em direção à vítima e RAFAEL, utilizando o revólver calibre 38, ordenou que Lincol descesse da motocicleta momento em que RAFAEL se apossou do veículo e se evadiu. 
Durante a fase extrajudicial, Lincol afirmou que antes do roubo teria visto RAFAEL e BRUNO passarem defronte seu estabelecimento, em baixa velocidade. Após o roubo, RAFAEL (interceptação) entrou em contato com a vítima informando que se Lincol quisesse reaver a motocicleta, teria que pagar a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), a vítima aceitou e quando foi buscar a motocicleta notou que faltavam algumas peças. 
Pois bem.  
Em 2011, ocorreram diversos roubos de motocicleta nesta urbe, de modo que a Polícia Civil passou a realizar investigação através da Equipe Falcão II. 
De início, com a prisão de Wesley (fls. 30/32) e apreensão de seu aparelho celular, foi requerida pela autoridade policial a interceptação telefônica do aparelho. 
A interceptação foi deferida (fls. 70/74) e através desta e de outras, os policiais tomaram conhecimento de que diversos indivíduos estavam envolvidos nesses roubos, não apenas os denunciados, mas também receptadores, dentre esses indivíduos estavam RAFAEL, RODRIGO, BRUNO e NIVALDO. 
De acordo com o relatório de investigação (fls. 131/134), o qual relata a interceptação telefônica (fls. 141/145) do celular de RAFAEL, a polícia tomou conhecimento do roubo da motocicleta de Ivan. Durante uma ligação, RAFAEL combina de pegar uma motocicleta emprestada para executar um roubo, posteriormente, o denunciado efetua outra ligação onde fala ao interlocutor que tinha “pego uma moto encomendada” e demonstra o interesse na venda de um notebook, ficando explícito que tinha roubado uma motocicleta de cor preta e tentava vende-la por R$ 700,00 (setecentos reais) para uma pessoa de prenome “Mateus”. 
Conforme o mesmo relatório, os policiais tomaram conhecimento do roubo da motocicleta de Jamilton. Para a execução deste, RAFAEL pegou a motocicleta de “Gordinho” e saiu em busca de uma motocicleta na companhia de NIVALDO, inclusive, sendo este último o autor dos disparos de arma de fogo, tendo confirmado (fl. 254) que realizou o disparo pois a vítima “queria correr mano... vacilão”. 
Nas fls. 249/258 fica evidente que BRUNO auxiliou RAFAEL nos roubos das motocicletas das vítimas Ivan e Lincol. Nas fls. 812/813, comprovada a participação de RODRIGO no roubo da motocicleta de Ronaldo. 
Embora tenha negado, na fase extrajudicial, mesmo com as interceptações telefônicas, RAFAEL participou de todos os roubos, na condição de condutor ou de anunciante do assalto, bem como o revólver calibre 38 utilizado, era de sua propriedade. 
BRUNO, RODRIGO e NIVALDO confessaram, na fase extrajudicial, a prática de todos os crimes. Em juízo, somente BRUNO confessou a prática de um roubo.
No caso em tela, as declarações dos policiais civis apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante das provas, razão pela qual não pode ser desconsiderada, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os agentes incriminarem os réus ou forjar os crimes. Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg. Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Outrossim, devem ser consideradas as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, pois, segundo as vítimas, a grave ameaça foi empregada com um revólver, bem como, as tarefas foram dividas, um conduzia a motocicleta e o outro anunciava o assalto, agindo sempre com o mesmo modus opperandi, mas com o revezamento dos acusados na execução dos roubo, exceto por RAFAEL, o qual participou de todos, inclusive determinado as tarefas, realizando o rateio da vendas da motocicletas, como bem foi confessado por BRUNO, NIVALDO e RODRIGO na fase extrajudicial.
Ainda, de rigor o reconhecimento do latrocínio, pelos motivos já expostos preliminarmente. 
A palavra da vítima tem valor relevante no conjunto das provas, pois não há interesse desta em incriminar inocentes e sim identificar o causador do mal. Nesse sentido, oportuno destacar a seguinte decisão jurisprudencial: 

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362. 
Demonstrada a ocorrência dos crimes, sendo comprovada as responsabilidades criminais dos acusados, a procedência da ação penal é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.

BRUNO SQUECOLA ZAMPIERI 
Ao analisar os elementos dos autos comparando-os aos elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, anoto que o réu  não possui condenações definitivas que geram maus antecedentes ou reincidência. Dessa forma fixo a pena base acima no mínimo legal, 4 anos reclusão e o pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, não há nada a valorar. 
Na terceira fase, incide o roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2°, inciso II, bem como o emprego de arma para exercer violência ou grave ameaça, insculpida no inciso I, dessa forma elevo a reprimenda em 1/2, alcançando 6 anos de reclusão e o pagamento de 15 dias-multa. 
Uma vez que o crime foi praticado em continuidade delitiva, majoro a pena em 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e pagamento de 34 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal. 
 Diante do montante de pena aplicada o acusado iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto, diante da pena aplicada. 
 A violência, a grave ameaça e a pena aplicada obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, impedindo também a suspensão condicional da pena de que trata o art. 77 do diploma penal material.

NIVALDO VITOR MARTINS PEREIRA 
Ao analisar os elementos dos autos comparando-os aos elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, anoto que o réu não possui condenações definitivas que geram maus antecedentes ou reincidência. Dessa forma fixo a pena base acima no mínimo legal em 20 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase, não há nada a valorar. 
Quanto ao latrocínio na forma tentada, considerando o iter criminis percorrido, com o anuncio do roubo, o disparo da arma de fogo e por ter abandonado a res furtiva, pois não localizadas as chaves do bem, bem como o resultado morte não ocorreu, diminuo a pena em 1/3, totalizando 13 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 6 dias-multa. 
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal. 
 Nos termos do disposto no § 3º e na alínea 'a', § 2º, ambos do artigo 33, do Código Penal, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado, diante do montante de pena aplicado.
 A violência, a grave ameaça obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, sendo que a primeira circunstância também impede a suspensão condicional da pena de que trata o art. 77 do diploma penal material. 

RAFAEL RODRIGUES DA SILVA 
Ao analisar os elementos dos autos comparando-os aos elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, anoto que o réu possui condenações definitivas que geram maus antecedentes (fls. 1793/1799) e reincidência, circunstância agravante que será analisada em momento oportuno. Ficou comprovado nos autos que o réu executou todos os crimes, na condição de condutor, anunciante do assalto, bem como no momento de repartir o dinheiro, demonstrando que o acusado faz da criminalidade como um modo de vida, roubando e vendendo as motocicletas, dessa forma, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, com relação à cada crime de roubo cometido. 
Com relação ao crime de LATROCÍNIO TENTADO, cometido em face de Jamilton, fixo a pena-base em 26 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante a reincidência (fl. 1796), sendo assim, majoro a reprimenda em 1/6, alcançando 6 anos 2 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 15 dias-multa. 
No que toca ao LATROCÍNIO TENTADO, fica a pena intermediária em 31 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e o pagamento de 15 dias-multa. 
Na terceira fase, incidem as majorantes pelo concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2°, incisos II, bem como o emprego de arma para exercer violência ou grave ameaça, insculpida no inciso I. Dessa forma, elevo a reprimenda em 1/2, alcançando 9 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 22 dias-multa, com relação às vítimas Ronaldo, Ivan e Lincol, com relação à Jamilton, considerando o iter criminis percorrido, anuncio do assalto, disparo em face da vítima e o fato de ter abandonado o local deixando a res furtiva em razão de não terem localizado as chaves, bem como o resultado morte não ocorreu,  diminuo a pena em 1/3 que alcança 20 anos, 8 meses e 26 dias de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa. 
Uma vez que os crimes foram cometidos em continuidade delitiva, elevo a pena maior em 1/3, alcançando  27 anos,  7 meses e 24 dias e pagamento de 76 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal. 
 Nos termos do disposto no § 3º e na alínea 'a', § 2º, ambos do artigo 33, do Código Penal, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado, diante dos maus antecedentes, da reincidência e da pena aplicada.
 A violência, a grave ameaça e a reincidência específica obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, sendo que a primeira circunstância também impede a suspensão condicional da pena de que trata o art. 77 do diploma penal material. 

RODRIGO ALEXANDRE DE FREITAS RIBEIRO  
Ao analisar os elementos dos autos comparando-os aos elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, anoto que o réu possui condenações definitivas que geram maus antecedentes (fls. 1814) e reincidência, circunstância agravante que será analisada em momento oportuno. Dessa forma fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, 4 anos e 8 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 1813/1814), sendo assim, majoro a reprimenda em 1/6, alcançando 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, incide o roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2°, incisos II, bem como o emprego de arma para exercer violência ou grave ameaça, insculpida no inciso I, dessa forma elevo a reprimenda em 1/2, alcançando 8 anos e 2 meses de reclusão e o pagamento de 18 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal. 
 Nos termos do disposto no § 3º e na alínea 'a', § 2º, ambos do artigo 33, do Código Penal, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua pena no regime fechado, diante da pena aplicada e da reincidência. 
 A violência, a grave ameaça e a reincidência específica obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, sendo que a primeira circunstância também impede a suspensão condicional da pena de que trata o art. 77 do diploma penal material. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus: a) RAFAEL RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade 27 anos,  7 meses e 24 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e à pena de multa de 76 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previstos no artigo 157, § 2º incisos I e II, c.c artigo 71  e 157, §3º, inciso II c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; b) RODRIGO ALEXANDRE DE FREITAS RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de  8 anos e 2 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e à pena de multa de 18 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previstos no 157, § 2º incisos I e II, do Código Penal; c) BRUNO SQUECOLA ZAMPIERI, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 07 anos de reclusão, cumprida inicialmente no regime semiaberto, e à pena de multa de  34 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previsto no 157, § 2º incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, do CP; d) NIVALDO VITOR MARTINS PEREIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade 13 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, e à pena de multa de 06 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do art. 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previsto no artigo 157, §3º, inciso II c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal 
Os réus poderão recorrer em liberdade, salvo se presos por outro delito. 
Em que pese a regra posta no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo de indenização às vítimas por não haver pedidos expressos nem contraditórios quanto a esta questão. 
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva as autoridades responsáveis pela sua tramitação. 
Custas pelos acusados (art. 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03), ficando, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo aos réus os benefícios da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/1950. 
Comunique-se às vítimas o teor desta sentença, consoante determina o art. 201, §2º, do Código de Processo Penal. 
P.I.C
São José do Rio Preto, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA