0018255-39.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Geraldo Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine de Brito Faleiros Vendramini



Vistos. 

JOSÉ GERALDO SILVA e JOSE EDUARDO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foram processados como incursos no delito previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0018255-39.2014.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018255-39.2014.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Geraldo Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine de Brito Faleiros Vendramini



Vistos. 

JOSÉ GERALDO SILVA e JOSE EDUARDO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foram processados como incursos no delito previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 25 de maio de 2014, às 20h19min, na Avenida Antônio Marcos de Oliveira, nº 1681, Auto Posto Apolo, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, em comunhão homogênea de vontades, juntamente com um indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$300,00 pertencentes ao Auto Posto Apolo, e dois aparelhos celulares IPhones, avaliados em R$250,00 cada, pertencentes a Fábio Sousa Charles e João Egydio Calabrezi. Segundo a denúncia, a vítima Ronimar Bitencurt Borges é frentista do Auto Posto Apolo e, na data dos fatos, estava no posto acompanhado de seus amigos Fábio e João quando, repentinamente, os acusados José Geraldo, José Eduardo e outro desconhecido chegaram em um veículo Fusca azul e foram direto ao encontro do frentista e seus amigos. Os três meliantes desceram do veículo, sendo que os acusados José Geraldo e José Eduardo estavam armados. Apontaram as armas para as vítimas e obrigaram Ronimar a entregar o dinheiro que estava no caixa, ou seja, cerca de R$300,00. Em seguida, apoderaram-se dos aparelhos telefone celular de Fábio e João, evadindo-se em seguida. 

O acusado José Geraldo foi preso em flagrante delito a fls. 2/14, sendo sua prisão convertida em preventiva a fls. 31/vº-apenso. 

Folhas de Antecedentes a fls. 94/99 (José Geraldo) e fls. 100/123 (José Eduardo) e certidões criminais a fls. 163, 164 e 206 (José Geraldo) e fls. 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179/186, 207, 208, 209 e 210. 

A denúncia foi recebida em 06/06/2014 (fls. 74).

Os acusados foram regularmente citados (fls. 139/140-José Geraldo e fls. 145/146-José Eduardo) e apresentaram respostas à acusação (fls. 134/135-José Geraldo e fls. 148-José Eduardo).

Durante a instrução, foram inquiridas duas vítimas, três testemunhas de acusação e as testemunhas de defesa, sendo os acusados interrogados. Ao término da audiência, foi decretada a prisão preventiva do réu José Eduardo (fls. 213, v.). 

 Os debates foram convertidos em memoriais, tendo o i. representante do Ministério Público pleiteado a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 227/232). A D. Defesas pediram a absolvição por falta de provas, pela negativa dos réus e ausência de reconhecimento pelas vítimas (fls. 264/278 e fls. 280/282).

É o relatório. D E C I D O.
De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  
Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/24), auto de entrega (fls. 25), auto de avaliação indireta (fls. 64), laudo de exame da munição de arma de fogo (fls. 129), laudo de exame de arma de fogo (fls. 131), bem como por toda prova oral colhida.
A autoria, por seu turno, é certa e pode ser imputada aos réus, observando que a tramitação do feito respeitou os princípios constitucionais do contraditório e ampla defesa, com manifestação das partes acerca das provas produzidas.
Senão, vejamos. 
A vítima Ronimar Bitencourt Borges, na fase policial (fls. 10), afirmou ser frentista do Auto Posto Apolo, situado na Avenida Antônio Marcos de Oliveira e, no dia, por volta das 20H00, estava trabalhando e foi ao banheiro, quando retornou foi avisado por dois amigos que ali estavam que estava havendo um roubo no Posto. Deixou o celular no banheiro e foi até onde estavam seus amigos, e deparou-se com três indivíduos, sendo que dois deles estavam armados com revólver e perguntavam onde estava o dinheiro. Indicou o caixa e deitou-se ao chão a mando deles. De posse do dinheiro, eles fugiram, foi quando então teve a informação de que eles chegaram num Fusca de cor azul e com a pintura danificada, os três desceram e e foram até o Posto. Ficou sabendo também que levaram os telefones celulares, tipo I-Phone de seus colegas, João e Fábio.  Como os I-Phones tinham rastreador, passaram a rastreá-los e, depois, com o auxílio da Polícia Militar foram até a Vila União onde indicava estar os telefones e lá na Rua Angelo Nicoli, encontraram o Fusca com um indivíduo, o qual foi detido. 
Em juízo, Ronimar disse que era frentista e estava no banheiro quando ouviu o barulho “entra para dentro, entra pra dentro” e percebeu que era assalto. Pegou seu celular e o dinheiro que estava em seu bolso, do posto, e deixou no banheiro, pois percebeu que era assalto e saiu, vendo os assaltantes abordando as pessoas que estavam no posto e seu colega frentista Martins. Eles foram embora e, como seu amigo Fábio e João tinham celulares que rastreavam e foi possível localizar o celular com um deles. Na Delegacia, reconheceu o assaltante, que foi colocado sozinho e havia um vidro. Viu dos assaltantes, ambos armados, na verdade, viu só o moreno com o revólver, o que foi preso com o celular. Viu o outro também, mas de relance. O que foi preso usava óculos preto e um boné, enquanto o outro estava com a camisa tampando o rosto. Não sabe direito a quantia recuperado. O posto tinha sistema de monitoramento por imagem, que foi entregue à polícia. O réu preso tinha estatura de médio porte. 
A vítima João Egydio Calabrezi Júnior, na fase inquisitiva (fls. 11), disse que estava no Auto Posto Apolo na companhia de seus amigos, e em um dado momento três indivíduos chegaram ali e dois deles estavam armados com revolver e apontou em direção a todos, obrigando Ronimar, frentista do posto, a entregar o dinheiro que estava no caixa do Posto, cerca de R$300,00 mais ou menos, e antes de irem embora levaram o celulares I-Phones seu e de seu amigo Fábio. Acionaram a polícia. Por um aplicativo que existe no celular conseguiram rastrear o deslocamento dos I-Phones e indicava a Vila União. Deslocaram-se até lá e encontraram o Fusca com um indivíduo dentro. Os policiais detiveram o indivíduo, e posteriormente procedeu ao reconhecimento daquele indivíduo, podendo constatar que se tratava daquela pessoa que estava armada no posto e ameaçava a todos. Em Juízo,  João Egydio  não foi ouvido. 
No mesmo sentido, as declarações da  vítima  Fábio Souza Charles  na fase inquisitiva (fls. 12/13), acrescentando que, enquanto os policiais foram com seus amigos até  a Central de Flagrante, permaneceu na Vila União com outra viatura que veio em apoio para tentar localizar os outros dois aparelhos celulares. Com o uso do aplicativo, acionou o alarme do seu I-Phone que apitou e, desta forma, conseguiu localizá-lo dentro de uma casa. O outro celular de propriedade de João Edygio não foi localizado. Viu, também, que os Policiais encontraram dentro daquela casa um revólver municiado. 
 Em Juízo, a vítima Fábio Souza Charles confirmou que estava no local com amigos frentistas quando chegaram mãos armadas, rendendo todo mundo, levando dinheiro do posto e celulares particulares. Duas viaturas chegaram ao local e acompanhou a viatura porque seu celular tinha rastreador e foi encontrado com um dos réus. Viu dois assaltantes e ambos estavam armados, sendo que um estava encapuzado e outro de cara limpa. Acredita que tivesse outro porque, feito o assalto, eles se evadiram no Fusca. Reconheceu na hora o rapaz com quem estava seu celular e era o que estava “de cara limpa”. O posto tinha sistema de filmagem, que foi solicitado, mas não viu as imagens. Os assaltantes foram até o escritório do posto e o ladrão não estava de boné, pelo que lembra. 
Como se sabe, em crimes como o dos autos, praticados sob o manto da clandestinidade, a palavra da vítima assume importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame.
Nesse sentido já se decidiu que:
"A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes" (TACRIM-SP – AC – Rel. Lourenço Filho – j. 05.06.1996 – RJTACtim 32/280).
No mesmo sentido:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento prevalente encontra-se no sentido de valoração da palavra da vítima, apresentando-se relevante no contexto probatório, principalmente quando as suas declarações são harmônicas, tanto na fase extrajudicial, quanto na judicial, não discrepando dos demais fatos, sendo portanto, suficiente para sustentar o decreto condenatório" (1ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Judimar Biber, j. 11/09/2007, A.C. n° 1.0335.05.001813-4/001).
Os Policiais Militares, Edevaldo João Carmona e  Luciano Aparecido da Silva, na fase inquisitiva (fls. 04 e 06, respectivamente), foram unânimes em seus depoimentos relatando que, em patrulhamento de rotina, foram acionados para comparecer no Auto Posto Apolo, na rua Antonio Marcos de Oliveira, Jd. Ana Célia, pois havia tido um assalto ali. Em contato com as vítimas Ronimar, frentista do Posto, e os fregueses também vítimas, João Egydio e Fábio Sousa, tomaram conhecimento de que três indivíduos, sendo que dois estavam armados chegaram em um fusca, desceram do carro e anunciaram o assalto. Levaram do caixa do Posto a quantia de R$300,00 bem como os I-Phones das vítimas João e Fábio e, em seguida, fugiram. As vítimas informaram-lhes que, usando um programa do celular do frentista, Ronimar, estavam tentando rastrear os outros dois I-phones e indicava estar na região da Vila União. Assim, descolaram-se até lá  e encontraram o fusca usado na prática do roubo e dentro dele estava o autuado José Geraldo. A vítima José Egydio o reconheceu como sendo um dos dois meliantes que estavam armados no momento do crime. Os demais meliantes e os celulares não foram encontrados.
Em Juízo, Luciano Aparecido da Silva disse foram acionados via Copom e, no local, o frentista e duas vítimas confirmaram que viram dois indivíduos e um terceiro em um fusca azul desbotado, os quais levaram cerca de R$ 300,00 e dois celulares IPhone, sendo que um deles tinha rastreador. Foram até o bairro próximo e localizaram o fusca desbotado; havia um indivíduo, mas a arma não foi encontrada e o rapaz foi reconhecido pela vítima. Outra viatura que continuou com a ocorrência localizou um celular e uma arma em poder de outro indivíduo. O fusca foi localizado por conta do rastreador, mas quando chegaram, o celular não estava, dando a entender que tinha mais pessoas no veículo, que saíram antes da chegada da polícia. Foi outra equipe que localizou o celular e a arma. 
Em Juízo, Edevaldo João Carmona  disse que foram solicitados pelo Copom, com notícia do roubo de combustível e fizeram contato com três vítimas, dois clientes e um frentista, os quais informaram o ocorrido, subtração de aparelhos IPhone e dinheiro. Pelo rastreador do celular, havia notícias de que o bem estava na vila união e localizaram um fusca e, no interior, estava o réu José Geraldo e foram localizados R$ 47,00. As armas e celulares não foram localizados. Apresentaram a ocorrência, que se estendeu e, como o rastreador continuava indicando, outra equipe localizou celular e arma na residência de outro réu. Não tem condições de reconhecer o réu, mas, na ocasião, o mesmo foi reconhecido pelas vítimas. 
Os Policiais Militares, José Roberto Lorenceto e  Paulo Roberto Neves Júnior, na fase policial (fls. 07/08), também foram unânimes em seus depoimentos, dizendo que estavam em patrulhamento na Zona Norte quando foram informados sobre um roubo em um Posto de Gasolina e que havia sido levado dois I-Phones com rastreador. A viatura que estava atendendo a ocorrência solicitou apoio e, então, descolaram-se até a Vila União, na Rua Angelo Nicoli. Receberam a informação de que o indivíduo suspeito já havia sido detido e a prioridade naquele instante era rastrear os I-Phones. Solicitou apoio e, pelo computador, foi emitido sinal de alerta para os dois aparelhos, tendo disparado o alarme e constataram que estava dentro de uma residência daquela Rua Angelo Nicoli, nº 74. Foram ao local, sendo autorizada a entrada e constataram que o aparelho estava dentro de uma caixa ao lado do sofá e, junto, havia um revólver calibre 22 municiado com dois cartuchos intactos.  Constataram que a senhora que os recebeu tinha um filho, tendo ela fornecido os dados dele, tudo indicando que o revólver era dele.
Em Juízo, Paulo Roberto  ratificou que foram acionados pela vítima, dono do IPhone, informando que tinha conseguido rastrear pelo notebook onde estava o celular e foram ao local indicado. Na frente da residência, a vítima acionou um dispositivo que apitou dentro da casa, indicando que o aparelho estava lá. A mãe abriu a porta e localizaram a arma e o celular no sofá e, segundo a mãe, o réu dormia no sofá. Havia um documento, RG, e, pela foto, a vítima reconheceu e o réu foi identificado como José Fernandes de Oliveira. A mãe informou que o filho tinha saído da cadeia há poucos dias e estava “para rua”. 
Andreia da Silva,  testemunha de defesa arrolada pelo corréu José Geraldo, disse que o conhece há 14 anos e foram casados por 10 anos. Ele nunca roubou, quando precisava de alguma coisa, comprava fiado ou pedia emprestado. Ele é mecânico. Não lembra exatamente o dia, mas a última vez que o viu, ele foi em sua casa, talvez tenha sido dia 25, mas não tem certeza. Foi perto do dia 20. 
Interrogado na fase policial, o réu José Geraldo Silva  (fls. 14) negou a autoria do crime, dizendo que, antes de ser abordado pela Polícia, estava em sua casa trabalhando e mexendo de um veículo Monza de um colega, pois é mecânico de autos. Admitiu ser proprietário do Fusca de cor azul, placas CQX-8516, e saía de casa com o veículo quando foi abordado pela polícia e acusado de ter participado de um roubo a Posto de Gasolina. Negou possuir armas e negou ter emprestado o carro para alguém. 
Em Juízo, o réu José Geraldo Silva  manteve a negativa de autoria do delito. Disse que, no dia, estava trabalhando e saiu para ver clientes, perto das 20H00, e foi abordado pela polícia, acusado de ter efetuado um roubo; negou, mas eles falavam que ia levar preso e queriam que entregasse uma pessoa. Em seu poder, nada foi encontrado, apenas R$ 47,00 que tinha acabado de receber. O Fusca era seu, de cor azul, desgastado pelo tempo, com o teto enferrujado e não havia emprestado para outra pessoa, até porque sua caixa de ferramentas fica dentro. Não conhece o corréu. Não conhecia os policiais responsáveis pela abordagem. Já respondeu outros processos, mas está quite com a justiça e já assinou processo por ser usuário de drogas. 
O réu José Eduardo Fernandes de Oliveira não  foi ouvido na fase policial, uma vez que não foi encontrado. Em Juízo, José Eduardo negou a autoria do delito. No dia, estava para a rua usando droga e, uns dias antes, foi ameaçado de morte e, por isso, comprou a arma, de um viciado, por R$ 20,00, e um revólver 22. Também comprou o celular, naquele dia, por R$ 20,00, de outro viciado. O celular e a arma estavam em sua casa. Nada tem contra os policiais. Já foi processado por furto e foi preso há três meses por roubo, em flagrante, e, pelo que viu no plantão, foi em Cedral, mas também negou a autoria. Na época, trabalhava como servente. Não conhece o corréu. 
As palavras dos réus não merecem crédito, pois o conjunto probatório desmerece suas negativas e autoriza a condenação, observando que ambos os réus foram descobertos e localizados por intermédio de chip rastreador instalado nos aparelhos de celulares subtraídos e, em poder de José Geraldo, foi encontrado o veículo Fusca descrito pelas vítimas, azul de pintura gasta pelo sol, e em poder de José Eduardo o celular e uma arma e, pela fotografia encontrada na casa de José Eduardo, o mesmo foi reconhecido pela vítima. 
Conforme se denota pelo conjunto probatório, Fábio, João e Ronimar foram vítimas de roubo no Auto Posto Apolo. Ronimar, na qualidade de funcionário do Posto, foi obrigado a entregar o dinheiro, aproximadamente R$300,00 que estava no caixa. Fábio e João, amigos de Ronimar, que se encontravam no Posto no momento do assalto, foram obrigados a entregar aos réus os aparelhos celulares, tudo mediante ameaça, pois ambos e uma terceira pessoa não identificada estavam armados.
Logo após o assalto, por meio de um aplicativo existente no celular, foi possível rastrear os aparelhos celulares levados pelos réus, e conseguiram localizá-los na Vila União. Em diligência naquele bairro, os policiais encontraram o veículo utilizado no assalto, o réu José Geraldo bem como um dos aparelhos celulares, além de terem apreendido uma arma. 
Assim, respondem os réus pelo roubo descrito na denúncia, não se falando em insuficiência de provas ou ausência de reconhecimento, ficando, portanto, afastadas as teses expostas pelas Defesas. 
Vale que ressaltar que o roubo praticado foi o próprio, tendo este se consumado no momento do exercício da violência ou da grave ameaça praticado pelos acusados, exercida por um revólver, para a subtração dos bens das vítimas. 
Ademais, a de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo restou caracterizada a uma pelas declarações das vítimas e testemunhas e a duas porque apreendida e conforme pôde se constatar no Laudo poderia ser eficazmente utilizada na realização de disparos. 
Por outro lado, a causa de aumento tocante ao concurso de agentes também incide na hipótese, novamente à vista das declarações das vítimas.
Sobre o tema, assim já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Apelação Criminal. ROUBO em concurso de agentes. Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova Palavras da vítima, de testemunha e de policial civil - Não há razão para se duvidar da sinceridade das palavras das vítimas, que nenhum motivo possuem para incriminar pessoas inocentes falsamente. Causa de aumento Se as palavras das vítimas têm valor para comprovação de autoria, com muito mais razão para confirmarem concurso de agentes (...)” (6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº. 0036413- 83.2008.8.26.0405, Rel. Des. Machado de Andrade, j. 27.01.2011) (g.n.);
“(...)O concurso de agentes, por seu turno, restou sobejamente evidenciado nos autos, já que as vítimas deixaram claro que havia outros criminosos aguardando o momento oportuno para agirem. E, como se sabe, a falta de identificação dos comparsas não impede o reconhecimento da qualificadora (RT 554/366).(...)” (7º Grupo de Direito Criminal, Revisão Criminal nº 0373004- 51.2010.8.26.0000, Rel. Des. Fernando Torres Garcia, j. 08.03.2012).
Quanto à tipicidade da conduta, restou amplamente manifesta, estando presentes todas as elementares descritas no tipo penal, configurando-se a prática do delito de roubo, conforme descrito na denúncia, com causa de aumento de pena pelo emprego de arma e concurso de agentes.
Por fim, há que se consignar que o mesmo conjunto probatório demonstra, à saciedade, a existência das causas de aumento de pena, tal como descrito na denúncia, afastando, assim, as teses defensivas. 
Sendo assim, comprovado a materialidade e autoria do crime, de rigor a presente ação penal, condenando os réus, nos termos da denúncia, como incursos no art. 157, § 2º, inc. I e II  do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Comprovada a prática do delito de roubo, previsto no art. 157, § 2º, inc. I e II passo à aplicação da pena, nos termos dos art. 59 e 68 do Código Penal, observando que a F.A de José Geraldo foi juntada a fls. 94/99 e certidões a fls. 163/164 e 206, bem como as de José Eduardo a fls. 100/123 e certidões a fls. 165/178, 179/186 e 207/210. 
Para o réu JOSÉ GERALDO SILVA.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, acima do mínimo legal, porque o roubo foi cometido contra três vítimas, uma que estava trabalhando e outras duas que faziam companhia ao frentista, com ameaça aos três e subtração de bens de três vítimas (Auto Posto e duas pessoas físicas). Na segunda fase, pela inexistência de agravantes e atenuantes mantenho a pena até aqui fixada. Na terceira fase, aumento a pena aplicada ao réu de 1/3, pelas causas de aumento prevista nos incisos I e II do § 2º do art. 157 resultando em 06 (seis) anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo o regime mais adequado ao crime de roubo e extorsão, cometido com grave ameaça à pessoa, em pluralidade de réus e emprego de arma.  
Para o  réu José Eduardo Fernandes de Oliveira.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses  de reclusão e 11 (onze) dias-multa, acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes do réu (certidões de fls. 165/178, 179/186, 207/210).  Na segunda fase,  diante da reincidência comprovada pela certidão de fls. 174, majoro a reprimenda em 1/6, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, aumento a pena aplicada ao réu de 1/3, pelas causas de aumento prevista nos incisos I e II do § 2º do art. 157 resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo o regime mais adequado ao crime de roubo e extorsão. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que José Geraldo respondeu ao processo preso, ao passo que José Eduardo teve a prisão preventiva decretada em audiência porque, no curso deste feito, sobreveio informação de seu envolvimento em outro roubo (fls. 213, v. e 233/262). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu JOSÉ GERALDO SILVA à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, por infração ao art. 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, bem como para CONDENAR o  réu JOSÉ EDUARDO FERNANDES DE OLIVEIRA à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  16 dias-multa,  por  infração ao art. 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal. Arcarão os réus com custas, na forma da lei
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral local, para suspensão dos direitos políticos, enquanto durarem os efeitos da sanção criminal.
P.R.I.C. 
São José do Rio Preto, 21 de janeiro de 2015.

GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
                     Juíza de Direito






São José do Rio Preto, 13 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA