0018654-96.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA 
VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de 
roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui 
concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo 
sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0018654-96.2014.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0018654-96.2014.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial -
50/1014 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Campinas, 5575/2012 - 5º 
Distrito Policial de Campinas, 163/2014 - 5º Distrito Policial de Campinas, 77/19 -
DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Douglas Faustino da Fraga e outros

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
ALEF MICAEL SOUZA RIBEIRO e DOUGLAS FAUSTINO DA FRAGA, já qualificados nos autos, 
como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 61, 
inciso II, alínea h (contra criança), por duas vezes, na forma do artigo 70, todos 
do Código Penal. 
Consta da denúncia e do aditamento à denúncia que, no dia 02 de agosto de 2012, por
volta das 20h e 50min, na rua Ignácio Pupo Vasconcelos, 66, Jardim Von Zuben, nesta
cidade e comarca, os acusados e o menor inimputável C.B.S, previamente ajustados e 
agindo com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para si, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra G.L.B, M.R.G.B

e G.B (contando 6 anos de idade), 01 Hometheater, cartões bancários e documentos 
pessoais da vítima M.R.G.B; e 01 Veículo I-HONDDA CRV LX, placa EPP 7347, 01 
talonário de cheques, 01 aparelho de DVD Player, 01 máquina fotográfica digital 
Sony, 01 Televisor Sony, 01 CPU acompanhado de teclado, mouse e monitor, 01 
Notebook marca ACCER, 01 tablete Motorola, 01 Vídeo Game portátil, diversas joias, 
01 aparelho de telefone celular Sony Erickson, 01 aparelho celular marca Nokia e 
documentos pessoais, pertencentes à vítima G.L.B. 
Portaria (pág. 06); Boletins de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 07/11; 
101/103 e 104/106); auto de reconhecimento fotográfico (págs. 13 e 16); auto de 
reconhecimento de objeto (pág. 14); auto de entrega (pág. 17). 
Por decisão proferida em 10 de janeiro de 2022 (págs. 130/131), foi recebida a 
denúncia e o aditamento à denúncia, oferecidos contra os acusados, por infração ao 
artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c o artigo 61, inciso II, alínea "h" (contra 
criança), por  duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Na 
oportunidade, foi rejeitada a denúncia e o aditamento à denúncia oferecidos contra 
os réus, por infração ao artigo 244-B do ECA, por falta de justa causa. Os acusados
foram devidamente citados para apresentarem resposta à acusação (págs. 179 e 181), 
o que fizeram por meio da Defensoria Pública (págs. 184/187 e 196/199). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas 
arroladas pelas partes e, após, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação 
dos acusados, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição e ilegalidade do reconhecimento realizado em 
Delegacia. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo 
legal, atenuante da menoridade, afastamento da causa de aumento de concurso de 
agentes e da arma de fogo, reconhecimento de crime único e regime diverso do 
fechado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou corroborada frente a portaria e boletins de 
ocorrência. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste diante de uma análise das provas 
produzidas aos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, “G.L.B”, em sede administrativa, disse que no dia dos fatos estava 
chegando em sua residência, com o veículo VW/Saveiro e sua esposa conduzia o 
automóvel HIBDA Camioneta, de cor prata, placas EEP 7247, quando foram abordados 
por três indivíduos desconhecidos, mediante grave ameaça, com emprego de arma de 
fogo. Que já dominados, foram obrigados a entrarem na residência. Os roubadores 
passaram a subtrair os objetos da casa e, após alguns minutos, foram levados até o 
banheiro. Que a esposa do declarante acompanhou os marginais enquanto a casa foi 
vasculhada. Já na posse dos objetos, os roubadores se evadiram da casa a bordo do 
veículo Honda, além do automóvel que chegaram no local, qual seja, VW Fox, de cor 
prata. Na Delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, através de fotografias, os 
acusados e o adolescente "C.B.S" como sendo os autores do roubo. 
Em juízo, reconheceu o acusado Douglas. Informou que os meliantes entraram na 
residência armados e saquearam o local. Aduziu que os indivíduos eram muito 
agressivos. Que o declarante e sua filha de 07 anos foram presos no banheiro. Que 
sua esposa estava no oitavo mês de gestação e foi amarrada. Os assaltantes ficaram 
cerca de 20 a 25 minutos no local e levaram roupas, joias, video-game e veículo. 
Aduziu que na delegacia efetuou sem sombra de dúvidas o reconhecimento fotográfico 
dos réus. Inclusive, disse que reconheceu uma bolsa subtraída que estava na posse 
dos acusados. O veículo subtraído foi recuperado cerca de 50 minutos após o crime. 
A vítima “M.R.G.B.”, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, estava 
chegando em sua residência com o veículo HONDA, de placa EEP 7347, ao passo que seu
esposo “G.L.B.” estava conduzindo o veículo VW SAVEIRO. Ao chegarem na residência, 
foram surpreendidos por três indivíduos desconhecidos, mediante grave ameaça com 

emprego de arma de fogo, que anunciaram o roubo. Relatou que foram dominados pelos 
indivíduos, junto de sua filha “G.B", de 06 (seis) anos, e foram levados até o 
banheiro da casa e lá deixados. Passados alguns minutos, a declarante foi retirada 
para mostrar a residência e facilitar a ação dos marginais, que ficaram em sua 
posse por cerca de 20 minutos aproximadamente. Ainda, relatou que na fuga, além dos
objetos pessoais, o veículo HONDA, também foi levado pelos marginais. Por fim, 
declarou que reconheceu sem sombras de dúvidas as fotografias dos acusados como 
sendo autores do roubo.
Em juízo, reconheceu o réu Douglas como autor do crime. Que os três meliantes 
estavam armados e foram muito agressivos. Os sujeitos permaneceram cerca de 25 
minutos na residência e ficaram com os rostos à mostra. Que o marido e filha da 
declarante ficaram presos no banheiro. Que a declarante acompanhou os meliantes 
durante a subtração dos bens na residência. Informou que na delegacia foram 
apresentadas diversas fotografias e imediatamente reconheceu os três indivíduos que
efetuaram o roubo, além de uma bolsa e uma garrafa de vodka que foram subtraídas. 
Que ficaram traumatizados após o crime e, como estava grávida, começou a ter muitas
contrações. 
A testemunha Wanderley Arouca dos Santos Júnior, policial militar, ouvida 
exclusivamente em juízo, disse que três indivíduos armados entraram na residência 
das vítimas, roubaram pertences e um veículo. Aduziu que o veículo subtraído foi 
localizado pela empresa de monitoramento. Que as vítimas foram à Delegacia e 
efetuaram o reconhecimento fotográfico dos três roubadores. 
A testemunha Edmir Luiz da Silva, ouvida exclusivamente em juízo, disse que 
trabalhava na empresa de localização de veículos roubados. Não se recorda acerca 
dos fatos. 
A testemunha Fabiano Micene, ouvida exclusivamente em juízo, disse que trabalhava 
na empresa de localização de veículos roubados. Não se recorda acerca dos fatos. 
O acusado Alef Micael Souza Ribeiro, em sede administrativa, permaneceu em 
silêncio. 
Em juízo, negou o crime. Disse que já foi preso anteriormente por roubo. 
O acusado Douglas Faustino da Fraga, ouvido exclusivamente em juízo, negou o crime.
Disse que está preso por roubo e tráfico. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados, e demais 
elementos que dos autos constam, restou devidamente caracterizado o delito imputado
aos réus. 
O conjunto probatório permite inferir que o acusados, e o menor inimputável C.B.S, 
previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, 
para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo 
contra G.L.B, M.R.G.B e G.B (contando 6 anos de idade), 01 Hometheater, cartões 
bancários e documentos pessoais da vítima M.R.G.B; e 01 Veículo I-HONDDA CRV LX, 
placa EPP 7347, 01 talonário de cheques, 01 aparelho de DVD Player, 01 máquina 
fotográfica digital Sony, 01 Televisor Sony, 01 CPU acompanhado de teclado, mouse e
monitor, 01 Notebook marca ACCER, 01 tablete Motorola, 01 Vídeo Game portátil, 
diversas joias, 01 aparelho de telefone celular Sony Erickson, 01 aparelho celular 
marca Nokia e documentos pessoais, pertencentes à vítima G.L.B. 
Neste azo, a acusação encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos 
fatos. 
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157 § 2º, incisos I e II, do 
Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo 
penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair
coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à 
pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de duas ou mais pessoas. 
Como é cediço, a palavra das vítimas, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há nada a fazer crer que elas teriam algum motivo para 
falsamente acusar os réus da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra
os agentes, não se pode imaginar que irão  mentir em juízo e acusar inocentes. 
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento é prova segura da autoria.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que as vítimas atestaram claramente a ação delitiva e a conduta dos
acusados. Ademais, apontaram em juízo o réu Douglas como sendo um dos roubadores. 
Quanto ao acusado Alef, "M.R.G.B" mencionou, em juízo, que ele era muito parecido 
com um dos agentes. Sendo assim, o reconhecimento em juízo corroborou o 
reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia, o que traz certeza quanto à 
autoria delitiva, não implicando em nenhuma nulidade conforme aduz a defesa. 
Neste sentido: “ no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Há que se destacar que, mesmo com o passar do tempo e as diferenças do decorrer dos
anos, que não foram significativas no presente caso, as vítimas foram capazes de 
reconhecer os réus. A vítima Márcia os reconheceu prontamente, enquanto Gustavo 
indicou que Douglas guardava semelhantes características físicas do roubador, 
salientou, ainda que no reconhecimento fotográfico não teve dúvidas especialmente 
porque os réus possuíam cortes de cabelo diferentes, o que é possível constatar das
fotos dos réus trazidas aos autos.
Outrossim, as declarações das vítimas são coerentes e encontram-se em harmonia umas
com as outras, bem como em consonância com as demais versões apresentadas e com os 
elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório
e da ampla defesa.
Anote-se ainda, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar foi  coerente e
convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, 

inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do 
depoimento. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266)
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por fim, os acusados não apresentaram qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-los de suas responsabilidades.
Oportuno ressaltar ainda que os réus foram presos dias depois por outro roubo e 
alguns bens subtraídos das vítimas foram com eles apreendidos, sendo por estas 
reconhecidos como sendo de suas propriedades, o que corrobora os reconhecimentos 
pessoais realizados.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange às causas de aumento de pena, referentes ao emprego de arma 
de fogo e concurso de pessoas, previstas nos incisos I e II, do § 2º  do artigo 157
do Código Penal, respectivamente, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez 
que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos 
constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para
o afastamento da causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso I, do artigo 157 
do Código Penal. Assim o é, porque os réus não foram presos em flagrante delito, o 
que torna quase impossível encontra-la.   
Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de 
aumento, ainda que não encontrado o armamento. 
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM
USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM 
DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito
à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma 
de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de 
aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios 
de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que 
não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por

falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. 
Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  
RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 
1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como
coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  
circunstância  que  impede o seu formal conhecimento.Precedente. 2.   O   alegado  
constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  
possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  
Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E
II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA
A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  
NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA
SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO
DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante 
entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  
art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na 
prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria 
natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal 
evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. 
DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO 
COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no 
ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que 
a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até 
mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão     
de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM 
BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. 
COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra 
vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes,
tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único. 
Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE 
RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA. 
POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a 
imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da 
pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias
do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo 
fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a 
gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias
em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  
aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. 
Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 
2016/0253022-7). 
Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao 
concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelos acusados e o menor 
inimputável C.B.S, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e 
desígnios, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo 
robusto conjunto probatório.
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO 
CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA 
POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de 
matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o 

enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a 
inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma 
mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 
[...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no 
sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da 
coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem 
saia da esfera de vigilância da vítima.Prescindível, portanto, a posse tranquila do
bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO 
REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE 
DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão 
acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência 
da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, 
ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando 
necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando 
esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os 
fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave 
ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL.ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial,
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ.2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Por fim, cumpre ressaltar que o crime foi praticado em concurso formal, porquanto 
em uma única conduta, o réu subtraiu bens pertencentes a dois destinatários. 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. 
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, 
ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS 
DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo 
contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes 
do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado 
contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime 
único.Writ denegado. (STJ – Habeas Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da 
Publicação: 26 de abril de 2010)
Reitera-se que a empreitada criminosa dos acusados não podem passar impune, uma vez
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é 
medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Em relação ao acusado DOUGLAS FAUSTINO DA FRAGA:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos
de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos delitos, tendo
em vista condenação não observada para fins de reincidência (proc. 0056316-
65.2012.8.26.0114 – pág. 151/152), bem como levando-se em consideração que o réu, 
mesmo sabendo da condição de uma das vítimas, que estava no oitavo mês de gestação,

agiu com inegável agressividade, amarrando suas mãos. A vítima aduziu, inclusive, 
que precisou de tratamento psicológico após os fatos. Além do que, o ro delito foi 
praticado com invasão da casa. O roubo praticado no interior da residência merece 
maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a 
Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do 
indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o 
refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo 
esta extensão de sua personalidade. . Isto significa, nas palavras de JOSÉ AFONSO 
DA SILVA, que  a Constituição está reconhecendo que o homem tem direito fundamental
a um lugar em que, só ou com sua família, gozará de uma esfera jurídica privada e 
íntima, que terá que ser respeitada como sagrada manifestação da pessoa humana  
(Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª edição, pág. 
210). Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é 
muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi 
atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, 
permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa.  Tanto
é verdade,  que a vítima relatou imenso trauma com impossibilidade permanecer na 
casa onde os fatos aconteceram.
Na segunda fase, tendo em vista que as agravantes referentes à reincidência 
específica (proc. 0019879-93.2010.8.26.0114 – pág. 150/151) e a prevista no artigo 
61, inciso II, alínea h (contra criança) são preponderantes sobre a menoridade, 
majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses  de 
reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para cada um dos delitos.  A A
reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena relativas ao emprego de
arma de fogo e concurso de pessoas (§2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código 
Penal), aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 08 (oito) anos e 07 
(sete) dias de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, para cada um 
dos delitos.
Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá 
elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as 
circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério 
meramente matemático para sua imposição.
Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte 
que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram 
expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar 
porque um crime praticado  por um agente armado é menos grave que o delito 
praticado por três agentes com uso de  três armas. Existindo evidente maior 
periculosidade e vulneração da vítima.
Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades 
distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos 
na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação 
repetitiva e desnecessária.
Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:“Direito Penal e Processual 
Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. 
Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante 
dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras 
circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal),
não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado 
com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até 
metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade 
de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de 
vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar 
pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na 
interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena 
definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas 

corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." 
indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ 
CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 
16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES).
Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal, aplico a 
pena de somente um deles e majoro em 1/6 (um sexto), resultando em 09 (nove) anos, 
04 (quatro) meses e 8 (oito) dias de reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de 
crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos,
a multa deverá ser multiplicada por dois, em razão da quantidade de vítimas e 
independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte
e cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 38 (trinta e oito) dias- multa. 
Em relação ao acusado ALEF MICAEL SOUZA RIBEIRO:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos
de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos delitos, tendo
em vista condenação não observada para fins de reincidência (proc. 0056316-
65.2012.8.26.0114 – pág. 135), bem como levando-se em consideração que o réu, mesmo
sabendo da condição de uma das vítimas, que estava no oitavo mês de gestação, agiu 
com inegável agressividade, amarrando suas mãos. A vítima aduziu, inclusive, que 
precisou de tratamento psicológico após os fatos. Além do que, o ro delito foi 
praticado com invasão da casa. O roubo praticado no interior da residência merece 
maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Estabelece a 
Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do 
indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o 
refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo 
esta extensão de sua personalidade. . Isto significa, nas palavras de JOSÉ AFONSO 
DA SILVA, que  a Constituição está reconhecendo que o homem tem direito fundamental
a um lugar em que, só ou com sua família, gozará de uma esfera jurídica privada e 
íntima, que terá que ser respeitada como sagrada manifestação da pessoa humana  
(Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 18ª edição, pág. 
210). Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é 
muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi 
atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, 
permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa.  Tanto
é verdade,  que a vítima relatou imenso trauma com impossibilidade permanecer na 
casa onde os fatos aconteceram.   
Na segunda fase, compenso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h 
(contra criança) com a atenuante da menoridade. 
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena relativas ao emprego de
arma de fogo e concurso de pessoas (§2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código 
Penal), aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 06 (seis) anos 10 (dez)
meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, 
para cada um dos delitos.
Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá 
elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as 
circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério 
meramente matemático para sua imposição.
Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte 
que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram 
expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar 
porque um crime praticado  por um agente armado é menos grave que o delito 
praticado por três agentes com uso de  três armas. Existindo evidente maior 
periculosidade e vulneração da vítima.
Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades 
distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos 
na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação 

repetitiva e desnecessária.
Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:“Direito Penal e Processual 
Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. 
Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante 
dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras 
circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal),
não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado 
com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até 
metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade 
de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de 
vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar 
pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na 
interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena 
definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas 
corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." 
indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ 
CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO 
PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 
16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES).
Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal, aplico a 
pena de somente um deles e majoro em 1/6 (um sexto), resultando em 08 (oito) anos, 
07 (sete)  dias de reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de 
crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos,
a multa deverá ser multiplicada por dois, em razão da quantidade de vítimas e 
independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva em 08 (oito) anos, 07 (sete)  dias de reclusão
e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias- multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os réus:
1)-  DOUGLAS FAUSTINO DA FRAGA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  09
(nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e ao pagamento 
de 38 (trinta e oito) dias- multa , por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e 
II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea h (contra criança), por duas vezes, na 
forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
2)- ALEF MICAEL SOUZA RIBEIRO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 
(oito) anos, 07 (sete)  dias de reclusão e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-
multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 61, inciso 
II, alínea h (contra criança), por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do 
Código Penal. 
O dia-multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena dos acusados, tendo 
em vista o quantum de pena aplicado, bem como a gravidade do delito cometido, não 
podendo, portanto, ser outro regime. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Os réus poderão recorrer em liberdade, visto que permaneceram soltos durante a 
instrução.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

