0018390-96.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... a condenação pelas imputações dos crimes de roubo tentado e furto em concurso 
material.

Com relação ao crime de roubo majorado tentado, a prova dos autos confirma a 
acusação, afastado, embora, o concurso de agentes. A vítima José Oliveira Neto 
relatou ter sido abordada pelo réu, não tendo visualizado qualquer comparsa, e que 
este exigiu a entrega de seu veículo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0018390-96.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018390-96.2022.8.26.0050 C. 867/2022
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - DA9069-1/2022 - 50º Distrito Policial - Itaim 
Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE DE OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI

VISTOS. 

PABLO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas dos artigos 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 155, 
“caput”, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, conforme narra a
denúncia, no dia 02 de Julho de 2022, por volta das 08hrs45min, na Rua Rosa Musgo, 
nº 581, bairro Itaim Paulista, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com 
identidade de desígnios e união de propósitos com mais um agente não identificado, 
tentou subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça com simulação do emprego 
de arma de fogo e emprego de violência física, o veículo pertencente à vítima José 
Oliveira Neto, e, no mesmo dia, por volta das 09hrs16min, na Rua Manuel Barbalho de
Lima, nº 16, bairro Vila Curuca, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, a 

bicicleta elétrica Spitfire Rocket, preta, aro 26, avaliada em R$ 3.050,00 (três 
mil e cinquenta reais), pertencente à vítima Paulo Fernando Daniel da Silva. 

A denúncia foi recebida, o réu citado, tendo sido apresentada resposta à acusação. 
Em audiência, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogado, o acusado 
prestou confissão. Em debates, o Ministério Público postulou a  parcial procedência
da ação, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, com teses subsidiárias em termos
de apenamento.

Síntese do necessário.

Relatado, DECIDO.

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, a vítima José saía da 
garagem de sua casa com seu veículo quando o acusado e um segundo indivíduo não 
identificado surgiram e, simulando estarem armados, exigiram a entrega do 
automóvel. 

A vítima, ao perceber que os roubadores não portavam arma de fogo, reagiu entrando 
em luta corporal, impedindo a subtração.  

Sem o automóvel, o acusado, ainda resoluto a praticar crimes patrimoniais, 
caminhava pela via pública quando avistou uma bicicleta elétrica estacionada em 
frente a uma tapeçaria. Em seguida, se aproximou do bem e, sem qualquer ameaça, se 
apossou do meio de transporte e evadiu. 

Nesse ínterim, a vítima José interpelou policiais militares que passavam pela 
região, comunicando-lhes a tentativa de roubo acontecida há pouco. Estes mesmos 
policiais também foram procurados pela vítima Paulo, que relatou a subtração de sua
bicicleta elétrica.  

Nas proximidades, os policiais visualizaram o acusado na posse de uma bicicleta 
elétrica, sendo que suas características físicas e de vestimentas eram compatíveis 
com os relatos fornecidos por ambas as vítimas. 

Após receber ordem de parada, o acusado tentou fugir, sendo detido após breve 
perseguição. Encaminhado ao Distrito Policial, o acusado foi reconhecido pelas 
vítimas. 

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo de lesão corporal, bem 
como pela prova oral produzida.

A vítima José Oliveira Neto disse estava saindo de sua garagem com o automóvel, 
para ir ao mercado, quando abriu o portão "o ladrão anunciou o assalto, e percebeu 
que não estava armado, mas ele desferiu uma pancada no seu olho, e entraram em 
luta, levou um monte de porrada” (sic). O “ladrão correu e logo a polícia o deteve 
cerca de um quilômetro e meio; seu rosto sangrava muito e foi para o PS” (sic). Só 
viu um agente, não viu outra pessoa em apoio ao assaltante.  Ouviu dizer, na 
delegacia, a mesma pessoa subtraiu a bicicleta motorizada de outra pessoa logo após
deixar a sua casa. Reconheceu o acusado como sendo um dos indivíduos envolvidos na 
ação, apontamento que ratifica, nesta oportunidade. 

A vítima Paulo Fernando Daniel da Silva disse que estava trabalhando em sua 
tapeçaria quando um indivíduo subtraiu a sua bicicleta elétrica, que estava 
estacionada na calçada, e se evadiu com ela seguindo pela rua. Uma viatura da 
polícia, que estava pelo local, conseguiu deter o acusado, na posse da bicicleta, 

recuperando-a. 

Maraiza Aparecida Ferreira, policial militar, disse que estava em patrulhamento 
quando uma pessoa afirmou que seu pai havia acabado de ser vítima de uma tentativa 
de roubo, ocorrida nas proximidades. Em patrulhamento, uma segunda vítima forneceu 
o relato de que um indivíduo subtraiu sua bicicleta elétrica. Nas proximidades, 
deteve o acusado em posse de uma bicicleta elétrica, após   breve tentativa de 
fuga.  No local onde detido confirmou ser autor de ambos os delitos.

Interrogado, o réu fez-se confesso.

Foi o que se colheu da prova oral.

A prova amealhada basta para a condenação pelas imputações dos crimes de roubo 
tentado e furto em concurso material.

Com relação ao crime de roubo majorado tentado, a prova dos autos confirma a 
acusação, afastado, embora, o concurso de agentes. A vítima José Oliveira Neto 
relatou ter sido abordada pelo réu, não tendo visualizado qualquer comparsa, e que 
este exigiu a entrega de seu veículo mediante a menção de que estava armado e, 
ainda, mediante emprego de desmedida violência, o que restou comprovado pelo laudo 
de suas lesões corporais. 

Evidentemente que no caso dos autos cuidamos de crime que não desbordou da 
tentativa, eis que houve intervenção da vítima, coartando a ação que ainda estava 
em curso. No sentido o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal. Isso porque não
houve, nem por breve momento, disponibilidade ou posse da 'res'.

Em relação ao furto, igualmente, procede a denúncia. 

A prova amealhada é mais do que suficiente para se estabelecer autoria e 
materialidade. O réu foi detido poucos momentos após a subtração, ainda em poder da
bicicleta elétrica subtraída. No Distrito Policial, foi reconhecido pelo dono da 
bicicleta, a vítima Paulo Fernando Daniel da Silva, que presenciou o momento da 
subtração, pois realizada defronte ao seu estabelecimento comercial. 

Assim, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas.

Em relação ao roubo, na primeira fase da dosimetria, ausentes circunstâncias 
modificativas, fixo a pena-base no mínimo para a espécie, isto é, 04 (quatro) anos 
de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos.

Na etapa intermediária, a pena não comporta modificação. 

Ainda, dada a tentativa, a pena fica reduzida em seu grau mínimo, considerando o 
'iter criminis' percorrido, indicando que ficou próximo da consumação. O réu e não 
apenas ameaçou como agrediu a vítima, havendo reação somente próximo do momento de 
inversão da posse. Sendo assim, reduzo a pena para 02 (dois) anos e 08 (oito) meses
de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, mínimos. 

Quanto ao crime de furto, igualmente, a pena partirá do mínimo legal, ou seja, 01 
(um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos.

Ao final, aplicada a regra do concurso material de delitos, a pena final restará 
definitiva em 03 anos e 08 meses de reclusão, com pagamento de 16 dias-multa. 

Inviável o reconhecimento de continuidade delitiva, posto estarmos diante de 
delitos de naturezas diversas e com ausência de comunhão de condutas, a estabelecer
liame entre os mesmos, conforme entende o C. Superior Tribunal de Justiça.

O  desmedido  emprego de violência indica maior reprovabilidade da conduta, e da 
pena imposta, deverá descontá-la em regime inicial semiaberto. 

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu 
PABLO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 03 anos e 08 meses de 
reclusão, regime inicial semi-aberto, com pagamento de 16 dias-multa, mínimos, por 
incurso nas penas dos artigos 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 155, 
“caput”, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso 
durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se 
revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade 
para aguardar o julgamento do apelo”. 

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2022.

RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                         
       
