0018140-05.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Augusto Barrichello Neto
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Wellington Aparecido de Moura Cambolete
Conclusos em 17/05/2018

1. RELATÓRIO 

WELLINGTON APARECIDO DE MOURA CAMBOLETE foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, II, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal.

Houve prisão em flagrante, certeza visual do delito em 20 de setembro de 2017 (fls. 04/08). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE LIMEIRA
2ª. VARA CRIMINAL, EXECUÇÕES CRIMINAIS E CORREGEDORIA DE POLÍCIA
0018140-05.2017.8.26.0320

SENTENÇA 
Processo nº:
0018140-05.2017.8.26.0320 - Controle nº. 2017/001783
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Wellington Aparecido de Moura Cambolete
Conclusos em 17/05/2018

1. RELATÓRIO 

WELLINGTON APARECIDO DE MOURA CAMBOLETE foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, II, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal.

Houve prisão em flagrante, certeza visual do delito em 20 de setembro de 2017 (fls. 04/08). Instaurado inquérito policial, o relatório final foi apresentado pelo delegado (fls. 31).

A denúncia foi recebida (fls. 82/84).

O acusado foi devidamente citado (fls. 99). A defesa apresentou resposta escrita (fls. 106).

Na fase de instrução foram ouvidas a vítima L. J. S. (fls. 152), duas testemunhas arroladas pela acusação: policial militar Edson (fls. 153) e policial militar  João Marcos (fls. 173), e uma testemunha arrolada pela defesa:  Maria Joseneide (fls. 154).

O réu foi interrogado (fls. 174/175).

Encerrada a instrução, em memoriais (fls. 178/185), o Ministério Público requereu a procedência do pedido com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia: "A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE. A materialidade do delito encontra-se satisfatoriamente comprovada nos autos, seja pelas declarações dos agentes de segurança que participaram da diligência que culminou na prisão em flagrante do acusado, seja pela materialização formal do crime, com a juntada ao processo dos autos de exibição e apreensão. Ademais, a partir da prisão em flagrante delito, a autoria restou inconteste, mormente porque o autor foi visto pelos Guardas Municipais no momento em que tentava subtrair, à força, o aparelho celular da vítima. Nesse sentido, a vítima e as testemunhas ratificaram os fatos que deram origem à presente ação penal, de forma que não restou dúvida quanto à autoria delitiva."

A defesa do acusado, por sua vez (fls. 189/195) requereu: "Ao analisar os relatos apresentados em juízo, é notório que o acusado confessou o delito descrito na denúncia, esclarecendo ainda que em nenhum momento estava com outra pessoa, tendo agindo sozinho na tentativa do roubo do celular, apesar de a vítima informar em juízo que o acusado estava na garupa de uma moto. Ora, é certo que para a configuração da qualificadora em comento não basta a mera participação de outrem no mesmo delito, sendo de rigor a comprovação de vínculo subjetivo prévia para a finalidade. No caso em apreço, sequer ficou demonstrado o envolvimento de outra pessoa juntamente com o acusado no dia dos fatos. Assim, não resta alternativa senão afastamento da qualificadora de concurso de pessoas, posto que o réu teria agido sozinho. Portanto, quanto ao concurso de agentes, vez que a prova oral é uníssona no sentido de que o fato foi praticado por um único indivíduo; assim, conquanto a configuração da majorante exija uma série de requisitos, entre os quais a patente unidade de desígnios, verifica-se que, no caso em apreço, não restou evidenciada, nem mesmo, a presença do mais elementar dos pressupostos para a aplicação do disposto no art. 157, §2º, IV, a saber, a pluralidade de agentes". Pediu ainda o cumprimento da pena em regime diverso do fechado.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não foram arguidas preliminares.

O pedido condenatório é procedente.

Consta do inquérito policial que, na data de 20 de setembro de 2017, por volta das 5h35min, na Rua Presidente Prudente, esquina com a Rua Boa Morte, Jardim Mercedes, nesta cidade e Comarca de Limeira, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com um individuo ainda não identificado, tentou subtrair, para si e para outrem, coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular, marca Samsung, modelo G5, mediante violência e grave ameaça à pessoa exercida contra L. J. S., ao passo que, iniciada a execução, o delito não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.
 
A materialidade do roubo é incontroversa restando comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22),  pelo laudo pericial de lesão corporal (fls. 54/55), e prova oral colhida.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

Em juízo (fls. 174/175) o acusado confessou os fatos narrados na denúncia. Informou que naquela ocasião estava na "baixada" na rua Capitão Bernardes. Naquela ocasião fez o uso de drogas de álcool. Estava sozinho. Relatou que perseguiu a vítima por alguns quarteirões e em determinado momento tentou pegar o celular dela, contudo não conseguiu. Não agrediu a vítima. Os guardas municipais chegaram e o detiveram a aproximadamente cinco ou seis metros de distância. 

A confissão do acusado é prova significativa, ainda mais quando corroborada pelo restante das provas colhidas. 

A vítima L. J. S. (fls. 152) informou que estava com sua amiga à caminho do trabalho no Supermercado Covabra. No trajeto, uma motocicleta com dois ocupantes se aproximou. Um deles anunciou o assalto, dizendo: "É um assalto! Passa o celular!". Sua colega saiu correndo. O carona desceu e a pegou pelo braço. Nesse instante, jogou o telefone celular no chão, conseguiu se desvencilhar e saiu correndo em direção a um posto de combustível, o qual fica nas proximidades. O assaltante saiu correndo atrás. Com medo, começou a gritar pedindo ajuda. Uma viatura da Guarda Municipal chegou rapidamente e abordou o acusado. O indivíduo que estava pilotando a motocicleta conseguiu se evadir.

A fala da vítima está de acordo com as demais provas juntadas nos autos, que são incriminatórias.  Os depoimentos são perfeitamente válidos e não há qualquer razão aparente ou concreta para que venham incriminar injustamente o réu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presente apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la; (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz)”

O guarda municipal Edson (fls. 153) informou que na ocasião estavam encerrando o plantão, quando ouviram gritos de ajuda. Avistaram o acusado tentando pegar a bolsa da vítima. Conseguiram aborda-lo. Um indivíduo que estava aguardando a ação em uma motocicleta conseguiu se evadir rapidamente. Reconheceu o réu em juízo.   

Sua fala é convincente e incrimina o réu.  

O guarda municipal João Marcos (fls. 173) informou que naquele dia, ao terminarem o plantão e se dirigiam para a "Base", avistaram a vítima pedindo por socorro. Ela estava em frente a um posto de combustível. Um indivíduo a agarrou pela blusa. Fizeram a abordagem e o detiveram de imediato. Outro indivíduo que estava nas proximidades empreendeu fuga com uma motocicleta. A vítima relatou que o acusado havia tentado roubar o seu aparelho celular. Reconheceu o réu em juízo.  

Sua fala também convence e está de acordo com a de seu colega de farda. 

Maria Joseneide (fls. 154) é mãe do acusado. Não presenciou os fatos. Afirmou que seu filho é pintor autônomo. Sabe que ele já foi processado por roubo. Relatou que ele é usuário de maconha e cocaína.  

Impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. 

Releva notar que a causa especial de aumento de pena de concurso de pessoas restou cabalmente configurada, conforme declarações prestadas pela vítima L.J.S e testemunhas Edson e João Marcos, o quais são guardas civis municipais,  no presente feito.

Note-se, ademais, que o roubo pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.  

Consigno que não há qualquer indício de inimputabilidade do réu. 

A condenação é a medida mais acertada. 

3. DAS SANÇÕES

Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado acima do mínimo legal, em razão de ostentar outros envolvimentos na esfera criminal (processos nºs 004343-30.2015 da 3ª Vara Criminal local e 0005259-98.2014 da 1ª Vara Criminal local), circunstância essa que não pode ser afastada. Sua conduta social também não é boa tratando-se de indivíduo que abusa do uso  de drogas e álcool. Aumento de 1/3. 

Na segunda fase reconheço a circunstância atenuante da confissão (Art. 65, III, “d”, C.P) e diminuo a pena base aplicada de 1/6.

Na terceira fase, aumento a pena de um terço, em razão do concurso de pessoas, circunstância que facilita o roubo e demonstra maior audácia do agente. Ainda na terceira fase, a pena será diminuída de metade em razão da tentativa (art. 14, II, do Código Penal).

A pena será de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, além de 08 dias-multa. 

O regime inicial seria o fechado, mas em razão do tempo decorrido, fixo  desde já o regime  semiaberto, único compatível em razão de ausência de mérito.

Não haverá substituição por pena alternativa, pois seu mérito não recomenda.

4. DA DECISÃO FINAL

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente o presente pedido para condenar o réu WELLINGTON APARECIDO DE MOURA CAMBOLETE, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime semiaberto, além de 08 dias-multa, estes no mínimo legal, por infração art. 157, § 2º, II, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar  foi  considerado como de pena efetivamente cumprida e no lugar do regime fechado, passo a fixar o semiaberto. 

O réu respondeu o processo preso, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade, uma vez que deve ser mantida a decisão que decretou sua prisão preventiva, pelos motivos expostos anteriormente e reforçados pela sentença de condenação. 

Para ilustrar a possibilidade de prisão em casos análogos, vide o seguinte julgado:
105029129 - HABEAS CORPUS - Não viola o princípio da presunção de inocência nem constitui constrangimento ilegal a prisão de réu condenado por sentença recorrível, quando presentes os fundamentos da segregação cautelar. O Decreto de prisão do paciente, devidamente fundamentado, lastreou-se no resguardo da ordem pública e na alta periculosidade do agente, que está envolvido em diversos processos relacionados com o tráfico de entorpecentes. Ordem denegada. (STF - HC 84639 - BA - 2ª T. - Rel. Min. Joaquim Barbosa - DJU 20.05.2005 - p. 00030).

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão. 

Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. R. I. C.

Limeira, 25 de maio de 2018

LUIZ AUGUSTO BARRICHELLO NETO
JUIZ DE DIREITO