0019191-51.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... relacionadas à contabilidade do tráfico.
Formalmente interrogado, o réu negou a autoria delitiva. Contudo, negou também fornecer material caligráfico para fins de exame grafotécnico na fase inquisitiva, alegando que apenas o faria em juízo.
Em 03 de junho de 2018, foi determinada a notificação do réu (fls. 97/98). O réu foi devidamente notificado (fls. 110). Defesa preliminar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0019191-51.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019191-51.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
MARCOS VINICIUS SANTANA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
MARCOS VINICIUS SANTANA DA SILVA (RG. nº 71251343 - SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 6 de março de 2018, por volta de 18h, em uma casa de um cômodo de nº 13, situada na Rua Benjamin da Silva, 12, Cangaíba, nesta cidade e Comarca de São Paulo, tinha em depósito, ainda que gratuitamente, 1.735 eppendorfs contendo ao todo 1.071,9 g (um quilograma, setenta e um gramas e nove decigramas) de cocaína, 539 porções contendo ao todo 1.320,9 g (um quilograma, trezentos e vinte gramas e nove decigramas) de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecido como maconha, e 457 porções contendo ao todo 129,1g (cento e vinte e nove gramas e um decigrama) de cocaína na forma de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais civis foram apurar denúncia anônima de populares de que no local dos fatos um indivíduo de alcunha “Bochecha” embalava drogas.
Na esquina da Rua Benjamin da Silva, os policiais civis avistaram dois indivíduos, NILSON AMARAL DOS SANTOS e MARCOS VINICIUS SANTANA DA SILVA, ora réu, que acabou admitindo a alcunha de “Bochecha” e que tinha entorpecentes na residência situada no local dos fatos.
Ato seguinte, os policiais civis se dirigiram até o imóvel na companhia do réu, onde encontraram 1.735 eppendorfs de cocaína, 539 porções de maconha e 457 porções de crack. Ademais, ali também foram apreendidos 15 frascos de éter e seis cadernos contendo anotações relacionadas à contabilidade do tráfico.
Formalmente interrogado, o réu negou a autoria delitiva. Contudo, negou também fornecer material caligráfico para fins de exame grafotécnico na fase inquisitiva, alegando que apenas o faria em juízo.
Em 03 de junho de 2018, foi determinada a notificação do réu (fls. 97/98). O réu foi devidamente notificado (fls. 110). Defesa preliminar apresentada a fls. 117/118.
Em 15 de julho de 2019, foi afastada a possibilidade de absolvição sumária e recebida a denúncia (fls. 123/124). Neste momento, ainda, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. O réu foi devidamente citado. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 


O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovada nos autos. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 13/16) e laudo pericial definitivo (fls. 101/104), que constatou que os materiais apreendidos continham substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
No entanto, o mesmo não pode ser dito em relação a autoria.
Durante o interrogatório policial, o réu MARCOS a negou a prática do delito, bem como negou ter a alcunha de Bochecha. Assim, afirmou que foi até um restaurante existente na rua onde foi abordado e pediu um marmitex. Enquanto aguardava a marmitex, ficou do lado de fora aguardando e conversando com “Coelho” e Nilson. Chegaram os policiais civis, que abordaram o interrogando e Nilson, sendo que “Coelho” foi dispensado. Na ocasião, os policiais civis lhe indagaram se era conhecido como “Bochecha”. Negou. Nilson e o interrogando foram levados até a casa pelos policiais, que pediram a chave da residência. Negou ter a chave da casa. Os policiais entraram na casa e logo saíram com sacolas com drogas. Negou a propriedade das drogas e dos cadernos apreendidos. Negou fornecer material grafotécnico na delegacia, afirmando que o faria somente em juízo. Não sabe onde “Coelho” mora ou onde pode ser encontrado. Nunca foi preso (fls. 07). 
Em Juízo, o réu MARCOS negou usar drogas e negou a prática do delito. Chegou na rua da abordagem para comprar uma marmita. Viu alguns amigos na rua. Pegou a marmita e foi cumprimentar os meninos. Os policiais apareceram e fizeram a abordagem. Dois rapazes foram dispensados da abordagem. Em seguida, os policiais perguntaram se era o Bochecha e se tinham a chave da casa. Negou ter tal alcunha. Eles disseram que arrombariam a casa e respondeu que podia arrombar, pois não tinha envolvimento com aquela casa. A seguir, a casa foi arrombada e dentro acharam drogas e armas. Foram levados para a delegacia. Não tem a alcunha de Bochecha. Não assumiu ter o nome de Bochecha. Não tem responsabilidade sobre a casa. O Nilson presenciou toda a abordagem. O rapaz de alcunha Coelho foi dispensado no meio da abordagem. Durante a abordagem o policial estava no celular e ficou falando, mas não lembra o teor da conversa. 
A versão apresentada pelo réu, nos dois momentos em que foi ouvido, não pode de todo ser descartada, restando duvidosa a responsabilidade do réu pelas drogas encontradas no interior da residência. 
Por certo, não há dúvida de que a prova dos autos é indiscutível acerca da materialidade do delito, diante das drogas apreendidas e anotações. No entanto, a relação do réu com o citado imóvel é duvidosa, sendo de rigor o reconhecimento da fragilidade da prova de autoria delitiva. 
Embora não se negue a relevância da palavra dos policiais, é preciso aquilatar, no caso concreto, se ela é coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. Senão vejamos:

A testemunha de acusação JOÃO recordou-se da ocorrência e narrou que informantes forneceram o endereço do local dos fatos, informando que lá eram embaladas drogas por um “Bochecha”. Chegando lá, não havia ninguém na casa. Observaram a casa por cerca de 20 min. Era uma rua residencial, com pequenos comércios, como barzinho. Em dado momento, o réu chegou com outro indivíduo. Abordados, o réu acabou confessando que lá dentro havia drogas. O réu assumiu que tinha o apelido de “Bochecha”. O réu tinha a chave da residência. Dentro do imóvel, havia pinos vazios, pinos cheios, maconha, crack, éter, bastante coisa. Informalmente, o réu admitiu a posse daquele material todo. O réu estava na esquina. A casa fica a cerca de 50 metros da esquina. Não se recorda se a chave estava com o réu ou com o outro. Não se recorda se a chave foi apreendida. Não se recorda se a casa já estava aberta ou se precisou de chave. Não se recorda se alguma chave foi apreendida com o réu. Não se recorda se houve necessidade de arrombar a porta. A porta de cima estava aberta, mas a outra não se recorda. Nada de ilícito foi encontrado na posse dos dois indivíduos abordados. Abordado, o réu deu o próprio nome. O informante indicou que o Bochecha estava na esquina. O réu não negou que era o Bochecha. Depois, ele admitiu que a droga estava lá em cima. 
A testemunha de acusação MARCELO, também reconheceu o réu em Juízo. Disse que, no dia dos fatos, houve denúncia de que naquele endereço um indivíduo embalava drogas. Na rua em frente, depararam com dois indivíduos. Um deles o réu Marcos Vinicius que reconheceu ser conhecido como Bochecha e acabou confirmando que havia drogas na tal casa. Entraram no local e acharam as drogas, ou seja, cocaína, maconha e porções de éter.  Ele foi indagado sobre a denúncia e assumiu que era o responsável pela casa e as drogas. O outro rapaz alegou ser apenas amigo do Marcos e desconhecer a denúncia. O réu franqueou a entrada na casa. Não lembra se ele detinha as chaves do imóvel. Não ficaram de campana, pois a denúncia era de que no local embalavam drogas e não de que vendiam drogas. 
Observo que os policiais declararam nos dois momentos em que foram ouvidos que o réu não estava dentro do imóvel, bem como não estava na posse de drogas ou das anotações do tráfico. Outrossim, restou claro que não foram encontrados dentro do imóvel bens ou documentos pessoais do réu, objetos que pudessem relacionar o imóvel ao acusado. Aliás, a tal chave do imóvel não foi apreendida e os relatos dos policiais é confuso neste sentido. 
De outro lado, em juízo, sob o crivo do contraditório, os policiais apresentaram versões contraditórias, em aspectos relevantes da ocorrência, pois enquanto um alegou que ficaram vinte minutos de campana observando a movimentação em frente a casa, o parceiro aduziu que não foi preciso fazer campana. Um deles alegou que o réu detinha as chaves do imóvel, enquanto o outro aduziu que foi franqueada a entrada, mas não soube precisar como a porta foi aberta, sendo certo que a testemunha presencial foi clara em narrar que os policiais arrombaram o local. 
Importante reconhecer que as declarações dos policiais, além de vagas nos pontos cruciais do flagrante, foram contraditadas pelo depoimento da testemunha presencial Nilson, que assegurou que o réu MARCOS não é conhecido como “Bochecha”,  bem como não confirmou aos policiais ser conhecido por esta alcunha durante a abordagem.
Aliás, neste aspecto, importante notar que além da testemunha NILSON contrariar o relato dos policiais, observo que o policial João, em juízo, declarou que um informante teria dito que o "Bochecha" era o homem que estava na esquina. 
O oitiva de JOÃO admite a conclusão de que a abordagem foi direcionada ao réu, também baseada em apontamento de informante, talvez pelo celular, quando a equipe estava na rua. 

Ocorre que tal delação anônima, isoladamente considerada, não confirmada pelo réu nos dois momentos em que foi ouvido, não pode embasar tão grave decreto condenatório, especialmente diante das declarações de testemunha presencial.
Assim, a testemunha NILSON, em Juízo, narrou que, no dia dos fatos, havia acabado de almoçar e estava em frente a uma lanchonete. Estava conversando com um amigo. O MARCOS VINICIUS apareceu. Não o conhecia muito bem. O réu é ex-namorado de uma amiga do depoente, da região de onde mora. O réu entrou na lanchonete para comprar, salvo engano, uma marmita. Ele entrou, comprou, saiu e cumprimentou o depoente e o amigo. Os policiais apareceram neste instante, chamando o réu de Bochecha. O réu disse que não era o Bochecha. Foram os três abordados. Foram revistados e nada foi encontrado. Foi levado com o Bochecha para uma casa. Os policiais falaram que iriam arrombar a porta e assim o fizeram. Depois que eles arrombaram a porta, foram levados para a delegacia. Nunca tinha entrado naquela casa. Os policiais tentaram abrir a casa com a chave do depoente, mas não abriu. Disseram que a casa era de um tal de Bochecha. O MARCOS VINICIUS foi preso em flagrante neste dia, porque apontaram ele como sendo o Bochecha. Só havia drogas dentro da casa estourada. A casa com drogas ficava na mesma rua da lanchonete. A distância entre a casa e a lanchonete era próxima, mesma rua. Não sabe muito da vida do réu, ele só ia lá para ficar com a menina. O MARCOS não tinha chave. Não conhecia o réu como Bochecha. Na região, ninguém o conhecia como Bochecha. 
Nota-se que a testemunha NILSON, que estava com o réu no momento da abordagem, confirmou que MARCOS não disse aos policiais que era o “Bochecha” e tampouco os levou até a residência com drogas. 
Ora, o relato harmônico da testemunha, colhido sob o crivo do contraditório, é crível e verossímil, e, nessa medida, robustece  e corrobora a versão do réu MARCOS.
Além disso, importante notar que a prisão em flagrante efetuada pelos policiais civis sequer foi homologada pelo juiz do DIPO, que declarou que o contexto fático dos autos não há que se falar em qualquer das hipóteses do artigo 302 do Código de Processo Penal (fls. 83/85), não havendo provas diversas produzidas em juízo.  
Deste modo, por todos os ângulos que se analisa a questão, verifica-se que não foi produzida pelo órgão da acusação prova firme e robusta que indique, com a necessária convicção, que o réu MARCOS praticou o delito apurado nos autos.
Por certo, uma condenação baseada em contexto probatório insuficiente, permeado de dúvidas, não pode prosperar, sendo temerária qualquer forma de interpretação em contrário. 
Neste tópico, deve-se ressaltar que, a prova indiciária e as presunções, por si só, não autorizam o decreto condenatório, uma vez que entendimento em contrário agride os princípios do contraditório e o princípio da ampla defesa. 
Desse modo, ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da absoluta falta de provas, a absolvição do réu é medida que se impõe, com base no “in dubio pro reo”. 
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Assim, impõe-se a absolvição do réu MARCOS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o acusado MARCOS VINICIUS SANTANA DA SILVA (RG. nº 65139819 - SSP/SP) das sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA