0019918-68.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2023
... a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado e de corrupção de menor (artigo. 157, § 2º, II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal) é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Quanto ao delito de roubo praticado contra a vítima Wallace Alves Rodrigues (artigo 157, § 2º, II, do Código Penal): 
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0019918-68.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019918-68.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1236/2022 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO FELIPE PENTEADO RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.


PEDRO FELIPE PENTEADO RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70 (concurso formal) do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de julho de 2022, às 23:30 horas, na Rua Professor Paulo Assis Ribeiro, 13, Jardim Ângela, nesta Capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos na companhia do adolescente Cristofer Rodrigues De Sousa, subtraiu para eles, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de arma de fogo, a motocicleta Honda CG 160 Titan, placa FZY5J49, bem pertencente à vítima Wallace Alves Rodrigues, conforme auto de prisão em flagrante de fls. 5, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23 e auto de reconhecimento de pessoa de fls. 22. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço nesta cidade e comarca da Capital, corrompeu o menor de 18 (dezoito) anos de idade Cristofer Rodrigues De Sousa, com ele praticando a infração penal mencionada.
Narra a denúncia que “na referida data e local, PEDRO, na companhia do menor Cristofer, abordaram a vítima, que estava parada em frente ao restaurante em que trabalha. Os indivíduos se aproximaram e, portando um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto e, assim, coagiram a vítima a deixar o automóvel, determinando “desce, nem sisca”. Após, PEDRO e o adolescente Cristofer fugiram do local com a motocicleta da vítima. Contudo, policiais militares, em patrulhamento na região foram alertados do assalto pela vítima, passando a realizar buscas no local. Logo depois, ainda próximo aos fatos, policiais militares avistaram os assaltantes na motocicleta indicada pela vítima, deliberando pela abordagem. Todavia, com o sinal de parada, PEDRO, com o adolescente na garupa, iniciou fuga, sendo prontamente perseguido pelos militares. Ocorre que, durante a perseguição, PEDRO perdeu o controle do veículo e ambos caíram ao solo, sendo detido pelos policiais. A vítima, na delegacia, reconheceu o denunciado e o adolescente Cristofer, como autores do roubo em questão, conforme auto de reconhecimento de pessoa a fls. 22.”. (fls. 40/41).
O réu foi preso em flagrante (fls. 5/6) e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 27/29).  
A denúncia foi recebida às fls. 43/45. 
O réu foi citado à fl. 61 e apresentou resposta à acusação nesta data.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Wallace Alves Rodrigues e as testemunhas Rodrigo Bosco do Nascimento da Silva e Kleber Reis de Siqueira, sendo, ao final, o réu interrogado. 
Em sede de debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, diante das circunstâncias judicias favoráveis, destacando que o réu é primário e de bons antecedentes. Na segunda fase, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Na terceira fase, pleiteou a aplicação do concurso formal entre o crime de roubo e o de corrupção de menores. Por fim, requereu a fixação do regime semiaberto, por se tratar de réu primário e de bons antecedentes. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que são imputadas ao réu as condutas típicas previstas no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 5/6), do boletim de ocorrência (1/4), do auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 23) e do auto de reconhecimento de pessoa (fl. 22), bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A vítima Wallace Alves Rodrigues afirmou em Juízo que estava na última entrega com sua motocicleta. Trabalhava para o restaurante. Estava na frente do estabelecimento quando vieram dois indivíduos já apontando a arma de longe. O declarante desceu da moto e deixou a chave no contato.  Entrou correndo no restaurante. Reconheceu os dois indivíduos pessoalmente na Delegacia de Polícia. Teve certeza. A moto foi localizada aproximadamente uma hora depois que foi abordado. Foi recuperada. Era nova, mas a viatura passou em cima dela. Teve prejuízo de mais de R$ 4.000,00. Reconhece o réu em Juízo, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo (era o indivíduo de nº 2). 
A testemunha Kleber Reis de Siqueira, policial militar, afirmou que naquela data houve solicitação de um transeunte, dizendo que sua moto tinha sido subtraída. Ele indicou o local para onde a moto tinha ido. O depoente e seu colega viram os indivíduos na motocicleta. Após ordem de parada, eles vieram a cair. O maior de idade estava na condução da moto e o menor na garupa. O simulacro e um celular foram localizados no bolso do menor. Questionados sobre a moto, eles não sabiam dizer. Depois, falaram que foi subtraída. O depoente conversou com a vítima. Ela informou os dados da moto e características dos indivíduos. A moto era azul. O réu e o adolescente disseram que a moto era emprestada, depois acabaram dizendo que não era deles. 
Em seu interrogatório, o réu PEDRO FELIPE PENTEADO RAMOS confessou a prática dos crimes. Disse que realmente roubou a moto. Quem arrumou a réplica da arma foi o Cristofer. Estava desempregado com quatro filhos para criar. Está muito arrependido do que fez. Não precisava ter ido por esse caminho. Tem 19 anos. 
Esta foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Veja-se que a confissão do réu encontra absoluto respaldo na prova oral produzida em juízo. 
A vítima narrou ter visto dois indivíduos se aproximando e apontando uma arma, tendo descido da motocicleta e deixado a chave no contato. Avisada a polícia, a viatura localizou a moto subtraída, tendo o réu e o adolescente caído do veículo. O simulacro foi encontrado no bolso do adolescente. Foram os dois reconhecidos na Delegacia de Polícia. O réu foi também reconhecido em Juízo. 
Importante salientar que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um delito patrimonial, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com os agentes (JUTACRIM, vol.100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga). Nesse diapasão: Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos RJTACrim 43/233).
O depoimento do policial militar mostra-se igualmente em consonância com o conjunto probatório produzido, devendo ser acolhido. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP S.T.F. DJU 11.04.97 pág. 12.189).
É mister asseverar, ainda, que o roubo ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido, a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
No mais, incide a causa e aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2°, do artigo 157, CP), uma vez que a prova oral foi uníssona quanto à prática do fato pelo réu e pelo adolescente Cristofer. 
Com relação ao delito de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei n° 8.069/90), considerando-se que o réu praticou o roubo com o adolescente Cristofer Rodrigues De Sousa (que contava com 16 anos à época dos fatos, fl. 1), que, inclusive, foi reconhecido pela vítima como um dos autores do fato (fl. 22), de rigor a procedência da ação penal também quanto a este crime. 
Destaco que, em seu 500º enunciado sumular, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento quanto à natureza formal do delito de corrupção de menores, previsto pelo Estatuto da Criança e do Adolescente, em seu artigo 244-B.
Desta forma, prescinde de comprovação a efetiva corrupção do menor em questão, bastando a participação deste na conduta delituosa perpetrada, em associação com maior de 18 anos. É o que prescreve a íntegra da Súmula 500: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado e de corrupção de menor (artigo. 157, § 2º, II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal) é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Quanto ao delito de roubo praticado contra a vítima Wallace Alves Rodrigues (artigo 157, § 2º, II, do Código Penal): 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes incidindo no caso. Não obstante o fato de o réu contar com menos de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos e de ter confessado espontaneamente o delito, tais circunstâncias não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Assim, mantenho a pena anteriormente fixada.  

Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de diminuição de pena. Incide, porém, a causa de aumento consistente no concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, II, do Código Penal). Dessa forma, aumento a pena em 1/3, fixando-a definitivamente em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Quanto ao crime de corrupção de menor (artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90): 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes incidindo no caso. Não obstante o fato de o réu contar com menos de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos e de ter confessado espontaneamente o delito, tais circunstâncias não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Assim, mantenho a pena anteriormente fixada.  

Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de diminuição ou aumento de pena. Dessa forma, torno definitiva a pena anteriormente fixada de 1 (um) ano de reclusão.
Do concurso formal: o réu, mediante uma só ação, praticou dois crimes distintos, um de roubo e um de corrupção de menor. Assim, nos termos do artigo 70 do Código Penal, elevo a pena mais alta – de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa – em 1/6, fixando o total da reprimenda em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade ao réu será o semiaberto, uma vez que, não obstante se trate de crime de roubo e corrupção de menor, trata-se de réu primário, sem nenhum apontamento criminal ou infracional, que confessou espontaneamente a prática dos delitos nesta data e demonstrou arrependimento.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Condeno-o, finalmente, ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, esta em valor equivalente a 100 UFESP, nos termos do artigo 4º, §9º, alínea “a”,da Lei nº 11.608/03, todavia, fica dispensado do pagamento da verba de sucumbência, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita neste ato.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu PEDRO FELIPE PENTEADO RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausente o requisito temporal para detração.
Tendo em vista que não houve alteração do cenário fático desde que decretada a prisão preventiva do réu nas decisões de fls. 27/29 e 49/51, não lhe faculto a oportunidade de recorrer em liberdade, reiterando os termos daquelas decisões, que ficam reforçados por esta sentença.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA