0019283-95.2017.8.26.0007
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Desacato
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0019283-95.2017.8.26.0007 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019283-95.2017.8.26.0007
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Desacato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 5841/2017 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL OLIVEIRA DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.


RAFAEL OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 129, caput, artigo 329, caput e 2º, e artigo 331, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 03 de setembro de 2017, por volta das 12h40, na Rua Professor Theotonio Pavão, altura nº 10, Guaianases, São Paulo – SP, desacatou funcionário públicos no exercício da função ou em razão dela, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionários competentes para executá-lo, bem como ofendeu a integridade corporal e saúde de José Rogério Pereira de França, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve.
A denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2018 (fls. 125). Após não ser localizado para ser citado pessoalmente e ser citado por edital, o feito foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 153/156). Em 26 de fevereiro de 2019 houve a antecipação de prova quanto aos policiais (fls. 172/173).
Após a notícia de sua prisão por outro feito, o réu foi citado pessoalmente em 16 de agosto de 2022 (fls. 201) e ofertou resposta à acusação (fls. 205/206). 
Durante a instrução foram ouvidas, antecipadamente, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Nesta oportunidade, o réu foi interrogado na sequência. Não foram requeridas novas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, com exceção ao crime de resistência, para o qual requereu a absolvição. Requereu que os antecedentes do réu sejam considerados para a fixação da pena e do regime prisional.
A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Em relação às penas, ponderou pela manutenção destas no mínimo legal, a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente em parte. 
Os policiais militares relataram que no dia dos fatos estavam realizando uma abordagem de rotina a um indivíduo em uma comunidade, quando o réu aproximou-se e começou a proferir xingamentos contra dos depoentes, chamando-os de “ratos cinzas”, “periquitos do governo” e “vacilão”. Ele aparentava estar alcoolizado ou drogado. O réu foi se aproximando cada vez mais e chegou a bater com a muleta que usava na ocasião contra a mão do policial militar José Rogerio, fazendo com que a arma dele caísse ao chão. O réu tentou se apoderar da arma, mas o miliciano chutou o réu, iniciando-se uma luta corporal entre eles, mas conseguiu evitar que o réu se apoderasse da arma. O réu gritava que era do “partido” e que pegaria um fuzil, inflando a população contra os policiais militares, que tiveram de solicitar apoio. Conseguiram contê-lo e levá-lo ao pronto socorro, onde ele foi atendido e liberado. O indivíduo inicialmente abordado não foi levado ao distrito policial. Não conheciam quaisquer daqueles indivíduos anteriormente. Posteriormente, souberam que aqueles indivíduos se conheciam e seriam amigos.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe é feita. Afirma que estava participando de uma festividade e estava se dirigindo para um mercado quando passou por uma abordagem policial que estava sendo feita em relação a um conhecido seu. Afirma que tal indivíduo estava sendo agredido e insultado. Já havia várias pessoas próximas acompanhando o ocorrido. Aproximou-se para perguntar se o rapaz queria que avisasse algum familiar ou que pegasse algum documento dele. O policial incomodou-se com tal atitude e passou a xingar o interrogando, que revidou os xingamentos. Estava usando muletas na oportunidade. Começou a se distanciar, quando o policial veio pelas suas costas e deu-lhe uma rasteira, provocando a sua queda. Ele passou a tentar algemar o interrogando. Outros policiais aproximaram-se e o interrogando acabou sendo algemado e colocado em uma viatura. Estava alcoolizado e sob efeito de drogas. Apenas xingou o policial após ter sido xingado. Não tem condições de indicar qualquer pessoa que tenha presenciado os fatos. Não conhecia os policiais anteriormente. Nega ter agredido o policial com a muleta. A arma do policial caiu ao chão quando ele deu a rasteira no interrogando, pois a estava empunhando.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal no que tange ao delito de lesão corporal, sendo que a materialidade restou demonstrada pela prova colhida, especialmente o laudo de fls. 60/61, sendo certa também a autoria.
Em que pese o suscitado pela defesa, não há qualquer elemento probatório que afaste a autoria delitiva ou ateste eventual excludente de ilicitude, como a legítima defesa, eis que, de acordo com o relatado nos autos, os policiais realizavam a abordagem de outro indivíduo, quando foram insultados pelo réu, que não era o abordado e passava pelo local, sendo que, em dado momento, bateu com a muleta na mão do policial José, não havendo qualquer indicativo de que assim o fez para repelir injusta agressão. As lesões descritas nos laudos periciais são compatíveis com a versão dos policiais, sendo que o réu apresenta lesões no rosto porque houve luta corporal com queda ao solo, sendo que a contenção dele ocorreu em tal situação, em que a face acaba tendo contato com o solo.
Portanto, o laudo pericial corrobora as palavras da vítima, inexistindo qualquer outro elemento probatório nos autos apto a infirmar suas palavras.
Deve-se ter em conta que a versão apresentada pelo réu restou isolada, inexistindo qualquer aspecto a comprovar seu enredo, que sequer se mostra verossímil e apto a infirmar a prática da lesão corporal. Relevante anotar-se que o réu estava alcoolizado e sob efeito de drogas, o que gera sérias alterações de humor e de comportamento, com alta incidência de agressividade, não apenas verbal como também física.
Em relação ao delito de desacato, nota-se que os policiais militares relataram com clareza quanto aos xingamentos proferidos, ratificando-se o que falaram em sede policial.
E não há nada nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...). 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
O desacato é crime de forma livre, porquanto admite qualquer meio de execução, podendo ser cometido através de palavras, gestos, símbolos, ameaças, vias de fato ou lesão corporal. Se a ofensa foi perpetrada na presença de funcionário público, no exercício de suas funções ou em razão delas, ainda que se trate de comportamento que importe em afronta à sua honra subjetiva, deve ser reconhecida a subsunção do fato ao tipo penal do art. 331 do CP (HC 462.665/SP – STJ).
No presente caso, é inegável que o réu proferiu palavras que visaram desprestigiar as funções públicas realizadas pelos policiais, dizendo que eram “ratos cinzas”, “periquitos do governo” e “vacilões”, enquanto faziam a abordagem de outro indivíduo, inexistindo qualquer elemento a infirmar a prática do desacato relatada.
A despeito do suscitado sobre o uso de entorpecentes e de álcool, é certo que tal condutas, por si sós, não são aptas a afastar a higidez mental, sendo que o uso de álcool e entorpecentes, de forma voluntária ou culposa não exclui a culpabilidade e nem reduz a pena (art. 28, inciso II, do Código Penal), por não impossibilitar a compreensão do caráter ilícito da ação, face ao princípio da actio libera in causam.
Por fim, o réu deve ser absolvido pelo crime de resistência, na medida em que o contexto fático descrito pelos policiais nesta data não tem o condão de configurar a tipicidade de sua conduta. Tratou-se, na verdade, de mera manifestação de oposição à abordagem feita a terceira pessoa, sem que se tenha configurado verdadeira resistência por parte do réu, sendo que não restou claro que ele tenha se oposto com violência após ter recebido a ordem de prisão emanada contra si.
Trata-se de hipótese de concurso material, eis que os crimes são de espécies diversas, praticados por condutas diferentes e destacadas entre si e tutelam bens jurídicos distintos, em conformidade com o disposto no artigo 69 do Código Penal.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos indicados acima. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena ficará em 03 (três) meses de detenção para o delito de lesão corporal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, trata-se de réu reincidente (6ª VC, autos 0025564-84.2007.8.26.0050, que teve a sua pena extinta pelo cumprimento em 22/07/2013 - fls. 227 e 230/231), motivo pelo qual sua pena ficará em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição, as penas permanecem no patamar visto acima.
O mesmo raciocínio aplica-se para o delito de desacato, ficando em 07 (sete) meses de detenção.
Por fim, diante do concurso material, as penas devem ser somadas, tornando-se definitivas em 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Tendo em vista que se trata de réu reincidente e que se encontra atualmente respondendo por outro feito, de rigor a fixação do regime inicial semiaberto, eis que o aberto não se mostra suficiente no presente caso, tendo em conta sua indiferença aos fins da pena.
Além disso, tendo em vista que praticou delito de violência, além da sua reincidência, inviável a aplicação da pena de multa com exclusividade no que tange ao desacato, bem como a sua substituição do total da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto artigo 129, caput, e artigo 331, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, o réu RAFAEL OLIVEIRA DOS SANTOS, à pena de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como ABSOLVE-LO da infração ao disposto no artigo 329, caput, e §2º, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante do quantum de pena e o regime prisional fixado, não vislumbro os requisitos ensejadores da custódia cautelar, motivo pelo qual lhe defiro o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Em que pesem as lesões apontadas no(s) laudo(s) IML do(s) réu(s) (fls. 55/56), deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Militar, eis que as lesões constatadas são compatíveis com a narrativa dos fatos apurados no presente feito.
Defiro a liberação do armamento de propriedade da Polícia Militar, apreendido nos autos. Oficie-se.
Com relação à fiança recolhida nos autos (fls. 42), observe-se o quebramento decretado às fls. 156 (metade do valor), procedendo-se ao abatimento do valor das custas eventualmente devidas (em sendo beneficiário da gratuidade processual não são devidas) e do valor da multa ora arbitrada, o qual deverá ser oportunamente calculado. Após, expeça-se guia de levantamento no valor da diferença em favor do réu, intimando-se-o para preenchimento do respectivo formulário, caso não haja patrono com poderes específicos para proceder ao levantamento, o qual deverá ser intimado em caso positivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA