0019499-05.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2016
... reconhecido em Juízo como o autor do roubo. O quanto dito pela vítima encontra respaldo nas declarações da testemunha hoje ouvida, a qual também reconheceu o réu como o autor do roubo em tela. Confirmando, ademais, a apreensão da arma e do dinheiro em poder do acusado, o qual acabou sendo contido logo após o roubo. Portanto, foi o réu detido logo após a subtração, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019499-05.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0019499-05.2015.8.26.0564   1596/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Odair da Silva


Aos 12 de janeiro de 2016�, às 15:00 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a)Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM(a). Juiz(a) de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência supra citada, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) ilustre representante do Ministério Público, Doutor(a) Maximiliano Rosso. Presente o insigne representante da Defensoria Pública da Comarca. Presentes as vítimas P.M.M. e as testemunhas M.P.V.M. e R.G. Presente a(o)(s) ré(u)(s), algemada(o)(s), já que esta(e)(s), em razão da conduta que lhe(s) é imputada, apresenta(m) periculosidade e o efetivo da carceragem não é suficiente para realizar a segurança dos usuários do prédio do fórum, que diariamente é freqüentado por elevado número de pessoas. INICIADOS OS TRABALHOS, foi adotado, com a concordância das partes, o sistema presidencialista para a colheita da prova. A seguir, foi ouvida a vítima e a testemunha M.P.V.M., tendo as partes desistido da oitiva da testemunha R.G., o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, o réu foi interrogado tudo conforme termos apartados. A seguir, pelo(a) M(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e, dada a palavra ao Ministério Público, para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a), nada a requerer nesta fase.” Na seqüência, dada a palavra à(s) Defesa(s), para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a)., nada a requerer nesta fase.” Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada a palavra às partes para alegações finais. Assim, pelo ilustre representante da Justiça Pública foi dito: “MM. Juiz, a Justiça Pública promove a presente ação penal em face de Carlos Odair da Silva, devidamente qualificado nos autos, atribuindo-lhe a autoria do delito tipificado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, c.c. art. 14, inc. II do Código Penal, nos termos descritos na denúncia. A denúncia foi recebida a fls. 40/42 (aos 05 de agosto de 2015), determinando-se a citação do réu, efetivada nos termos de fls. 49. Oferecida a defesa preliminar nos termos de fls. 56. Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 57/58). Durante a instrução foi ouvida a vítima, assim como uma testemunha, sendo o réu, ao final, interrogado. Acostado aos autos laudo da arma de fogo usada pelo acusado (fls. 52/54). É o sucinto relatório necessário. Passo a postular.A procedência da ação penal é medida de rigor. Com efeito, a materialidade delitiva do roubo é irrefutável, diante do auto de prisão em flagrante de fls. 02/08, do Boletim de Ocorrência de fls. 09/11, dos autos de exibição e apreensão de fls. 12/14, tudo aliado à firme e segura prova oral coligida. De outro lado, a autoria do roubo é incontroversa.O acusado, quando ouvido nesta oportunidade, limitou-se a negar os fatos. Disse que tentou contratar os serviços da vítima, mas acabou por ser confundido com um ladrão e, ao final, agredido. Disse não saber acerca da origem da arma de fogo apreendida no presente. O quanto dito pelo réu, sem embargo, remanesceu isolado das demais evidências colhidas. Vejamos. A vítima, sob o crivo do contraditório, contou que o réu, após tentar contratar uma suposta “corrida” de táxi, sacou de uma aram de fogo e exigiu a entrega de dinheiro, ao que foi atendido. Prosseguiu a vítima dizendo que o acusado, após a subtração, ainda tentou fugir, mas acabou por cair ao solo, oportunidade em que foi detido ainda em poder da arma de fogo usada no assalto e, ainda, com o dinheiro da vítima. Ressaltando-se que foi o réu, ademais, reconhecido em Juízo como o autor do roubo. O quanto dito pela vítima encontra respaldo nas declarações da testemunha hoje ouvida, a qual também reconheceu o réu como o autor do roubo em tela. Confirmando, ademais, a apreensão da arma e do dinheiro em poder do acusado, o qual acabou sendo contido logo após o roubo. Portanto, foi o réu detido logo após a subtração, ainda em poder da aram de fogo usada para praticar o crime e, ainda, como o dinheiro da vítima. Detido, ademais, sem que o ofendido e a testemunha hoje ouvida o perdessem de vista, sendo certo que realziaram, ambos, o positivo reconhecimento de CARLOS ODAIR como o autor do crime em tela. Devidamente delineado, assim, um crime de roubo, perpetrado com o uso de arma de fogo, e que teve sua execução iniciada, percorrendo o réu um curto percurso do iter criminis. No tocante à dosimetria da pena, é dos autos que o acusado registra antecedente outro com trânsito em julgado, também pela prática de crime de roubo. Sendo certo que, ademais, desfavoráveis as circunstâncias do crime, a envolver uso de bebida alcoólica e, ainda, de arma de fogo com numeração obliterada. Ademais, presente a causa de aumento da arma de fogo, haja vista que, embora desmuniciada, era mencionado artefato dotado de inequívoca potencialidade lesiva. Apenas relativa a ineficácia da arma, a qual, a todo tempo, teria aptidão letal. O regime fechado é o único compatível com a gravidade do delito em tela, eis que se trata de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, exercida mediante emprego de arma de fogo, a envolver réu reincidente. Regime diverso desatenderia às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação da conduta e, ainda, a prevenção do crime. Diante do exposto, requer a procedência da ação com a condenação do réu conforme os fundamentos acima declinados.” Na sequência, dada a palavra ao ilustre Defensor Público do réu, foi dito: “MM. Juiz, a presente ação deve ser julgada improcedente. O acusado negou a prática do delito narrando versão coesa dos fatos que ocorreram. Em suma, ele, que ficou em silêncio na fase policial, disse que trabalhava em uma empresa e, após sair do trabalho, foi jogar bilhar com amigos, lá ingerindo grande quantidade de bebida alcoólica. Admitiu que estava embriagado, e essa condição sua foi confirmada pela vítima e testemunha de acusação, sendo, pois, um aspecto incontroverso nos autos. Daí, empunhando um pouco de dinheiro, disse à vítima, que é taxista, quanto seria a “corrida” até Santo André, na favela 'Sacadura Cabral'. A vítima, porém, assustou-se – seja pelo local de destino, seja pela aparência do réu – e interpretou que estivesse sendo assaltada. Como outros taxistas estavam no local, o réu foi abordado imediatamente e, segundo ele, agredido. Não há notícia nos autos de que o réu tenha sido agredido, mas neles constam ao menos um indício: conforme se depreende de fl. 16, o réu foi levado até o Hospital Municipal de São Bernardo. Como medida desse jaez não é rotina, pode-se supor, ainda que nada prove, que o réu sofreu agressões – agressões estas negadas pela testemunha de acusação. Frise-se que o réu esclareceu que em processo criminal anterior foi confesso. Como se vê, não há processo prova suficiente para ensejar a condenação do réu, sendo razoável a versão por ele relatada. Daí a necessidade de absolvição por falta de provas. Caso assim não entenda V. Exa., requer seja afastada a qualificadora de emprego de arma, já que desmuniciada e, pois, sem potencialidade lesiva, e, quanto à tentativa, a redução deve ser máxima, já que o réu sequer saiu do local, sendo detido por populares imediatamente. Quanto ao regime inicial, impõe-se o semiaberto, não sendo automática a fixação do regime fechado somente por conta de sua reincidência, como já pacificou a jurisprudência.” Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de CARLOS ODAIR DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls.01d/03d), no dia 24 de julho de 2015, por volta das 2 horas, na Rua Leonardo Locosseli, s/nº, Bairro Nova Petrópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 49,00, pertencente à vítima P.M.M.. O delito, contudo, de acordo com a inicial, não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Recebida  a denúncia (fls. 40/42), o réu foi citado (fls. 49), apresentando resposta à acusação a fls. 56. Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia a fls. 57/58. Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações da vítima e de uma testemunha comum. O réu, em seguida, foi interrogado. Encerrada a instrução, o Ministério Público e a Defesa se manifestaram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. A seguir, em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Já culto Defensor Público debateu-se pela improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser integralmente acolhida. Quanto à materialidade do delito, esta ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pelo laudo pericial de fls. 52/55, este último demonstrando que a arma se encontrava apta a efetuar disparos. A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge nos autos de maneira clara e inequívoca. O réu, na fase inquisitiva, se reservou ao direito constitucional ao silêncio (fls. 07), declarando-se, porém, 'arrependido' (fls. 18). Em juízo, porém, negou a prática delitiva, asseverando: “Não é verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia. No dia dos fatos, eu ingeri bebidas alcoólicas e, assim, resolvi utilizar o serviço de um taxi. Assim, fui até o ponto de taxi citado na inicial. Eu estava segurando uma nota de R$ 20,00 e o taxista abriu a porta de seu veículo, momento em que me assentei. Em seguida, eu solicitei uma 'corrida' até a favela Sacadura Cabral, onde resido. O taxista ficou assustado e afirmou que 'não estava mais fazendo corridas'. Diante disto, eu me levantei e passei a caminhar. Contudo, eu acabei recebendo uma forte pancada e caí ao chão, momento em que vários taxistas passaram a agredir-me. Logo em seguida, 'apareceu' uma arma de fogo, toda enferrujada e, pelo que pude perceber, desmuniciada. Fui levado, então, à delegacia. Ressalto que o dinheiro apreendido em meu poder era de minha propriedade”. A negativa do réu, contudo, a par de totalmente inverossímil, não foi corroborada pelos demais elementos de prova carreados aos autos. A vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, inicialmente reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo em questão. De resto, esclareceu: “... no dia dos fatos, eu me encontrava no interior de meu veículo, parado no local indicado na inicial. Em determinado momento, o réu me abordou e solicitou uma 'corrida' até a favela Sacadura Cabral, na vizinha comarca de Santo André. Eu me neguei a atende-lo e, então, o réu sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo a entrega de dinheiro, no que foi prontamente atendido. Em seguida, o réu saiu correndo do local. A testemunha M.P.V.M, contudo, estava em seu taxi, estacionado atrás do meu. Assim, eu gritei por socorro e saímos ao encalço do réu, que logo caiu ao chão e foi detido. Na sequência, acionamos policiais, que estavam parados em uma praça existente nas proximidades, e eles confirmaram a voz de prisão, encontrando com o réu a referida arma e o dinheiro subtraído. Por ocasião do assalto, fiquei intimidado com a ação do réu, visualizando a arma de fogo que ele empunhava. Posteriormente, com a ação da polícia, tive conhecimento de que a arma estava desmuniciada. Não chegamos a perder o réu de vista, pois este caiu durante a fuga. Antes dos fatos, eu não conhecia o réu (...)." E a incriminadora palavra da vítima, de grande valor em casos como o presente, ainda contou com a confirmação do depoimento de uma testemunha. A testemunha M.P.V.M, inquirida sob o pálio do contraditório, informou: “Inicialmente, através do visor da porta da sala de audiências, avistei o réu e o reconheço, sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo em questão. Sou taxista e, no dia dos fatos, eu me encontrava no interior de meu veículo, parado no local indicado na inicial. À minha frente se encontrava o taxi da vítima. Em determinado momento, percebi que o réu se aproximou da vítima e, após breve conversação, sacou algo e retirou alguma coisa do ofendido. Em seguida, o réu saiu correndo do local. A vítima, então, me comunicou que havia sido assaltada e saímos ao encalço do réu, que logo caiu ao chão e foi detido. Na sequência, acionamos policiais, que passavam pelo local, e eles confirmaram a voz de prisão, encontrando com o réu a referida arma e o dinheiro subtraído. Não chegamos a perder o réu de vista, pois este caiu durante a fuga. Antes dos fatos, eu não conhecia o réu (...) O réu aparentava estar embriagado. Não presenciei agressões contra o réu." Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas. Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, a vítima, além de reconhecer o réu em ambas as fases da persecução penal, atestou que o roubo ocorreu tal como consta na denúncia, ou seja, mediante emprego de arma de fogo. Além disso, a testemunha M.P.V.M., em depoimento firme e coeso, afirmou que visualizou a ação criminosa e logo em seguida auxiliou na detenção do réu. Impõe-se, portanto, o acolhimento da pretensão punitiva, condenando-se o réu pelo roubo descrito na denúncia. A combativa Defesa, contudo, procura afastar tal conclusão. Razão, porém, não lhe assiste. Saliente-se, de pronto, que a palavra da vítima possui extrema importância em crimes da espécie ora apurada: “Tem a jurisprudência dos Tribunais conferido especial relevo à palavra da vítima entre os meios de prova. Salvo caso de comprovada má-fé ou erro (que não se presumem), há de receber-se por expressão da verdade; figura central dos crimes de roubo, a vítima possui, entre todos, interesse na fiel apuração dos fatos e na identificação de seu autor” (TACRIM-SP – Revisão Criminal 427.712/1 – Rel. Juiz Carlos Biasotti  – Oitavo Grupo de Câmaras – j. 22.5.03 – v.u.). Destarte, inexistindo qualquer comprovação válida de que a vítima tenha agido de má-fé, hão de ser tidos seus depoimentos como válidos. Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que ela teria se equivocado no reconhecimento ou que tenham sido influenciadas a fazê-lo. Ademais, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149). É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teriam motivos para acusá-lo injustamente. A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade. É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente. Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa.  Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu. Destaque-se, ainda, que o depoimento da vítima contou com integral corroboração por parte da testemunha M.P.V.M. e que esta não pode ser tida como parcial, não havendo qualquer elemento concreto nesse sentido. É bem verdade que o réu, em juízo, veio a negar a prática delitiva. Contudo, o relato do réu não aparenta ser verossímil, sendo pouco crível que a vítima tivesse se equivocado quanto à intenção do réu de apenas utilizar os serviços de táxi. Não se olvide, ainda, que o relato da vítima, como já dito, contou com corroboração por parte da testemunha M.P.V.M., o que afasta qualquer dúvida quanto à dinâmica dos fatos. Sob outro prisma, eventuais agressões sofridas pelo réu, a par de não comprovadas nos autos, não afastariam a conclusão acerca da autoria delitiva. De outro turno, eventual confissão do réu em outro feito, além de não ter sido comprovada, também não possuiria o condão de afastar o decreto condenatório. Consigne-se, sob outro ângulo, que não obstante o respeitável posicionamento do insigne Defensor Público, este juízo, quanto à caracterização da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se filia à chamada 'corrente subjetiva', segundo a qual o uso de arma desemuniciada, se foi suficiente para intimidar a vítima, permite o reconhecimento da modificadora em questão. Sob outro aspecto, a adoção, no caso, da 'corrente subjetiva', não ofende o 'princípio da proporcionalidade', pois o que se é levado em conta é o maior ou menor temor imposto à vítima pela ação delituosa. Não há como, portanto, afastar-se a condenação.  Passa-se, agora, à dosimetria das penas. Atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à mingua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa. Em seguida, na análise das circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que o réu é reincidente específico (fls. 36, c.c. fls. 48, ambas do apenso de antecedentes), o que justifica o aumento da pena em fração maior, ou seja, em um quinto. Chega-se, assim, a quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa. Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou aumento de pena. Exacerbam-se as penas, na sequência, em um terço, mínimo legal, pois uma foi, na hipótese, a causa de aumento de pena, chegando-se, destarte, a seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, além de dezesseis dias-multa. A seguir, considerando-se que o crime não passou da esfera tentada, reduz-se a pena, à vista do iter criminis percorrido pelo réu, que quase chegou à consumação do delito, em um terço. Assim, as penas chegam a quatro anos, três meses e seis dias de reclusão, além de dez dias multa. No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 18), fixado no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos. Inexistindo demais modificadoras, as penas são tornadas definitivas. Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo, bem como à vista da patente periculosidade do réu, que é reincidente específico, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo. Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189). “O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249). Não se diga, doutro turno, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, que se revela incongruente fixar-se a pena-base no mínimo legal por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, ao mesmo tempo, impor regime mais gravoso de cumprimento de pena. E isso porque diversos são os institutos da dosimetria da pena e da fixação do regime prisional, cabendo ao magistrado, em cada um deles, analisar a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, estabelecendo o que se afigure necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime. E as circunstâncias do crime – que foi praticado mediante emprego de arma de fogo –, bem como a patente periculosidade do réu, impõem, na hipótese, a adoção de rigoroso regime, a fim de exarar severo juízo de reprovação da conduta ora analisada e impedir que esta venha, em detrimento da sociedade ordeira e pacífica, a repetir-se. Cabe destacar, em outra seara, que a súmula 269 do Colendo Superior de Tribunal de Justiça não afasta a correção do regime ora adotado. E isso porque, in casu, a pena imposta ao réu é superior a quatro anos, hipótese diversa daquela contemplada pela precitada súmula. Mesmo que assim não fosse, não se deve olvidar que a súmula em questão não impõe a adoção de regime semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis as circunstâncias judiciais, mas tão-somente admite tal possibilidade. Não se trata, portanto, de orientação impositiva, mas sim de critério a ser observado em cotejo com os demais elementos constantes dos autos. E se assim é, não se pode perder de vista, na hipótese, que o crime anteriormente praticado pelo réu é gravíssimo. Regime mais brando que o fechado, destarte, a par de socialmente inadequado, não seria hábil a ressocializar o réu, que demonstra extrema inabilidade à vida em sociedade. Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado. Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), mesmo porque o dinheiro foi recuperado. Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE CARLOS ODAIR DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, Código Penal, à pena de quatro anos, três meses e seis dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em  regime fechado, além da pena de dez dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; b) CONDENAR-SE CARLOS ODAIR DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03). Tendo o réu, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 50), concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. O réu, assim, somente responderá o réu pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitado (artigo 12 da Lei n° 1060/50). É caso de manutenção da custódia antecipada, já que, presentes as hipóteses legais, o réu respondeu preso ao processo e agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo segregado cautelarmente. Não se olvide, ainda, que o réu é reincidente específico, o que também determina, a bem da ordem pública, a segregação antecipada.  Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra. O réu sai intimado para que, em trinta dias, com prova da origem, pleiteie a restituição do dinheiro apreendido a fls. 14, sob pena de declaração de perda em favor da União. Decorrido in albis o prazo em questão, venham conclusos para tal providência. Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. Registre-se. Publicada em audiência, os presentes saem intimados”. O réu, a seguir, ciente da r. sentença proferida, informou que  possuía interesse em dela recorrer, no que foi secundado pela douta Defesa. Já o Ministério Público informou que faria uso do prazo recursal para manifestação quanto à r. sentença. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: “RECEBO OS RECURSOS ora apresentados pelo réu e pela Defesa. Oportunamente, cumprido o acima determinado, abra-se vista dos autos à Defesa, a fim de que esta apresente as razões do inconformismo. Sem prejuízo, expeça-se guia provisória de recolhimento e aguarde-se eventual recurso ministerial. Saem os presentes cientes.” Nada mais, Eu, ___________, SCDT, matrícula 360707, Escrevente Técnico do Judiciário.
MM(a). Juiz(a):  (assinatura digital)

Ministério Público: 

Dr(a).Defensor(a): 

Ré(u)(s):


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA