0019100-10.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio de Souza e outro




CONCLUSÃO

Em 06 de novembro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, lavrei este termo.

Vistos.

Marina Paulino de Rezende Fernandes e Fábio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
0019100-10.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0019100-10.2014.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio de Souza e outro




CONCLUSÃO

Em 06 de novembro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, lavrei este termo.

Vistos.

Marina Paulino de Rezende Fernandes e Fábio de Sousa, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque em 07 de julho de 2014, por volta das 19h40min, na Rua dos Vianas, altura do nº 2399, Baeta Neves, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, tentaram subtrair, para ambos, mediante grave ameaça exercida contra Gilson Luiz da Silva, a quantia de R$ 30,00 pertencentes à empresa SBCTrans, não consumando o delito por circunstâncias alheias à suas vontades. 

A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2014 (fls. 38/39) e, após citação pessoal (fls. 51 e 55), os acusados apresentaram defesa por escrito (fls. 58). 

Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 60/61. 

Foi realizada audiência de instrução em 06 de novembro de 2014 (fls. 70/77), em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi realizados os interrogatórios dos réus. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus (fls. 71/74), enquanto que a defesa requereu a absolvição dos acusados em razão de, em suma, não haver plena certeza quanto à prática do delito quanto à ré Marina e por ter o réu Fábio desistido voluntariamente do cometimento do crime (fls. 74/76). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade do delito está comprovada através do auto de prisão em flagrante e auto de exibição e apreensão de fls. 15. 

A autoria do crime também restou comprovada. 

A vítima Gilson Luiz da Silva, motorista do coletivo, ouvida em juízo, relatou de maneira clara e com detalhes como ocorreram os fatos. Afirmou que um casal lhe fez sinal de parada no ponto de ônibus, como se passageiros fossem. O réu adentrou, anunciou o assalto, simulando portar arma de fogo. Apoderou-se do dinheiro do caixa, enquanto a co ré permaneceu na escada do coletivo. 

Neste instante, o réu avistou uma viatura policial, jogou o dinheiro no chão do coletivo e ambos os acusados saíram andando pela rua. 

Acionou uma viatura policial que passava pelo local, fornecendo as características físicas dos réus. Foram abordados juntos e logo em seguida, reconhecendo-os como os autores da tentativa do roubo tanto na delegacia como em Juízo. 

Ouvidos em juízo, os policiais relataram que estavam em patrulhamento quando foram acionados pela vítima que lhes comunicou a ocorrência do crime, fornecendo-lhes as características físicas dos réus. Instantes depois, encontraram o casal próximo ao local dos fatos, conversando em uma praça, com a mesma descrição física fornecida pelo motorista. Encontraram com os réus um cabo de arco de serra, utilizado para simular arma de fogo, momento em que houve a confissão da co ré Marina. 

Em interrogatório, a co ré Marina negou a prática do crime. Disse que voltava da casa de sua mãe, vez que se tratava de um domingo e tinha passado o dia com ela, quando encontrou o réu Fábio, seu marido, no meio do trajeto de volta a residência do casal. 

Estavam conversando quando foram abordados pela polícia. Negou também a participação do réu. Justificou que este último portava um arco de serra porque é seu instrumento de trabalho. 

Em interrogatório, Fábio confessou parcialmente a autoria. Afirmou que era uma segunda feira e decidiu praticar o crime para sustentar seu vício. Fez sinal para o motorista, ingressou no coletivo, apoderando-se do dinheiro do caixa do micro ônibus (R$ 30,00). 

Como a vítima lhe disse que teria que arcar com o prejuízo, arrependeu-se, jogou o dinheiro no chão do micro onibus e encontrou-se com a co ré que o esperava na calçada, indo embora.

A tese de desistência voluntária não merece guarida. Não é crível que o réu, sob efeito de substancia entorpecente, tenha decidido praticar um assalto, simulando o porte de arma de fogo e, com pena da vítima pelo prejuízo de R$ 30,00 que iria lhe causar, resolva desistir do crime.

Pueril esta versão. 

Certamente desistiu da ação criminosa porque avistou uma viatura policial, como alegado pela acusação. 

Quanto à Marina, asseverou que embora não tivesse ingressado no ônibus, tinha ciência da prática do delito. 
 
Ocorre que a vítima afirmou, categoricamente, que a co ré participou do crime, permanecendo em pé, no primeiro degrau do coletivo. Tanto é verdade que foi encontrada na companhia do réu instantes após e confessou, perante a autoridade policial, a tentativa de roubo. 

Desnecessária tenha praticado diretamente a ameaça ou a substração. Fez sinal de parada juntamente com réu, estava em sua companhia no instante do roubo, dando-lhe cobertura e instantes depois, foi abordada pelos policiais também na companhia do acusado Fábio. 

Além do que, o depoimento de Marina foi eivado de contradições. Afirmou que se tratava de um domingo e estava voltando da casa de sua mãe, onde teria passado o dia. Na verdade, era uma segunda feira, como confessado pelo próprio réu Fábio, e estavam voltando da residência do casal. 

Não bastasse as contradições da co ré Marina e a confissão do réu Fábio, nos crimes contra o patrimônio, o depoimento da vítima possui relevância. Ao que consta, não os conhecia. Narrou os fatos de maneira lógica, não havendo qualquer elemento que indicasse a intenção de incrimina-los deliberadamente.

Não há razão alguma para questionar suas declarações. Não há provas de que tivesse qualquer motivo para prejudicar os réus de forma indevida.

Neste sentido: “ Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. (RJDTACrim 26/172, Rel. Juiz Ubiratan de Arruda). 

Também merecem guarida os depoimentos de policiais, pois o exercício da função não os torna suspeitos, tanto que prestaram compromisso, cientes das penas do delito de falso testemunho. Veja-se o seguinte julgado:“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.” (RT 417/94).

A prova dos autos e a confissão do réu Fábio indicam a veracidade dos fatos narrados na denúncia. De fato, o seguro relato da vítima e o reconhecimento dos acusados demonstram que os réus, no dia dos fatos, agindo em concurso de pessoas e simulando portar arma de fogo, tentaram subtrair valores existentes no micro ônibus, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade, posto que avistaram viatura de polícia. 

Diante dos fatos acima expostos, imperiosa a condenação dos acusados pelos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, em concurso material. 

Houve a inversão da posse do numerário por poucos instantes, motivo pelo qual a pena será reduzida em ½ (metade), em observância ao disposto no parágrafo único do artigo 14 do Código Penal. 

Passo à fixação da pena com relação a Fabio de Souza.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e 30 dias multa. Deixo de considerar a gravidade do crime do roubo como circunstância judicial, por falta de amparo legal. 

Na segunda fase de fixação da pena, nos termos do artigo 65, III, “d” do Código Penal, reconheço a atenuante da confissão, ainda que parcial, posto que utilizada na sentença para fundamentar a condenação. Neste sentido: SJT, HC 288910/SP, Habeas Corpus 2014/0036476-2, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, T 6, Sexta Turma, DJE 04/11/2014. 

Reconheço a reincidência como circunstancia agravante, nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, com base na certidão de objeto e pé de fls. 35 (apenso de antecedentes).

Compenso, assim, a atenuante com a agravante, e mantenho a pena base fixada em 4 (quatro) anos de reclusão e 30 dias multa. 

Na terceira fase de fixação, aumento a pena em 1/3 posto que reconhecido o concurso de agentes, nos termos do artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, passando para 5 (cinco) anos,  4 (quatro) meses de reclusão e 40 dias-multa.

Reconhecida a tentativa, reduzo a pena em ½ (metade), como já fundamentado, passando para 2 (dois) anos ,  8 (oito) meses de reclusão e  20 dias-multa, em seu valor unitário mínimo, a míngua de elementos concretos que indiquem maior capacidade financeira do agente.

Ausentes circunstâncias modificadoras, torno esta pena definitiva.

Fixo o regime inicialmente semi aberto em razão da reincidência do réu. 

Passo à fixação da pena com relação a Marina Paulino de Rezende Fernandes.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 30 dias multa. Deixo de considerar a gravidade do crime do roubo como circunstância judicial, por falta de amparo legal.

Na segunda fase, ausente circunstância agravante ou atenuante.

Na terceira fase de fixação, aumento a pena em 1/3 posto que reconhecido o concurso de agentes, nos termos do artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, passando para 5 (cinco) anos,  4 (quatro) meses de reclusão e 40 dias-multa.

Reconhecida a tentativa, reduzo a pena em ½ (metade), como já fundamentado, passando para 2 (dois) anos ,  8 (oito) meses de reclusão e  20 dias-multa, em seu valor unitário mínimo, a míngua de elementos concretos que indiquem maior capacidade financeira do agente.

Ausentes circunstâncias modificadoras, torno esta pena definitiva.

Fixo o regime inicialmente semi aberto, em razão da gravidade do crime de roubo.

Não obstante o montante da pena, não é cabível a substituição prevista no artigo 44 do código Penal pois o crime foi praticado com grave ameaça contra a vítima (inciso I do referido dispositivo legal).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal: 

(a) para condenar Marina Paulino Rezende Fernandes, RG 32.964.373-3-SP, como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a pena de 2 (dois) anos ,  8 (oito) meses de reclusão e  20 dias-multa, em seu valor unitário mínimo; 

(b) para condenar Fabio de Sousa, RG nº 23821650, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a pena de 2 (dois) anos ,  8 (oito) meses de reclusão e  20 dias-multa, em seu valor unitário mínimo; 

(c) condenar os réus no pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a” da Lei Paulista nº 11.608/03).

A pena deverá ser cumprida, por ambos os réus, em regime inicial semi aberto. 

Não poderão os réus recorrer em liberdade. Permaneceram presos durante a instrução criminal, persistindo os motivos ensejadores da prisão cautelar.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Com o trânsito em julgado, tenham seus nomes lançados no rol dos culpados.

A progressão da pena deverá ser calculada pelo Juízo da execução.

P.R.I.C.


São Bernardo do Campo, 12 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA