0019641-62.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... teria portado com os fins de tráfico 03 (três) invólucros plásticos contendo cocaína e a quantia de R$ 94,75. 

Preso, relaxou-se a prisão em flagrante (fls. 76/77). 

Deferido o processamento da denúncia (fl. 94), o réu foi notificado e citado (fl. 218), oferecendo resposta à acusação (fls. 221/222).

Recebida a denúncia em definitivo (fls. 224/226), nesta data foram ouvidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
0019641-62.2016.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

RAIMUNDO ALVES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, teria portado com os fins de tráfico 03 (três) invólucros plásticos contendo cocaína e a quantia de R$ 94,75. 

Preso, relaxou-se a prisão em flagrante (fls. 76/77). 

Deferido o processamento da denúncia (fl. 94), o réu foi notificado e citado (fl. 218), oferecendo resposta à acusação (fls. 221/222).

Recebida a denúncia em definitivo (fls. 224/226), nesta data foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e o réu, por fim, foi interrogado.
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e formulou pedidos subsidiários.

É o relatório.
DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05) auto de exibição e apreensão (fl. 14), laudo de constatação e laudo químico-toxicológico (fls. 169/171), bem como pela prova oral colhida (artigo 167, do Código de Processo Penal), sendo certa a autoria.

Embora tenha confessado em sede policial a prática delitiva, em Juízo o réu negou a conduta imputada. Em resumo, conta que estava em situação de rua e tinha alguns invólucros de cocaína para uso próprio. Nega ter confessado a traficância aos policiais. 

Entretanto, a versão do réu, além de inverossímil, restou isolada no contexto probatório, sendo completamente incompatível com todo o conjunto probatório constante nos autos.

Os policiais civis Vivaldo e Antonio, ouvidos em solo policial e em Juízo, narraram que estavam em operação pela DECAP e, durante diligência, avistaram dois indivíduos do sexo masculino em atitude suspeita. Ao se aproximarem, um deles empreendeu fuga, enquanto o outro foi identificado como sendo o réu Raimundo Alves da Costa. Após revista pessoal, foram encontrados com o acusado invólucros de cocaína e dinheiro. Informalmente, o acusado teria confessado a prática delitiva, o que voltou a acontecer em sede policial. 

Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (artigo 202, do Código de Processo Penal), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, o que somente será aferido casuisticamente. Tal, contudo, não se dá no caso presente, na medida em que nada pende em desfavor ou desabono dos policiais que participaram da diligência. Mais. Entender o contrário é desacreditar o trabalho daqueles que labutam em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais. 

A versão do acusado é fantasiosa e vai de encontro à narrativa firme, coerente e segura dos policiais, que detalharam a diligência, indicando a traficância, atenta à quantidade e qualidade da droga apreendida, além do dinheiro.

As declarações das testemunhas ouvidas e arroladas pela Acusação são coerentes e harmônicas entre si, não havendo nenhum motivo concreto para realizarem falsas imputações em desfavor do acusado.

Dessa forma, as circunstâncias da apreensão da droga e do dinheiro e as narrativas convincentes dos policiais que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante não deixam dúvidas de que o réu estava naquele local praticando o comércio ilícito. 

As provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontram-se aptas a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou à desclassificação. 

Analisando-se as circunstâncias da apreensão, bem como a quantidade, qualidade da droga, a forma como se encontrava embalada e a quantia em dinheiro, não há como escapar da condenação pelo tráfico. 

Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela Defesa.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Inicialmente, considerando os maus antecedentes registrados pelo acusado, as reprimendas devem ser estipuladas além do piso legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Na segunda fase da dosimetria, inexistindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nada a modificar.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento de pena, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento: não primariedade, dedicação a atividades criminosas e participação em associações criminosas. Resta agora, porém, discorrer acerca do percentual de redução. Neste passo, tenho por mais acertada a lição doutrinária contida na obra acima referida que preconiza a aplicação da regra do art. 42 da Lei 11.343/06, o qual determina que na fixação das penas, serão considerados, com preponderância, os critérios do artigo 59 do Código Penal, juntamente com a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA FIXADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4o. DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 NA PROPORÇÃO DE 1/3. PENA CONCRETIZADA: 3 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. EXAME FAVORÁVEL DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. AGENTE PRIMÁRIO E POSSUIDOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER MINISTERIAL PELO DEFERIMENTO DO WRIT. 1. Se o legislador da Lei 11.343/06 não forneceu especificamente os requisitos para fixação do quantum da diminuição prevista no seu artigo 33, § 4º, impõe-se como critério a observância da análise das circunstâncias judiciais, não só as constantes do artigo 59 do CPB, como as demais mencionadas na Lei Antidrogas, e amplamente utilizadas como referencial quando se trata de fixação das penas previstas.2. (...).3. (...).4. (...).”(HC 120.832/RS, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julg. 04/06/2009, DJE 03/08/2009).

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, apesar dos maus antecedentes registrados pelo acusado, que são antigos, reduzo a pena de 1/2 (metade), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e o pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa. Destaco o grande poder lesivo e viciante da cocaína.

Dada a natureza do crime, além dos maus antecedentes do acusado, o único regime de cumprimento de pena adequado e suficiente para início de cumprimento da pena é o semiaberto. Por fim, excepcionalmente, sendo os maus antecedentes antigos, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme redação constante no artigo 44, §2º, do Código Penal, mais especificamente a prestação pecuniária no valor de um salário mínimo nacional vigente correspondente ao valor do dia do pagamento e prestação de serviços à comunidade no patamar de 01 (uma) hora para cada dia de condenação, nos moldes a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução .  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu RAIMUNDO ALVES DA COSTA como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (anos) e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no piso legal, atualizado, sendo a pena corporal substituída por restritivas de direito, conforme delimitado anteriormente.

Concedo ao réu o direito ao recurso em liberdade. 

Por fim, determino a incineração da droga apreendida, bem como o perdimento do dinheiro apreendido, fruto de atividade ilícita,  observadas as cautelas legais, oficiando-se. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro rol dos culpados.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Ciente: 

Ministério Público: 


Réu(s):Defensor(es):