0019997-86.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2019
... do Clube Cristóvão Colombo. Após o roubo, dirigiu-se até a casa de sua namorada, onde ficou até o horário em que foi trabalhar. Esclarece que para o roubo Kleber usou um revólver calibre 32 ou 38, não sabendo ao certo. Após o roubo, Kleber lhe deu a quantia de R$100,00, alegando que tinha conseguido pegar apenas um aparelho da marca Motorola, modelo Moto G. Antes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0019997-86.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019997-86.2014.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 136/2014 - 6º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Fernando da Costa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira



Processo nº 19997-86

VISTOS. 

KLEBER HENRIQUE TORREZAN e LUIS FERNANDO DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 17 de março de 2014, por volta de 17h00, na Avenida Dois Córregos, nº 529, Piracicamirim, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e com identidade de desígnios delituosos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo em face da funcionaria E.R.S., 02 aparelhos celulares da marca Motorola, um deles avaliado em R$800,00, pertencentes ao estabelecimento comercial “Point Cell”, representado por F.C.J.
Segundo a denúncia, KLEBER e LUIS FERNANDO se ajustaram para roubar o estabelecimento comercial acima descrito. 
Enquanto LUIS FERNANDO ficou aguardando seu veículo VW/Golf, cor preta, placas EYE-0406, KLEBER entrou no estabelecimento e anunciou o assalto à funcionária E. que, subjugada sob a mira de um revólver, entregou-lhe dois aparelhos celulares da marca Motorola.
Em seguida, KLEBER correu até o carro e fugiu do local com LUIS FERNANDO. 
Ocorre que F.C., proprietário do estabelecimento, percebeu o roubo e correu atrás de KLEBER até que ele entrasse no carro de LUIS FERNANDO, o que permitiu que anotasse a placa do veículo. 
Com esta informação, investigadores chegaram até o réu. 
Informalmente na delegacia, LUIS FERNANDO confessou os fatos e indicou KLEBER como seu comparsa (relatório policial de fls. 06/07, termo de declarações de fls. 08/10, com recusa de assinatura pelo réu LUIS FERNANDO, e declarações de fls. 11/12). 
A vítima E., reconheceu fotograficamente KLEBER como sendo a pessoa que, na posse de um revólver, anunciou-lhe o assalto (fls. 17). 
A denúncia foi recebida (fls. 83/84). Os réus foram citados (fls. 122 e 126), apresentando respostas escritas. Kleber se reservou ao direito de manifestação sobre o mérito da causa, na fase das alegações finais (fls. 133).  Luís Fernando requereu a rejeição da denúncia e alegou inocência (fls. 150/151).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 158/159).
Durante a instrução criminal, foram ouvida as vítimas (fls. 190 e 204) e 01 testemunha comum (fls. 191), sendo os réus interrogados (fls. 205/208). 
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da inicial, inclusive com relação a Luís, que confessou a prática do crime na fase policial, aguardou Kleber e deixou o local em alta velocidade (fls. 210/220).  
A Defensoria Pública em benefício de Kleber alegou insuficiência de provas, necessidade de afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo, impossibilidade de reconhecimento de maus antecedentes e reincidência, compensação da reincidência com a confissão, fixação de regime menos gravoso (fls. 221/231).
O Defensor do réu Luís, em memoriais, pleiteou absolvição alegando que não restou comprovado o conluio e unidade de desígnios por parte do réu Luís para a prática do roubo. Subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo em razão da nova redação dada pela Lei 13.654/18 quanto ao crime de roubo, mantendo-se a pena no mínimo legal e fixação de regime compatível com a reprimenda (fls. 236/248).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, observo que o prazo para apresentação das alegações finais pela Defesa ultrapassou em muito aquele concedido em audiência, demonstrando ainda mais que não se tratava de problema para a obtenção de acesso aos áudios, mas sim descaso com o cliente e o Poder Judiciário.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de avaliação de fls. 26 e pela prova oral, já que a res não foi recuperada.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus. 
Durante a investigação policial, o réu Kleber não foi ouvido.
Judicialmente, o réu Kleber Henrique Torrezan disse que é usuário de crack. Estava parado em uma padaria, “louco” para usar droga. Estava “louco” para alguém chegar e leva-lo para roubar, mas ninguém apareceu. Luís apareceu na padaria. Não tinha nenhuma afinidade com Luís. Estava com um capacete na mão e mentiu para ele, pedindo que o levasse até a casa da namorada, para pegar a moto. Luís tinha que conversar com um amigo, porque a namorada iria para a faculdade. Luís iria levá-lo até o estabelecimento, mas “matutou” que era melhor leva-lo na rua de trás. Inventou uma história para Luís, dizendo que se voltasse “a milhão”, seria porque o padrasto da namorada estava atrás dele. Luís ficou o aguardando. Entrou na loja e deu voz de assalto. A arma de fogo não era de verdade. Foi tudo por causa da droga. Entrou na loja e sabia que Elisandra iria reconhecê-lo, porque ela o pegou no colo. Na hora do almoço, passou pela loja e não era Elisandra que estava na loja e, por isso, achou que deveria roubar naquele dia, quando ela não estava. Deu voz de assalto a Elisandra, que ficou em estado de choque. Debruçou na prateleira e subtraiu 04 celulares. Chegou a mostrar a arma a Elisandra, para que ela acreditasse que era roubo. Saiu da loja e fez o mesmo caminho para retornar, na rua de trás. Correu, entrou no carro e viu que havia uma Honda Bizz. Reconheceu que era Flávio, na Honda Bizz. Luís não sabia de nada, acreditou na história de que o padrasto da namorada estava atrás dele. Luís o deixou na padaria onde o havia encontrado. Levou os 04 celulares para o ponto de venda de drogas e trocou por drogas. Tinha que retornar para Itapetininga, porque estava de saída temporária. Não entregou nada a Luís, pela carona que ele lhe deu. Não mostrou os celulares a Luís. Ele não viu a arma que portava (fls. 205/206). 
O réu Luís Fernando da Costa, na Delegacia de Polícia, informou que conheceu Kleber há aproximadamente uma semana, haja vista que o mesmo é conhecido de seus colegas. Em certa ocasião, o réu Kleber o convidou declarante para acompanhá-lo em uma “fita”, que ele iria fazer em uma loja de celulares. Kleber disse que ia lhe dar um celular. Enquanto Kleber entrou na loja, ficou dentro do carro. Momentos depois, Kleber saiu da loja e entrou no seu carro e saíram. Deixou Kleber nas proximidades do Clube Cristóvão Colombo. Após o roubo, dirigiu-se até a casa de sua namorada, onde ficou até o horário em que foi trabalhar. Esclarece que para o roubo Kleber usou um revólver calibre 32 ou 38, não sabendo ao certo. Após o roubo, Kleber lhe deu a quantia de R$100,00, alegando que tinha conseguido pegar apenas um aparelho da marca Motorola, modelo Moto G. Antes de cometerem o roubo, Kleber disse que tinha que retornar para Penitenciária de Itapetininga, pois tinha recebido o beneficio da saída de pascoa. Não adentrou ao estabelecimento onde foi praticado o roubo, apenas ficou no veículo. Aceitou a proposta de Kleber, porque ele prometeu que iria dividir o valor que ganhariam. Somente depois que Kleber saiu da loja é que ficou sabendo que iria receber a quantia de R$100,00, valor que usou para abastecer seu veículo e comprar mais alguma coisa. O depoimento foi interrompido pelo advogado do réu, Dr. Holmes Nunes Júnior, que disse que seu cliente não assinaria o depoimento, pois assim ele estaria de complicando. Na presença de seu defensor, o réu disse que realmente conheceu o réu Kleber, cerca de uma semana antes dos fatos e lhe emprestou seu veículo, por volta das 16h30, no dia 17, para que ele fosse ver um parente. Kleber retornou às 17h40, devolvendo-lhe o automóvel em questão, um VW Golf de placa EYE 0406/Rio Claro/SP, registrado em nome de Agroceres Miltimix Nutrição Animal Ltda. Kleber lhe afirmou que havia roubado um telefone celular e lhe deu, pelo empréstimo do veículo, a quantia de R$100,00. Na ocasião, Kleber afirmou “Tô com pressa, tenho que ir embora, vou voltar” referindo-se ao seu retorno à prisão onde ele cumpria pena na cidade de Itapetininga/Sp. Reconheceu Kleber como a pessoa identificada na fotografia sob nº 1208/11, não havendo qualquer dúvida nessa afirmação. Reconhece ter confessado no início do presente interrogatório sua participação no crime, nos temos que está acima, mas ressalva a parte final, como sendo a que expressa a verdade dos fatos (fls. 08/10).
Em Juízo, Luís Fernando disse que é inocente, não sabia do caso. Chegou em casa do trabalho e estava indo para a casa da namorada. Encostou o veículo na padaria e encontrou-se com Kleber, que conhecia do bairro. Kleber pediu que o levasse até a casa da namorada, para buscar uma moto. Parou numa rua e ficou esperando. Kleber disse que era para esperar, porque não sabia se a namorada estava lá, já que o celular não funcionava. Ficou esperando. Ficou parado mais para frente da suposta casa da namorada, mas naquele dia, não sabia o motivo. Parou numa esquina e o Kleber ingressou virou essa esquina. Não viu onde ele entrou. Kleber demorou cerca de 05 a 10 minutos e retornou. Ele falou que a namorada não estava lá. Perguntou o que ele queria fazer e Kleber pediu que o deixasse na mesma padaria. Foi até a casa da namorada e, depois, foi trabalhar. No dia seguinte, o policial o abordou na sua casa e o levou à Delegacia, mandando confessar. Falou que não sabia de nada e que deveria ter sido Kleber. Foi pressionado pelo policial e acabou dizendo que tinha sido ele. Nesse momento, o advogado chegou e não assinou o depoimento. A porta do carro estava fechada e não aberta, porque não sabia que Kleber iria voltar. Kleber não lhe deu nada, pela carona. Ele não lhe deu dinheiro nem prometeu celular, porque não sabia do roubo (fls. 207/208).  
A negativa de autoria por parte de Luís não encontra respaldo nos autos, mas a confissão de autoria de Kleber restou confirmada. Vejamos.
F.C.J., representante da empresa-vítima, declarou que estava no pavimento superior e E. estava na loja, sozinha. Um rapaz entrou na loja e logo percebeu que era um assalto. Viu toda a ação por meio da câmera de segurança e ainda falou aos outros que E. não tinha percebido. O rapaz entregou uma sacolinha e pediu que E. pegasse o celular. Ela não entendeu. Ele insistiu e levantou a camisa, permitindo que fosse visualizada uma arma na sua cintura. E. entrou e o rapaz pegou dois celulares que estavam na vitrine e deixou a loja. Quando o rapaz anunciou o assalto, mesmo estando no andar superior, já bateu o pé na escada de ferro, fazendo barulho e disse que ali ele não iria roubar, iniciando xingamentos. Desceu imediatamente e seguiu o rapaz. Um vizinho também seguiu o rapaz e o viu entrando num veículo Golf, que o aguardava. Segundo o vizinho, o veículo estava com a porta aberta, esperando o primeiro rapaz. Assim que o rapaz entrou, o motorista iniciou marcha. Esse vizinho anotou a placa do veículo Golf. Foi até a Delegacia e lavrou o boletim de ocorrência. No dia seguinte, foi chamado na Delegacia, para o reconhecimento. O investigador Celso já disse que o elemento tinha dado carona, mas argumentou com o investigador que como ele poderia ter dado carona, se esperava o comparsa com a porta aberta. Celso pressionou o elemento, que confirmou a participação no delito. No outro dia, soube que o comparsa tinha se apresentado na Penitenciária, porque estava de saída temporária. E. conhecia o rapaz que ingressou na loja, do bairro. O rapaz que entrou na loja estava com o capuz da blusa na cabeça, mas dava para ver o rosto dele perfeitamente. E. até falou o apelido dele. Não recuperou os celulares. Não chegou a ver o indivíduo que dirigia o veículo que deu fuga, só o viu no dia seguinte, na Delegacia. Em audiência, reconheceu Kleber como sendo o rapaz que ingressou na loja e subtraiu os celulares. Luís, que viu em audiência, é a pessoa que viu no dia seguinte, na Delegacia, quem teria dado fuga ao comparsa. Não conhecia os réus. E. conhecia K., de vista, do bairro. Presenciou toda a ação criminosa, por meio das câmeras de segurança. Luís, na Delegacia de Polícia, confirmou que deu fuga. Quando chegou à Delegacia, Celso lhe disse que Luís era um dos elementos, mas parecia que era inocente. Celso lhe disse, também, que Luís tinha indicado o comparsa. Viu as imagens posteriormente e conseguiu visualizar melhor Kleber. Não se recordou se viu a fotografia de Kleber, depois dos fatos. Reconheceu Kleber pelas imagens da câmera de segurança. Celso pressionou Luís, dizendo que tinha lhe dado oportunidade de dizer a verdade. Além do vizinho, outras pessoas também viram a fuga, no Golf. Kleber não tirou a arma da cintura. O veículo do réu Luís estava estacionado atrás da loja. Os vizinhos viram o veículo, mas não identificaram Luís. A princípio, Celso disse que Luís só tinha dado carona e, por isso, seria inocente (fls. 190). 
A vítima E.R.S. declarou que estava trabalhando na loja, quando uma pessoa ingressou, com o rosto tapado ou com um boné, não se recorda ao certo. Ele estava com arma de fogo na mão e uma sacola. Ele pediu que pegasse os celulares e os colocasse dentro dele. Achou que era brincadeira. Entrou correndo num outro cômodo. O rapaz conseguiu entrar no balcão e pegou alguns celulares. O seu patrão estava no andar de cima e presenciou tudo pelas câmeras de segurança. O rapaz saiu da loja e seu patrão e outros funcionários correram atrás. Ficou na loja, porque estava assustada. Eles voltaram, dizendo que uma pessoa estava esperando o rapaz num carro, mas não conseguiram pegá-lo. Não sabe se eles conseguiram a placa do carro, mas era um Golf. Não sabe se ele viu ou se alguém viu e avisou seu patrão. Reconheceu a voz do rapaz que ingressou na loja, porque ele morava no bairro e a avó dele sempre morou na mesma rua que ela. Além disso, o rapaz tinha passado na loja de manhã, no mesmo dia. Reconheceu a voz de Kleber, nesta audiência, como sendo da pessoa que praticou o roubo. Não viu as imagens de segurança. Não sabe se o patrão reconheceu Kleber. Esteve na Delegacia, onde viu apenas a fotografia de Kleber e o reconheceu, como autor do delito. Todos os telefones tinham nota fiscal (fls. 204). 
O policial civil Celso Lino de Oliveira afirmou que houve o roubo e a placa do veículo usado na fuga foi anotada. A vítima F. já tinha visto o carro parado na rua de trás. Pessoas viram que o autor do roubo tinha fugido nesse carro. Pela placa, o veículo estava registrado num certo endereço. Foram até o endereço e o réu Luís disse que ele usava o carro, mas negou o roubo. Na Delegacia, após F. dizer que tinha visto o carro parado, Luís acabou dizendo que iria praticar o crime com Kleber, porque eles iriam roubar celulares bons. Luís, então, deu fuga, mas só ganhou R$ 100,00. Vizinhos viram Kleber montando no carro de Luís, mas não quiseram se envolver. O nome de Kleber foi informado por Luís, que disse que ele estava de saidinha, da Penitenciária de Itapetininga. Primeiro, Luís disse que deu uma carona para Kleber, dizendo que ele era louco. Mas depois, Luís confirmou que Kleber o tinha chamado para fazer a “fita”. Com a chegada do advogado, ele disse que Luís não ia assinar o depoimento daquela forma. Não localizaram os objetos. Kleber foi reconhecido por Luís, por fotografia. Não teve contato com Kleber. Só chegaram no nome de Kleber, por meio de Luís. F. reconheceu Kleber, por fotografia, na Delegacia. A mãe de Luís acompanhou o depoimento dele e, quando estava no final, o advogado chegou. A placa do veículo estava no boletim de ocorrência. Conduziu Luís para a Delegacia e parou de acompanhar, porque quem acompanhou o depoimento foi o Delegado. Não sabe quem chamou o advogado (fls. 191).
Embora Luís negue a autoria, a imputação é certa e não se deve falar em falta de provas, para ambos os réus.  
Num primeiro momento, na fase policial, Luís Fernando não só confirmou que levou o comparsa até o local do crime, como também o qualificou e disse que lhe deu fuga, recebendo R$ 100,00. Depois, com a chegada do advogado, Luís acabou afirmando que tinha apenas emprestado o seu veículo a Kleber, recebendo por isso R$ 100,00, que usou para adquirir combustível. Judicialmente, Luís Fernando alegou que se encontrou com Kleber numa padaria e o levou até a casa da namorada, para que buscasse sua moto. Antes de chegar à residência, Kleber pediu que aguardasse numa outra esquina. Depois de pouco tempo, Kleber retornou, dizendo que não a tinha encontrado. Negou que tivesse conhecimento da subtração ou que tivesse ganhado algum objeto, em troca da carona.
Kleber não foi ouvido na fase policial, mas em audiência contou que pediu carona a Luís, sem lhe contar sua intenção de roubar a loja de celulares. Sabia que Elisandra trabalhava na loja, mas achou que ela não estava ali, naquele dia. Pediu que Luís o levasse à casa da namorada, dizendo que iria buscar sua moto. Aduziu que o padrasto da namorada era bravo e, se chegasse correndo, era para ele sair com rapidez, porque o padrasto estaria atrás dele. Foi até a loja com uma arma de brinquedo, deu voz de assalto a Elisandra e pegou 04 celulares da vitrine do balcão. Correu de volta para o veículo de Luís e disse que o padrasto estava atrás dele. Luís saiu rapidamente do local, sem saber o que ocorria. Nada entregou a Luís, em troca da carona. 
O proprietário da loja só viu a ação criminosa por meio das câmeras de segurança e, quando chegou ao salão da loja, o autor já tinha fugido. Correu atrás dele e um vizinho, de moto, saiu atrás desse agente, vendo-o ingressar num Golf, que estava com a porta aberta. Esse vizinho anotou a placa do carro e passou para ele. Em audiência, reconheceu Kleber, pelas câmeras de segurança, na medida em que pode rever as imagens, depois dos fatos. Na Delegacia, viu Luís, que segundo Celso era a pessoa que dirigia o veículo. Sabe que ele não deu carona para Kleber, porquanto, segundo seu vizinho, o veículo aguardava Kleber com a porta aberta.
Com base no emplacamento, o investigador Celso conseguiu fazer contato com Luís, o condutor do veículo utilizado para a fuga. Inicialmente, Kleber negou qualquer participação no delito. Depois, o réu disse que tinha dado carona a Kleber, sem saber do roubo, até que, por fim, acabou confessando que tinha sido convidado por Kleber para praticar o roubo. Foi Luís quem indicou o comparsa Kleber, que reconheceu, por fotografia, na Delegacia de Polícia.
Uma vez identificados Luís e Kleber, a funcionária da loja foi chamada e, na Delegacia de Polícia, reconheceu a fotografia de Kleber (fls. 17) como a pessoa que havia ingressado na loja e efetuado a subtração, mediante o uso de arma de fogo.
Em audiência, Kleber foi reconhecido por E. e F. (fls. 190). Importante mencionar que a avó de Kleber mora na mesma rua que E. e, por isso, ela o conhece há muito tempo e informou que, no momento do assalto, embora não o tenha reconhecido pela feição, conseguiu reconhecê-lo pela voz.
Nesses termos, de um lado temos a inicial confissão de Luís Fernando e, depois, o reconhecimento da vítima E.
Cotejando a prova, deve-se dar crédito à palavra da vítima e ao fato de o veículo do réu Luís Fernando ter sido avistado dando fuga ao comparsa. 
Ainda que não houvesse a confissão de Kleber, a palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).
“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).
“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).
No caso dos autos, a vítima E. descreveu a ação do roubador que ingressou na loja e reconheceu Kleber, enquanto que F. contou o que viu pelas câmeras de segurança da loja e indicou o veículo de Luís Fernando como aquele que deu fuga a Kleber, sendo impossível falar-se em falta de prova para a certeza da acusação. 
Nem se diga que Luís Fernando não tinha conhecimento de que daria fuga para Kleber, após a prática do roubo.
Inicialmente, a versão apresentada pelos réus apenas em Juízo, para justificar a fuga que Luís Fernando deu a Kleber não é uníssona.
Enquanto Kleber disse que pediu a Luís que deixasse o local com rapidez, em razão de o padrasto da suposta namorada ser bravo e estar atrás dele, Luís alegou que Kleber lhe disse que a namorada não estava em casa e, por isso, não havia conseguido pegar a motocicleta.
E a contradição é ainda mais efetiva quando se toma em conta o interrogatório policial de Luís, que afirmou, naquele momento, ter recebido R$ 100,00 de Kleber, para lhe emprestar o veículo.
Assim, a versão policial de Luís é contraditória não só com o que ele mencionou perante a autoridade policial, após a chegada de Defensor, mas também com aquilo que Kleber alegou, em audiência.
Por outro lado, quanto à versão judicial dos réus, não é crível que Luís tenha levado Kleber para pegar motocicleta na casa de namorada e, mesmo assim, o tenha ficado esperando na esquina.
Importante mencionar, também, que no seu interrogatório policial, colhido antes da chegada do advogado, Luís informou o tipo de arma de fogo utilizada por Kleber, detalhe que não teria conseguido descrever, se não a tivesse visualizado.
Ademais, a vítima F. contou que correu atrás de Kleber e seu vizinho também foi atrás dele, de moto, e viu o momento em que ele ingressou no veículo de Luís Fernando, o qual já o aguardava de porta aberta e, assim que ele ingressou, saiu em disparada.
Quem desconhece situação ilícita, não aguardaria amigo na esquina e com porta aberta, para deixar o local em alta velocidade.
Note-se que Kleber confirmou que uma pessoa, que ele disse ser a vítima F., com uma motocicleta, durante a fuga, foi atrás dele e o viu ingressando no veículo de Luís, o que confirma a versão não só da existência desse vizinho, mas também que a porta do veículo estava aberta. 
Também F. indicou que Luís saiu com o veículo em alta velocidade.
Se verdadeiro fosse que Kleber ingressou no veículo de Luís e disse que a namorada não estava em casa, não haveria justificativa para que Luís tivesse saído em alta velocidade ou que tivesse deixado a porta do veículo já aberta.
A Celso, Luís também contou que tinha recebido R$ 100,00 por ter levado Kleber ao local. Não é crível que só uma carona rendesse esse valor.
Assim, estavam ambos em conluio, um ingressando ao estabelecimento e o outro esperando do lado de fora, para dar fuga.
Certo, portanto, que ambos os réus estavam unidos para a prática delitiva, tendo Luís plena ciência daquilo que iria ocorrer na loja da vítima, sendo a participação de Kleber e Luís essencial para a consumação do delito e alcance do objetivo pretendido.
Dessa forma, a condenação de ambos os réus é de rigor.
3) Da causa de aumento do uso de arma 
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações das vítimas E. e F., infere-se que Kleber utilizou-se de uma de fogo, ameaçando a primeira, quando a abordou.
Também aqui, a versão da vítima deve se sobrepor à palavra dos réus, para se verificar a forma como o crime se deu.
Importante mencionar que a falta de apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento, desde que outros elementos de prova estejam a comprovar sua utilização.
Nesse sentido:
“A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referencias testemunhais” (JTACrim 89/443).
“ROUBO QUALIFICADO. Emprego de arma. Não apreensão do artefato utilizado pelo agente. Irrelevância. Prova suprida pelo depoimento da vítima. Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado” (TJESP, RT 872/636).
“Roubo: Emprego de Arma de Fogo e Causa de Aumento. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo para caracterizar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP, se por outros meios for comprovado seu emprego na prática criminosa” (STF, HC 103046, 19-10-2010).
“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador).
Alegou Kleber que a arma era de brinquedo, no entanto, esse instrumento do crime não foi apreendido ou apresentado, para se confirmar sua versão, de forma que não se pode tratá-lo como tal, já que o ônus da prova da ausência de potencialidade lesiva é da Defesa.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso concreto, em que demonstrado pela própria Corte de origem que por meio do depoimento da vítima e do corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 25/4/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1712795/AM, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 12/06/2018 - grifei).
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA - ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por falta de provas – inocorrência – materialidade e autoria delitivas comprovadas – recorrente que confessou a prática do roubo - réu reconhecido pelas vítimas – depoimento que não pode ser desprezado. Compensação entre a reincidência e a confissão – impossibilidade – agravante que prepondera sobre a atenuante – art. 67, do Código Penal. Precedentes do STF. Afastamento da majorante: emprego de arma – impossibilidade – vítimas que atestaram que o crime foi praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo – cabia a defesa comprovar o uso de simulacro. Regime fechado é o correto diante da gravidade concreta do crime. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1522283-13.2017.8.26.0562; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2019; Data de Registro: 07/03/2019 - grifei).
ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de valores de postos de gasolina. ROUBO – autoria – depoimento de vítimas indicando como autor – validade – depoimento policial que confirma o reconhecimento – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – carro usado nos roubos encontrado junto do acusado Guilherme. CONSUMAÇÃO – roubos – inversão da posse que se deu. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP – Precedentes das Cortes Superiores. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. PENA – primeira fase – inexistência de circunstâncias – segunda fase – reincidência – terceira fase – mantença do aumento – regime fechado – mantença – prequestionamento. (TJSP;  Apelação Criminal 0000227-80.2018.8.26.0544; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itatiba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2019; Data de Registro: 08/03/2019 - grifei).
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
Ressalto que havendo alteração legislativa introduzida pela Lei nº 13.654/18, com o consequente aumento da pena, deve ser cominada a pena do tipo penal anterior, uma vez que os fatos são anteriores e não pode haver reformatio in pejus.
Importante mencionar que atualmente continua existindo a causa de aumento do emprego de arma de fogo, no entanto, a alteração legislativa tornou essa conduta mais grave, prevendo apenamento maior.
1) O réu Kleber possui maus antecedentes (certidão de fls.104 -  processo nº 0014061-90.2008.8.26.0451), de forma que sua pena base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa.
Aduziu a Defesa que o reconhecimento de maus antecedentes e reincidência dizem razão á vida anteacta do agente e, portanto, não é possível haver aumento em razão às duas situações.
Ocorre, contudo, que como se percebe dos autos, o réu possui condenações que podem ser reconhecidas como maus antecedentes e outras como reincidência, não havendo que se falar em bis in idem, uma vez que não é uma mesma causa que operou o reconhecimento das duas situações que acarretam o aumento da pena.
Por outro lado, importante mencionar que se tratando de verificar a vida pregressa do agente, não se pode dizer que aquele que tenha condenações antigas e mais atuais esteja na mesma posição do que aquele agente que tem apenas condenação atual.
A confissão do réu Kleber não foi completa, na medida em que afastou a participação e Luís e, querendo retirar, por consequência, uma causa de aumento do seu próprio delito, motivo pelo qual não pode ser aceita como atenuante.
É esse o entendimento jurisprudencial:
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84).
A doutrina também entende nesse sentido:
“A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante: exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (JÚLIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, 7ª ed., Ed. Atlas, ano 2011, nº 65. 7, pág. 353).
Ademais, a confissão do réu não foi utilizada, exclusivamente, para fundamentar a condenação, já que havia reconhecimento por parte das vítimas.
A reincidência específica (certidão de fls. 105 - processo nº 0021406-68.2012.8.26.0451 e processo nº 0033847-86.2009.8.26.0451) fará com que a pena seja aumentada em mais um sexto: reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias e 12 dias-multa.
As causas de aumento farão com que se acrescente à pena três oitavos, uma vez que o crime ocorreu dentro de estabelecimento comercial, que não pode permanecer com as portas fechadas, de forma que não tem como se proteger: reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias e 16 dias-multa.
A pena deve ser cumprida em regime inicial fechado, na medida em que o réu apresenta vastos antecedentes pela prática de crimes contra o patrimônio, demonstrando periculosidade. Ademais, é ele reincidente específico, o que importa dizer que a primeira pena imposta não foi suficiente para afastá-lo da delinquência. 
Pena final, para Kleber: reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, diária mínima.
2) O réu Luís não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa. 
A menoridade do réu Luís Fernando não pode trazer a pena aquém do mínimo legal.
As causas de aumento farão com que se acrescente à pena três oitavos, uma vez que o crime ocorreu dentro de estabelecimento comercial, que não pode permanecer com as portas fechadas, de forma que não tem como se proteger: reclusão de 05 anos e 06 meses e 13 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
A pena deve ser cumprida em regime inicial semiaberto, já que o réu agiu de forma a facilitar e permitir a ação criminosa de Kleber, ajustando com ele não só transporte até o local do crime, mas também garantindo-lhe a fuga. Demonstrou o réu Luís Fernando, portanto, periculosidade que se enquadra apenas em regime mais gravoso. 
Pena final para Luís Fernando: reclusão de 05 anos e 06 meses, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) CONDENAR KLEBER HENRIQUE TORREZAN, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa, diária mínima; e 2) CONDENAR LUÍS FERNANDO DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de reclusão de 05 anos e 06 meses, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima.
Incabíveis as substituições previstas no artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal, dado o montante da pena.
Os réus estão em liberdade e assim poderão continuar caso desejem recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Piracicaba, 12 de abril de 2019
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA