0019961-05.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... foi condenado pela prática do crime de tráfico.
Assim, e frente ao comando que emerge do art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas anteriormente impostas, unicamente, no equivalente a 1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 11 (onze) dias multa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0019961-05.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019961-05.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE SOUZA GOIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

TIAGO DE SOUZA GOIS foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia no dia 15 de julho de 2022, por volta de 05h00, portanto durante o repouso noturno, na Rua Alfredo Vasconcelos, nº 45, Cidade Líder, nesta cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu, para si ou para outrem, mediante escalada, uma estrutura de janela e grade de ferro avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais), uma escada avaliada em R$ 200,00 (duzentos reais) e uma estrutura de mármore e granito avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais) pertencentes a Edelci Bottan de Amorim.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta escrita à acusação, seguindo-se da decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
Laudo do local dos fatos, a fls. 98/103.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede, mas com certo temperamento.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 08/09, do Boletim de Ocorrência de fls. 01/03, do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, acostado a fls. 16, e do Laudo Pericial do local dos fatos, a fls. 98/103.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas das testemunhas e da vítima. 
Interrogado na etapa policial, o acusado preferiu silenciar, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 15).
Oportunizado o interrogatório em Juízo, confessou a acusação sem rodeios.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a vítima Edelci Bottan de Amorin declarou que, na data dos fatos, visualizou pela câmera de segurança de sua casa um indivíduo no quintal furtando bens ali guardados. Imediatamente acionou a polícia e, após breve período, foi contatado por policiais militares que já estavam com o suspeito, o qual foi detido na posse de alguns objetos. Detalhou que para ingressar no imóvel o furtador escalou o portão gradeado de ferro, de aproximadamente 2,20 metros.
Amparando as palavras da vítima, temos, então, as declarações firmes dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do acusado. 
Em audiência judicial, as testemunhas Paulo Henrique Gonçalves de Assis e Tiago Almeida Paes afirmaram, em depoimentos absolutamente harmônicos, que foram acionados, via COPOM, para atender a uma ocorrência de possível crime de furto em andamento na garagem de uma residência. A cerca de vinte metros do local indicado, uma casa, se depararam com um indivíduo caminhando na calçada, o qual carregava uma escada e uma janela de ferro. Abordado, foi identificado como sendo TIAGO DE SOUZA GOIS. Em conversa com a vítima, esta informou que havia visto por câmeras de vigilância de sua casa, um indivíduo no quintal pegando alguns objetos, motivo pelo qual acionou a polícia. Comparecendo ao local da abordagem do suspeito, a vítima identificou os objetos que TIAGO carregava como seus.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação à palavra da vítima, que também não conhecia o réu anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Assim, analisando a prova em seu conjunto, dúvida não me paira de que o ora acusado, nas circunstâncias descritas na Denúncia, uma vez obtendo acesso ao quintal da casa da vítima, subtraiu uma janela de ferro, uma escada e uma estrutura de mármore, avaliadas conjuntamente em R$ 800,00 (fls. 17).
Não obstante, a cerca de vinte metros do local do crime, foi surpreendido e preso em flagrante, na posse direta dos bens da vítima, recém-subtraídos.
Os bens apreendidos na posse direta do réu foram restituídos à vítima, sendo por ela reconhecidos.
Vale asseverar que o encontro da res em poder do furtador gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 1/103). 
Confira-se, ainda: A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de infração penal. (Apelação nº 569.933/2, Julgado em 01/03/1.990, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJDTACRIM 6/132); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134); Segundo o art. 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal circunstância. (Apelação nº 596.861/6, Julgado em 14/02/1.990, 9ª Câmara, Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/140); Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca, de modo que, a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório. (Apelação nº 792.381/8, Julgado em 31/05/1.993, 11ª Câmara, Relator: - Roberto Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66); Em tema de delito patrimonial, a efetiva apreensão da “res furtiva” em poder do agente inverte o ônus da prova. (Apelação nº 863.933/4, Julgado em 28/06/1.994, 13ª Câmara, Relator: - Teixeira de Freitas, RJDTACRIM 22/126); A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria. (Apelação nº 932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, RJDTACRIM 27/167); A apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a presunção de autoria, invertendo o ônus da prova. (Apelação nº 1.046.821/3, Julgado em 03/04/1.997, 2ª Câmara, Relator: - Osni de Souza, RJTACRIM 34/309).
Neste quadro, verifico que as provas são contundentes e militam em extremo desfavor do acusado.
Assim, uma vez verificada a materialidade do crime de furto em comento, tenho para mim que a autoria também se confirmou.
Crime de furto qualificado pela escalada.
Por certo, malgrado o laudo pericial não seja conclusivo, quanto a escalada, somente sugerida, onde os peritos sequer identificaram o obstáculo a ser vencido, e seu tamanho, de modo a permitir verificar que o acionado, verdadeiramente, tenha superado suas forças para atingir a res, é certo, a confissão, alinhada, inclusive com os relatos da vítima, tudo a indicar que, para acesso à parte interna da casa, realmente, o acionado galgou e pulou muro/gradil de cerca de 2,20 metros, impossível se mostra o afastamento da qualificadora, de todo reconhecida
Neste sentido, trata-se de crime de furto qualificado na modalidade consumada, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, firmado no REsp 1.524.450, na medida em que a res furtivae já se encontrava na posse do réu, quando de sua detenção. Ainda que tenha lá permanecido por breve espaço de tempo, tal fato não configura a tentativa, na medida em que, como dito, o delito já havia se consumado.
Conforme o citado julgamento, que entendeu pela aplicação da Teoria da Apprehensio (ou Amotio) nos casos de furto, delimitou-se a tese nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva , ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Portanto, crime de furto simples qualificado consumado.
Finalmente, diversamente do quanto pleiteia a acusação, em se tratando de furto qualificado, não se aplica a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, ou seja, decorrente do cometimento do crime durante o período noturno, conforme pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em sede de recursos repetitivos, conforme julgado nos autos do recurso especial representativo de controvérsia nº 1888756 – SP, cuja ementa abaixo se colaciona:

RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente provido.

Destarte, cuidando-se de matéria pacificada pela instância especial, com necessária observância pelos demais juízes e tribunais, nos termos do art. 927, inciso III, do Código de Processo Civil, não reconheço a majorante decorrente do cometimento do delito durante o período de repouso noturno.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas. 
Em primeira etapa da dosimetria, entendo que as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo suas penas no patamar mínimo previsto em lei.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Por outro lado, se mostra presente a circunstância agravante da reincidência, conforme documento de fls. 62/69 e 88/89, onde se verifica que o acionado, por duas oportunidades, já foi condenado pela prática do crime de tráfico.
Assim, e frente ao comando que emerge do art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas anteriormente impostas, unicamente, no equivalente a 1/6, culminando no cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 11 (onze) dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei, penas estas que torno definitivas, na medida em que ausentes causas de aumento ou diminuição a ser reconhecidas em terceira etapa.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada no regime inicial fechado, na medida em que, pese o quantum da pena não seja tão elevado, cuida-se de acionado reincidente e que, quando do cometimento do crime apurado nestes autos, ainda se encontrava cumprimento pena por outros delitos, no regime aberto, tudo a evidenciar que faz do crime seu meio de vida, não tendo sido as reprimendas a ele anteriormente impostas capazes de dissuadi-lo da senda criminosa.
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se tratando o acusado de reincidente em crime doloso e ausente requisito subjetivo indicativo de suficiência da medida.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu TIAGO DE SOUZA GOIS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 11 (onze) dias multa, fixados estes no patamar unitário mínimo previsto em lei, pela prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. 
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06