0019139-26.2018.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... pela condenação do acusado em ambos os tráficos, com aumento de pena na primeira fase, afastamento da redutora do tráfico privilegiado, regime fechado e manutenção da preventiva. A Defesa manifestou-se em memoriais a fls. 3382/3397, suscitando nulidade da apreensão das drogas por violação a domicílio e, no mérito, pedindo a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0019139-26.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019139-26.2018.8.26.0577
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Requerimento/Relatório - 940553000003720161 - GAECO do Vale do Paraíba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Allison Costa
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE



Vistos.



RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO) – Núcleo Vale do Paraíba, denunciou MATHEUS ALLISON COSTA, vulgo “Lerdão”, pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por duas vezes praticadas em concurso material de delitos, na forma do art. 69 do Código Penal.

O Feito originalmente desmembrado em seis outros (Autos nº 0025714-84) abrangia dezenas de denunciados policiais, e alguns civis, dentre os quais Matheus Allison Costa. Especificamente Matheus era réu nos Processos nº 0030929-79.2017.8.26.0577 e 0030923-34.2017.8.26.0577, que foram desmembrados em relação ao acusado MATHEUS ALLISON COSTA, gerando os autos aqui tratados (Autos nº 0019139-26.2018.8.26.0577 e 0025399-22.2018.8.26.0577) e novamente unificados, para instrução e julgamento conjuntos.
A denúncia (fls. 01/347), em apertada síntese e especificamente para o atual acusado, imputa duas condutas ao acusado.
A primeira diz que Matheus concorreu para a prática do tráfico ocorrido no dia 17 de agosto de 2016, por volta das 21 horas e 30 minutos, no interior da casa de número 110, da Rua Vinte, conjunto habitacional D. Pedro II, nesta comarca de São José dos Campos, ocorrência na qual Leonardo Pereira De Almeida tinha em depósito, com destinação mercantil e para entrega a consumo de terceiros, droga, no caso em espécie, 450 invólucros – porções individuais (papelotes) – de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, e, 950 invólucros (pinos plásticos) - porções individuais – de cocaína, substâncias entorpecentes e sabidamente causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a Lei.
A segunda, de que nos dias 14 e 15 de julho de 2016, na Rua Jacob de Almeida, altura nº 289, Conjunto Ema, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos, os policiais civis ALESSANDRO ALFREDO DOS SANTOS, CRISTIANO DOS SANTOS FERNANDES e PAULO DANIEL DA SILVA EPIFÂNIO, vulgo “DANIELZINHO”, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com MATHEUS ALLISON COSTA, vulgo “LERDÃO”, FABIANO BERNARDO DE OLIVEIRA, vulgo “BINHO”, GLAUCO QUEIROZ RIBEIRO e SORAYA QUEIROZ DE SOUZA, de qualquer modo concorreram para o tráfico de drogas imputado de início somente a Evair Fernando Rafael no dia 15 de julho de 2016, por volta de 11h30, na rua Luiz Gonzaga Rei do Baião, 43, Conjunto Ema, em São José dos Campos. 
O acusado Matheus, à época foragido, foi citado por edital em ambos os feitos e, como não foi encontrado nem constituiu causídico para patrociná-lo, ambos os feitos foram suspensos (fls. 3160/3161), bem como os prazos prescricionais, e desmembrados para os que aqui se analisam (fls. 3153/3158)
O mandado de prisão foi cumprido em 24/06/2021, a fls. 3215/3216, e o acusado Matheus foi regularmente citado a fls. 3223.
A Defesa prévia veio a fls. 3227.
Foi designada audiência de instrução em conjunto com o Feito nº 0025399-22.2018.8.26.0577 (fls. 3229/3230), solenidades que ocorreram nos dias 21/10/2021 e 25/11/2021 (fls. 3278/3279 e 3287/3288). Todas as testemunhas arroladas foram ouvidas e o réu foi interrogado.
Não havendo pedidos de providencias adicionais, o Ministério Público ofertou seu parecer final a fls. 3292/3365, pela condenação do acusado em ambos os tráficos, com aumento de pena na primeira fase, afastamento da redutora do tráfico privilegiado, regime fechado e manutenção da preventiva. A Defesa manifestou-se em memoriais a fls. 3382/3397, suscitando nulidade da apreensão das drogas por violação a domicílio e, no mérito, pedindo a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pede o reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos, fixação da pena no mínimo legal e regime diverso do fechado para cumprimento de pena. Apresentou documentos a fls. 3398/3437.
Houve, ainda, duas petições, a fls. 3370/3371 e 3378/3379, de terceiro interessado para ser ouvido neste feito, ainda pendente de apreciação judicial.
Por fim, a defesa pediu a liberdade provisória do acusado a fls. 3438. O Ministério Público ofereceu resistência a fls. 3441/3442 e o pedido foi indeferido a fls. 3444/3445.
Quanto aos Autos nº 0025399-22.2018.8.26.0577, que serão também analisados e julgados nesta mesma sentença, o que há de relevante para constar neste relatório é que houve o recebimento da denúncia a fls. 1833/1834, o desmembramento em relação a Matheus a fls. 1932/1933, o cumprimento de mandado de prisão em 24/06/2021 (fls. 1987/1988, 1994/1995,) sua regular citação pessoal a fls. 1998 e defesa prévia a fls. 2002. Na audiência ocorrida aos 21/10/2021 (fls. 2053/2054), os autos passaram a correr juntos.
Em suma, é o que há de relevante a ser relatado. FUNDAMENTO e DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO
II.1. APRECIAÇÃO DAS PETIÇÕES DE FLS. 3370/3371 E 3378/3379
Inicialmente, consigno que as menções às folhas que forem feitas no corpo desta sentença referem-se aos autos principais, o Processo nº 0019139-26.2018.8.26.0577. Se a menção disser respeito ao feito apensado, essa informação virá explicitamente dita.
Antes de apreciar as preliminares propriamente ditas, passo a analisar as petições de fls. 3370/3371 e 3378/3379. Em ambas, o interessado, Dr. Darci Ribeiro, manifesta seu desejo de ser ouvido também aqui nestes autos, sob o fundamento de que o Parquet teria a intenção de emprestar prova para o recurso de apelação dos Autos nº 0030920-79.2017.8.26.0577, no qual o interessado foi absolvido em primeira instancia, pendente de recurso perante o E. Tribunal de Justiça.
Compreensível a preocupação do nobre causídico e também do ilustre interessado, Dr. Darci Ribeiro, quanto a este feito. No entanto, resguardado o entendimento deles, tenho que seja desnecessária sua outiva neste feito. 
Primeiro, nem a acusação nem a defesa o arrolaram como testemunha. Nenhuma das testemunhas ouvidas mencionou explicitamente o interessado atribuindo a ele fato típico que pudesse ser relevante e que não tivesse já sido analisado minuciosamente nos Autos nº 0030920-79.2017.8.26.0577.
Não houve nenhuma adição relevante que justificasse sua oitiva aqui.
A leitura das páginas indicadas (fls. 3341, 3343, 3349 e 3362) também não se mostram aptas a justificar sua oitiva neste feito. As duas primeiras fazem referência ao teor do interrogatório de Matheus; a terceira, de uma testemunha, e a última, de um dos apontamentos finais do Ministério Público. Mas em nenhum deles há fato que não tenha sido analisado minuciosamente nos autos próprios, e sobre todos esses fatos o Dr. Darci teve ampla defesa, teceu todos os comentários que entendeu devidos e foi absolvido em primeira instancia. 
Neste feito, o réu é Matheus, vulgo “Lerdão”, e aqui não é o ambiente apropriado para que o Dr. Darci exerça qualquer defesa desses fatos (já exercida, inclusive, nos autos próprios). Portanto, seu pedido de ser ouvido neste feito fica indeferido.

II.2. APRECIAÇÃO DA PRELIMINAR SUSCITADA
A defesa suscita, a fls. 3383, a preliminar de nulidade da apreensão das drogas efetuada na casa de Leonardo Pereira de Almeida, no dia 17/08/2016. No entanto, tenho que a preliminar não vinga.
Primeiro, há a informação de que a “namorada de Leo” (Elisabete) teria dado autorização para os policiais militares entrarem na casa. O policial David Torres foi explícito nesse sentido. Mesmo que ela não fosse a proprietária ou moradora do local, ela era uma das ocupantes naquele exato momento e, no contexto, apresentava-se como uma das moradoras na ocasião. Tanto que era namorada do acusado à época e estava ali, aparentando ser moradora. Seu consentimento, dado ali no calor do momento, é valido.
E mesmo que assim não fosse. O fato é que na casa em que fora feita a diligência foram encontrados 450 invólucros (porções individuais) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, e, 950 invólucros (pinos plásticos individuais) de cocaína. O delito de tráfico de drogas é permanente – seu cometimento é elastecido no tempo, enquanto há a prática de algum dos verbos núcleo do tipo, como o “armazenar” – e os policiais flagraram o delito no exato momento de sua concreção do mundo dos fatos. Portanto, o fato de a abordagem ter decorrido ou não de “denúncias anônimas”, ou a peculiaridade de terem entrado pelo portão ou pelo telhado acabam sendo detalhes periféricos que não atingem a constatação principal de que ali havia um delito de tráfico de drogas em estado de flagrância.
Superada a preliminar aduzida, passo à cuidadosa análise da materialidade e da autoria para cada um dos fatos atribuídos ao acusado Matheus.

II.3. ANÁLISE DO TRÁFICO OCORRIDO EM 17 DE AGOSTO DE 2016
A materialidade desse delito está estampada no Auto de Exibição e Apreensão nº 379.994/2016, aqui trazido a fls. 288/290 (e fls. 113/118 do Processo Digital nº 0022960-09.2016.8.26.0577), e no Laudo Pericial de nº 380.001/2016, trazido a fls. 291/293, que periciou o material encontrado na residência de Leonardo Pereira de Almeida e detectou a substância Tetrahidrocannabinol no material encontrado.  
E a autoria, por parte de Matheus Allison, também é sólida. É possível ligar o armazenamento desse material à pessoa do acusado.
Inicialmente, constatou-se que no mesmo contexto da apreensão foi encontrada uma anotação com os seguintes dizeres: “Lerdão deixou 2450 pó (cocaína) 250 bx (buchas de maconha)” (o excerto dessa anotação é possível visualizar a fls. 294 e 842).
Essa anotação, isoladamente, não pode servir para ligar as drogas à Matheus. No entanto, quando ela é considerada no contexto probatório, a meu sentir, forma um conjunto harmônico com o teor das interceptações telefônicas e dos testemunhos colhidos em juízo.
Sobre essa ocorrência, há a interceptação da chamada do dia 17/08/2016, às 13h15, na qual Lucio Cavalcante conversa com a advogada Aparecida Maria, que explicitamente menciona que Leonardo foi preso e que o menino havia dito que “Lerdão” tinha entregado as drogas para ele guardar. Inclusive, houve a menção de que “Lerdão” era o gerente da região (fls. 843/844).
Pela chamada do dia 17/08/2016, às 15h21, na qual Lerdão diz a Tamires que “um moleque” foi preso e que falou “várias fitas dele”. (fls. 845). Na mesma ligação, ainda, Lerdão menciona que daria 30 mil reais por esse papel que menciona sua alcunha.
Já no dia 18, às 00h22, Lerdão diz a Tamires que o valor anteriormente pedido pelos policiais foi reduzido, de duzentos para cinquenta mil reais (fls. 846).
No dia 19/08/2016, às 23h06, Lerdão menciona esse papel, essa anotação encontrada com as drogas, e que os policiais estariam usando essa anotação para pedir dinheiro a ele (fls. 846).
Por fim, o próprio Leonardo, quando ouvido em juízo nos Autos nº 0022960-09.2016, em seu interrogatório, disse que as drogas, realmente, haviam sido deixadas por Matheus “Lerdão”, e que Leonardo receberia R$ 200,00 por semana para guardar essas drogas em sua casa (fls. 612 destes autos traz a cópia da r. sentença com essa informação).
Há também farta prova oral no sentido de que Matheus determinou o armazenamento dessas drogas na casa de Leonardo.
O tenente policial militar DAVID TORRES disse que em 2015 não o conhecia, mas depois desse momento ele assumiu a gerência do tráfico na zona sul, era o braço direito do Lucio Cavalcante e passou a ser conhecido nos meios policiais; ele era conhecido por esse vulgo de “Lerdão”. Quanto à prisão de Leonardo, naquela época, agosto de 2016, estava em patrulhamento e receberam uma denúncia anônima que versava sobre uma casa que tinha determinada quantidade de entorpecente e que ela estava sendo utilizada como “garagem”. Foram atendidos por mulheres, e uma delas se identificou como a namorada de “Leo”. Ela franqueou a entrada. No sofá havia cerca de mil pinos de cocaína, no forro do sofá, e no quatro, 500 embalagens de maconha e anotações de contabilidade. Enquanto ainda faziam vistorias, o “Leo” apareceu andando e se apresentou para a equipe, dizendo que era da casa, dizendo que era dele a droga e que as mulheres não tinham envolvimento. As drogas estavam em locais que não eram de fácil acesso. Nessa contabilidade tinha a alcunha de “Lerdão”, algo como “Lerdão tinha deixado tanto”. Levaram todos para o DP, e o delegado de plantão disse que a ocorrência seria encaminhada para a DISE. 
Continuou mencionando que às 9h chegou o delegado de DISE, o Dr. Darci. O tenente narrou os fatos para o Dr. Darci, mencionou todas as peculiaridades e na delegacia, o escrivão Ricardo, quando o Leonardo foi para a carceragem, Ricardo foi conversar com ele e perguntou sobre o “Lerdão”. Leonardo tinha dito realmente que estava guardando a mando de “Lerdão”, e tinha que prestar contas a “Lerdão”. Vieram duas advogadas até a delegacia, mas não quiseram que constasse que eram as defensoras de Leonardo. Uma das advogadas era constante nessas apreensões de drogas, ela era conhecida, quando envolvia as ruas do Lucio, as Ruas 14, 15 e 16 do Campo dos Alemães. 
Esclareceu que a custódia do preso, em tese, é da polícia militar, até que o Delegado ratifique a prisão em flagrante. Normalmente a oitiva é feita na frente do policial militar, até para a segurança de todos. Quando há o recibo de entrega de preso, aí sim a custódia passa a ser da policia civil. 
Disse que Ricardo questionou o Leonardo sobre “Lerdão”, o que o “Lerdão” tinha a ver com isso. O tenente estava com o Thiago Longhi, e com outro policial chamado Celso.
Narrou que em 2015 o tenente já tinha prendido o Matheus por tráfico, e feito outras abordagens. As pessoas da vizinhança comentavam quem eram os gerentes e quem guardava as drogas. Sabia que “Lerdão” tomava conta parte administrativa operacional do tráfico chefiado por Lucio. Na época desses fatos era comum ter esse tipo de ocorrência, e a grande maioria das ocorrências resvalavam na questão do Lucio, porque eram sempre os mesmos advogados, eles não queriam mencionar o nome do Lucio. Perguntado sobre Cidão, disse que acha que era um dos gerentes. 
Em 2015 ele já tinha feita uma prisão em flagrante de Matheus, e quando preencheram um formulário, ele mencionou que o apelido dele era “Lerdão”, tem BOPM, INFOCRIM, além de outros documentos policiais que são também preenchidos. As mulheres ali, segundo Elisabete, não eram moradoras, mas ela era namorada, ela que se disse a responsável pelo endereço. A porta da sala estava bem de frente, dava acesso visual para a sala. O Leonardo apareceu depois do encontro da droga.
O sargento da polícia militar THIAGO ROBERTO LONGHI disse que conhece o “Lerdão” da época do BAEP, e o nome dele era rotineiramente mencionado como gerente ponto de tráfico da Zona Sul. Thiago não chegou a prendê-lo exatamente, mas já chegou a aborda-lo. Abordava na região do Campo dos Alemães, no contexto do tráfico de drogas. Havia informações de que “Lerdão” estava ligado ao grupo de Lucio Monteiro. Participou da prisão do Leonardo: disse que receberam denuncia anônima, de que naquela residência estariam sendo armazenadas drogas. Havia mulheres ali e uma delas apresentou-se como namorada de Leonardo. Durante a busca domiciliar o Leonardo apareceu, assumiu toda a propriedade da droga e informalmente disse que o “Lerdão” tinha deixado aquelas drogas ali para serem distribuídas. Havia uma anotação com o nome de “Lerdão”. Nessas anotações tinha a anotação “Lerdão deixou”. Sabiam que o “Lerdão” era um dos gerentes do Lucio, era responsável para recolha dinheiro e distribuição de drogas. Informalmente, Leonardo disse que “Lerdão” tinha deixado as drogas ali para que distribuíssem as drogas nos pontos. Essa ocorrência foi apresentada primeiro ao 3º Distrito Policial e, depois, às 7h da manhã, foram até a DISE. O Leonardo estava na carceragem e o Delegado de plantão e o escrivão pegaram o preso, foram até a sala do delegado e depois continuaram a ocorrência. O tenente Torres e ele foram os condutores. Levar o preso para conversarem na sala não é algo comum. Os policiais demonstraram que conheciam o “Lerdão”. Conhece a advogada “Aparecida Maria”, ela comparecia muito à delegacia, quase todos os flagrantes no Campo dos Alemães eram patrocinados pela advogada Aparecida Amaria. Não se lembra se nesse dia exatamente ela compareceu na delegacia. 
A denúncia passava que nessa residência tinha muita gente que entrava e saía e que estavam armazenando drogas. Passaram o endereço específico. Não se lembra se passaram algum nome especificamente. As mulheres estavam na sala, no portão da residência, era possível vê-las do lado de fora. Elas falaram que não sabiam das drogas e uma delas disse que era a namorada de Leonardo. Quando o Leonardo chegou, os policiais estavam fazendo a vistoria da casa. O sargento achou junto forro do sofá e o tenente Torres encontrou no quarto. As drogas foram encontradas através da vistoria. Uma das mulheres se apresentou como namorada, e as outras eram amigas da namorada. Não conhecia, até então, a identidade de “Lerdão”.
O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo, podendo embasar a condenação do réu, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. É ônus da defesa demonstrar, no caso concreto, que as testemunhas não gozam de imparcialidade, o qual não se desincumbiu. Confira-se, a respeito, C. STJ. 5ª Turma. HC 395.325/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 18/05/2017. Ainda, um excerto deste E. Tribunal:
“Apesar das insurgências da D. Defesa, cumpre ponderar que não há qualquer razão séria para desprestigiar as palavras dos policiais ouvidos como testemunhas. Primeiro porque nada foi comprovado contra eles. Segundo, porque suas versões são claras, serenas, harmônicas e coerentes. Terceiro, porque sequer conheciam o apelante. Quarto, porque não há qualquer motivo demonstrado de que tivessem qualquer razão espúria para prejudicar o apelante, imputando-lhe, falsamente, um crime. Quinto, porque são servidores do Estado e têm dever legal de agir conforme os ditames da correção. Sexto, porque suas versões guardam contornos de verossimilhança. Sétimo, porque desprestigiar os depoimentos de servidores públicos apenas porque o são ou porque efetuaram a prisão, seria clara manifestação de preconceito profissional, que não encontra guarida na lei ou no Direito.” (TJSP, Apelação nº 005820-31.2013.8.26.0297 Jales, 2ª Câm., relator Desembargador ALEX ZILENOVSKI, j. 18.8.2014)

A testemunha ELISABETE FATIMA DE FREITAS disse que é balconista. Ela tinha um relacionamento com o Leonardo, estava grávida dele. Ela estava presente no momento da abordagem. Ela chegou, o Leonardo não estava lá. Tinha um outro menino no local. Ela ficou lá dentro até o Leonardo chegar. Elas ficaram sentadas no sofá, e quando viram os policiais já estavam dentro da casa. Elas acompanharam a procura das drogas. Ela apontou uma foto do Leonardo para os policiais. Ela disse que estava sendo ameaçada pelo "Léo" por tê-lo apontado, fotograficamente. No dia dos fatos, estava um outro rapaz que era menor na época. Não morava com ele. Ela não morava naquela residência. As duas moças foram até a casa com a Elisabete, eram amigas dela. Os policiais não entraram pelo portão, entraram pelo telhado ou pelo vizinho. Elisabete acompanhou a busca pela casa. O portão era todo fechado. Esclareceu que foram os policiais que encontraram a droga, dentro do guarda-roupa, não foi ela que indicou. Ela foi até o quarto e acompanhou a diligência. Tinha um quadro de fotos na casa, e um dos policiais perguntou quem era do dono da casa e ela apontou. Perguntaram “quem é o dono da casa?” Eles não sabiam que era o Leonardo, foi ela que disse o nome do Leonardo ali na ocasião. 
Elas foram para a delegacia, só Elisabete era maior de idade. Depois o Leo chegou, e só levaram elas para a delegacia. Ela viu as drogas quando os policiais estavam pegando. Disse que não conhece o réu Matheus Allison Costa. O Leonardo não tinha comentado nada com ela. Ela não ouviu nada sobre o “Lerdão”. Elas foram encaminhadas para uma delegacia na zona sul, e depois ela foi de manhã para a DISE. Não se lembra do delegado Darci Ribeiro. O delegado era tatuado, mas não se lembra do nome dele. 
Não sabe se Leonardo sofreu perseguição dos policiais civis depois dos fatos. 
Disse que os policiais levaram só as drogas. Mas ela não viu o que estava dentro da sacola. Tinha uma sacola e uma bolsa. Ela sabia que o Leonardo estava envolvido com o tráfico, mas ele dava poucas informações para ela. Chegou a dizer que Leonardo estava ameaçando-a. Ai ela falou o que o Leonardo mandou ela falar, porque ele estava ameaçando ela. Ela foi conduzida junto com o Leonardo para a delegacia. O Leonardo tinha ameaçado, para que ela dissesse que os policiais já chegaram perguntando pelo Leonardo. Então, o que ela falou lá foi o que o Leonardo falou para ela falar: que os policiais perguntaram pelo Leonardo. Ele e os policiais a mandaram falar. Esclareceu, por fim, que tinha de fato um caderno na casa.

II.4. ANÁLISE DO TRÁFICO DOS DIAS 14 E 15 DE JULHO DE 2016
A materialidade deste delito está no Auto de Exibição e Apreensão referente ao RDO nº 303/2016 e também no Laudo Pericial nº 327.862/2016, aqui mostrado a fls. 250/251, o qual detectou a presença de Tetrahidrocannabinal no material apreendido. 
Esse mesmo laudo pericial está nos Autos 0019425-72.2016.8.26.0577, referente ao processo no qual Evair respondeu como réu, a fls. 60/63 daqueles autos. A fls. 60, inclusive, a autoridade policial é explícita ao mencionar que o laudo se refere às drogas encontrada com o réu Evair Fernando Rafael
E há elementos, em especial trazidos das interceptações e das provas orais, de que o material pertencia, na realidade, ao acusado Matheus Allison, e estava com Evair a mando de Matheus.
Na chamada interceptação do dia 14/07/2016, às 12h40, Soraya, mãe de Glauco, diz que policiais querem dez mil reais para liberá-lo, e Matheus oferece um pagamento parcelado, pois tinha já pagado vinte e cinco mil reais para outros policiais. Nessa mesma ligação, Matheus diz que é para pedir para os policiais para devolverem as drogas, após o pagamento (fls. 801).
No mesmo dia, às 16h58, Lerdão diz a Alison que a polícia prendeu o moleque que estava guardando a “bomba” (as drogas que estavam com Glauco) para ele, mas que conseguiu recuperar (fls. 802/803).
Ainda, pertinente a este tráfico especificamente, no mesmo dia 14/07/2016, às 19h28, Lerdão diz a Tata e Sueli que uma mulher chamada Amanda ligou para os policiais e mandou eles prenderem um menino que estaria trabalhando para o Lerdão (aqui, no caso, era Glauco), e por isso que Lerdão teve que “ficar correndo atrás de dinheiro para a policia soltar esse menino” (fls. 804).
O curioso é que se apurou que essas drogas foram devolvidas aos traficantes e apreendidas no dia seguinte, em outra residência. Consta que foi Lerdão que pegou essas drogas de volta e armazenou em outra residência. Por isso, no dia 15/07/2016, houve outra apreensão desse mesmo material. Conforma consta no BO 303/2016-DIG, a pessoa de Evair Fernando Rafael foi presa e que a droga tinha sido deixada por uma pessoa de nome “Fabiano”.
Essa constatação é possível de se extrair pela interceptação do dia 14/07/2016, às 19h17 e às 19h24, na qual Lerdão pergunta a Fabiano se ele conhece alguém que poderia guardar aquelas mesmas drogas devolvidas na ocasião da prisão de Glauco. E Fabiano responde positivamente (fls. 814).
Essa informação é trazida também pela interceptação ocorrida no próprio dia 15/07/2016, às 13h58, na qual Lerdão diz a Tamires que por conta da apreensão de Glauco no dia anterior, ele trocou o “garagem” mas que mesmo assim a policia pegou as drogas e levou o preso (que no caso, era Evair). Nessa mesma interceptação, Lerdão assume que a polícia prendeu Evair “com as minhas caminhadas” (fls. 813).
Minutos depois, às 19h37, Fabiano liga para “Lerdão” dizendo que o “moleque” (Evair) topava ficar com as drogas (fls. 814).
Como, no entanto, a polícia encontrou toda a droga no dia seguinte, já no horário de almoço, “Lerdão” assume para Alison “Gordinho” que havia perdido as quinze mil buchas e diz que terá que pagar o prejuízo para Lucio. Essa interceptação ocorreu no dia 15/07/2016, às 16h39 (fls. 815).
Como se vê dos Autos nº 0019425-72.2016.8.26.0577, Evair foi condenado por esse tráfico de drogas a 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 dias-multa (r. sentença de fls. 125/130 e V. Acórdão de fls. 189/199, daqueles autos). 
Também há prova oral de que “Lerdão” estaria diretamente envolvido no armazenamento dessa droga. Confira-se. 
 O policial civil DIVANI MARQUES DA SILVA narrou que de manhã recebeu uma denúncia de que uma pessoa estaria numa roda de samba e havia ocorrido algo estranho: encostou um carro, desceram garotos com sacos pretos e guardaram nessa casa de samba; ele sachou estranho, esse denunciante. Divani relatou ao chefe e teve autorização para ir averiguar. Era uma casa simples, dividida; no local o portão já estava aberto. Na entrada viu o morador, e o moço, um senhor negro de 40 anos, teria dito que “tem” coisa estranha na casa. No chão da cozinha havia maconha fracionada para venda, quase trinta quilos. Ele disse que foi uma pessoa de nome “FABIANO” que tinha deixado ali, mas não sabia dizer onde Fabiano estava. Apenas disse que conhecia do futebol. Disse que seria pago R$ 100,00 por isso. Evair dormiu com aquilo na casa dele. Fabiano era um garoto com quem Evair jogava futebol, ele sequer descreveu a pessoa. O celular do Evair foi apreendido, mas não tinha nada relativo a Fabiano. Veio a conhecer o “Lerdão” depois da prisão dos policiais. O nome de Lucio sempre foi citado como sendo o líder do tráfico da zona sul. A casa ali era de esquina, e o denunciante deu muitos detalhes que facilitaram a identificação da casa. A casa estava com o portão aberto, Divani foi entrando e já batendo palma, e ali era sala e cozinha quase juntas, cômodos pequenos. Por fim, disse que não conhecia Evair. 
O depoimento do policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo, podendo embasar a condenação do réu, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. É ônus da defesa demonstrar, no caso concreto, que as testemunhas não gozam de imparcialidade, o qual não se desincumbiu. Confira-se, a respeito, C. STJ. 5ª Turma. HC 395.325/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 18/05/2017. Ainda, um excerto deste E. Tribunal:
“Apesar das insurgências da D. Defesa, cumpre ponderar que não há qualquer razão séria para desprestigiar as palavras dos policiais ouvidos como testemunhas. Primeiro porque nada foi comprovado contra eles. Segundo, porque suas versões são claras, serenas, harmônicas e coerentes. Terceiro, porque sequer conheciam o apelante. Quarto, porque não há qualquer motivo demonstrado de que tivessem qualquer razão espúria para prejudicar o apelante, imputando-lhe, falsamente, um crime. Quinto, porque são servidores do Estado e têm dever legal de agir conforme os ditames da correção. Sexto, porque suas versões guardam contornos de verossimilhança. Sétimo, porque desprestigiar os depoimentos de servidores públicos apenas porque o são ou porque efetuaram a prisão, seria clara manifestação de preconceito profissional, que não encontra guarida na lei ou no Direito.” (TJSP, Apelação nº 005820-31.2013.8.26.0297 Jales, 2ª Câm., relator Desembargador ALEX ZILENOVSKI, j. 18.8.2014)

A testemunha EVAIR FERNANDO RAFAEL disse que era taxista na época, e que estava com o carro batido. Ele morava próximo a feira, e ele sempre guardava equipamentos da feira na garagem dele. Estavam fazendo um samba lá. Ai veio um garotinho, perguntando se Evair poderia guardar algo para ele. Esse rapaz disse que seria “rapidão”. Depois Evair viu o que era, ele não dormiu direito. As pessoas que viram perguntaram para ele “Pô Negão, você vai guardar esse BO aí?”. No dia seguinte, policiais foram na casa na frente da dele, ai depois o policiai foi aborda-lo e perguntaram se tinha drogas na casa dele, e ele disse que tinha. Evair nunca tinha sido preso, disse que agiu “em cima da burrice”, como ele mesmo enfatiza. Como ajudava pessoas na feira, aí resolveu ajudar também. Disse que era novo no bairro também. Tinha se separado da esposa e foi morar sozinho. O banheiro é fora da casa. As viaturas tinham parado inicialmente mais para frente. Os policiais disseram que era uma denúncia anônima, que tinha sido feito no dia anterior, à noite. Era um moleque que sempre passava ali, Evair gostava de praticar futebol, ele devia ter 13 a 14 anos, raquítico, e ele que pediu para guardar essa sacola. Era um saco preto, bem fechado. Estava bem fechado. Tinha vários sacos amarrados. Evair só jogou um pano por cima e acabou “pagando” por isso. Fabiano não disse para quem era para guardar. Não falou de dinheiro, não foi oferecido, era um favor. Não conhece o Matheus Allison. 
A testemunha disse que foi condenado com trânsito em julgado. Sabia que ele se chamava Fabiano. Era um saco grande, e tinha vários sacos amarrados. Disse que no DEIC ele disse que receberia R$ 100,00, mas isso não aconteceu. Evair disse que a rua dele, especificamente, era tranquila quanto a tráfico de drogas, é a rua da feira. Evair dormia de dia e trabalhava a noite. Ele era morador novo no bairro. Tinha pouco contato com as pessoas ali. Evair folgava às segundas-feiras. Não se lembra do apelido “Lerdão”. Foi apreendido o celular dele no dia. O celular dele ficou na delegacia. 
Sabe que Fabiano tem parente na Rua 2, Evair já fez favores outras vezes. Ele passava de bike no portão de casa. Foi a única vez, eles nem conversavam muito. Ele era conhecido como “Negão”.

II. 5 A VERSÃO DO ACUSADO EM JUÍZO
Interrogado, MATHEUS ALLISON COSTA tem 29 anos, é casado, não tem filhos, mora na Rua Dom Pedro I, número da rua 26, casa 295, Rua Adalvaci Vieira Santos de Oliveira, a casa estava alugada, estava foragido da justiça havia quatro anos, escondido no bairro Por Do Sol. Em 2011 foi preso uma vez, ele jogava bola, seu apelido era “Macacão”. Disse que deixou o RG com um dos rapazes do time. Em 2010, foi preso por um tráfico. Também em 2014, por tráfico (David Torres), em 2016 (disse que o PM Sodré forjou drogas). Teve um furto, mas não foi condenado. Já foi identificado por foto. Foi autuado. Também houve dois assaltos e um latrocínio. Negou que seja o “Lerdão”; disse que ele é chamado de “Macacão”. Perguntado, então, quem seria o “Lerdão”, ele disse que já viu duas pessoas com esse apelido. Disse que um PM era conhecido com o apelido de "Lerdão". Quanto ao Fabiano, disse que o conheceu no fórum. Perguntou sobre essa situação, disse que o apelido dele era “Trisgui”, algo assim. Fabiano, na ocasião, teria dito que trabalhava diretamente para Lucio. Perguntado sobre uma das interceptações, na qual Fabiano pede para “Lerdão” guardar as drogas, Matheus disse que estavam se referindo a um primo da esposa dele, cujo nome é Maicon; ele faleceu numa "saidinha". O carro dele pegou fogo. 
Informou que seu telefone é (12) 8813-0287, e disse que perdeu esse celular numa festa com a esposa, mas enfatizou que usou por um bom tempo esse número. Desde 2011, que conheceu a esposa, até 2016. Esse número era do Maicon, primo de sua esposa. Disse que Maicon foi preso por tráfico de drogas. 
Perguntado sobre Soraya (vulgo "TIA"), informou que não a conhece; Glauco, também não conhece. Disse que Tamires já foi “ficante” do Maicon.  
Perguntado sobre o Leonardo, disse que nunca teve contato com ele. Disse que só ficou por dentro do assunto porque os mesmos policiais que prenderam o Leonardo foram os que forjaram Matheus em um tráfico (David Torres e Sudré).
Durante seu desabafo em audiência, disse que de fato foi um policial que deu o apelido para ele de “Lerdão”, numa busca domiciliar na casa de Matheus. 
Ele mesmo disse que na zona sul o tráfico de drogas é muito intenso. Ele começou um curso de diácono, e é baterista da igreja. Terminou esse curso de diácono. O pastor disse para Matheus pagar antes as dívidas que tinha com a Justiça. Ele preferiu se entregar, foi até uma academia, filmada, e chamaram os policiais. 
Disse que conheceu Lucio, e que Lucio fazia festas de bairro, ele doava cestas básicas, patrocinava times de futebol. Soube, depois, que ele era um grande traficante. Mas nunca ninguém tinha visto o Lucio traficando. 
Não conhece pessoalmente a Tamires. A esposa do Matheus era a Ellen. Não sabe quem é “Tata”. Sueli é a sogra dele. A Tamires namorava com o Michael. Michael era usuário de maconha, e Matheus Allison disse que não gosta de maconha. Disse que o número 98104-0120 era o telefone do Michael. 
O interrogado Matheus disse que nunca foi preso com drogas, no meio do tráfico. Tem muitos erros de trocas de vulgos neste processo. Esclareceu que conhece a advogada Aparecida Maria, já a viu na Padaria Vitória, mas não foi patrocinado por ela. Ela é uma senhora bonita, mas nunca teve contato com ela. Não sabe se ela era advogada do Lucio. 
Não conheceu o irmão do Lucio, o “Juninho”. Só conheceu o Lineu, que já foi na padaria também; já viu Lineu conversando com a Drª Aparecida. 
Disse que num determinado dia ele foi jogar bola num campo de futebol society, tinha bastante gente, quatro quadras, todas lotadas, e ele estava com a camiseta com o nome dele escrito atrás, e quando terminou de jogar, pegou a Avenida Cidade Jardim, sentido Bosque dos Ipês, e no trajeto foi abordado por policiais do BAEP, o David Torres estava junto. Eles disseram que iriam forjá-lo. Revistaram o carro de Matheus; tiraram fotos dele. 
Perguntado sobre o furto do cartório, ele disse que um primo da esposa o chamou para praticar esse furto, junto com o Daleste. O Maicon ficou do lado de fora, Daleste entrou, pegou o cofre, colocou o cofre no porta-malas; Matheus e Maicon foram presos. 
Perguntado se Leonardo teria algo “contra” o interrogando Matheus, Matheus disse que a Elisabete era a esposa dele na época, e que os dois se encontraram no CDP nessa época. Na apreensão das drogas que estavam com o Leonardo, feita pelo policial David Torres, soube que o policial David Torres teria falado para o Leonardo falar que as drogas eram do Matheus “Lerdão”. Inclusive, Matheus “Lerdão” disse que teve muita perseguição policial, em especial pelo Tiago Lemes e pelo David Torres. 
Matheus disse que tem um Vectra até hoje, comprou em 2015; a esposa usa para trabalhar. Disse que nunca conversou com essa Soraya. Não tem nenhum tipo de contato com o Dr. Darci. Na delegacia da Rua 31 de Março, o Dr. Darci encontrou o vulgo “Lerdão” para o Matheus.
Disse que a única vez que ouviu falar do Dr. Darci foi pela esposa dele e pelo advogado, quando Matheus foi preso em 2016 pelo PM Sudré. 
Em determinado momento, o Dr. Promotor de Justiça menciona uma conversa do dia 05/08/2016 em que Matheus identifica-se como o “Lerdão”. Mas Matheus nega essa alcunha. Enfatiza que não é traficante de drogas, hoje é uma pessoa mais madura, sabe da destruição das drogas. Vai fazer 30 anos no mês que vem. Enfatizou que nunca pegaram drogas na mão dele e ele nunca foi viciado em drogas. 

II.6 AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA
Como se pode verificar, a negativa de autoria por parte do acusado Matheus é isolada nos autos. A prova reunida nos autos é coesa e indica com segurança que o acusado estava, de fato, praticando ambos os tráficos de drogas. Ao que consta, ele tinha o domínio e o poder de mando das drogas em ambos os contextos. Ele escolheu o "garagem" Leonardo e tinha plenos poderes de posse da droga que foi apreendida com Glauco, recuperada, e depois remetida ao novo "garagem" Evair, através de Fabiano. Tudo sob a batuta de Matheus Allison.
E aqui, resguardado o entendimento do nobre defensor público, tenho que não haja a possibilidade de se reconhecer a continuidade delitiva. 
Assim prescreve o art. 71, do Código Penal: “Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, prática dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.”
Pois bem. É verdade que os crimes são da mesma espécie (tráfico de drogas, em um dos verbos núcleos do tipo) e ocorreram aproximadamente dentro do prazo de um mês, lapso temporal normalmente adotado pela jurisprudência como parâmetro.
No entanto, como o próprio preceito normativo exige, é necessário que “... os subsequentes” sejam “havidos como continuação do primeiro”. Aqui, tenho que os desígnios sejam bastante autônomos: Matheus Allison teve a ciência e a vontade de praticar dois tráficos autônomos: um, no contexto dos dias 13 e 14 de julho de 2016, envolvendo Glauco, Soraya, Fabiano e toda a recuperação da droga na casa de Evair para ser apreendida novamente no dia seguinte. E outro, no contexto do dia 17 de agosto, na residência de Leonardo Pereira. Além do mais, em um dos contextos também havia cocaína, além de maconha; e no outro, apenas maconha, mais um indicativo de que não se trata de delitos subsequentes, mas sim de delitos autônomos, destinados a zonas diferentes e a publicos diversos.
Isso porque os tribunais superiores têm adotado a orientação de que se exige também homogeneidade subjetiva, ou seja, é imprescindível que os vários crimes resultem de plano previamente elaborado pelo agente, isto para distinguir crime continuado de habitualidade criminosa. É o que estabelece esta tese:
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça compreende que, para a caracterização da continuidade delitiva, é imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva (mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução) e subjetiva (unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos), nos termos do art. 71 do Código Penal. Exige-se, ainda, que os delitos sejam da mesma espécie. Para tanto, não é necessário que os fatos sejam capitulados no mesmo tipo penal, sendo suficiente que tutelem o mesmo bem jurídico e sejam perpetrados pelo mesmo modo de execução.” (REsp 1.767.902/RJ, j. 13/12/2018)

Assim, de rigor a prolação de édito condenatório, para ambos os delitos, em concurso material. Passo a dosar as penas. 

II.7 DOSIMETRIA DE AMBAS AS IMPUTAÇÕES
II.7.1 TRÁFICO OCORRIDO EM 17 DE AGOSTO DE 2016
Pena-base: considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/2006, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente ao delito; não possui maus antecedentes; nada tendo a se valorar sobre a conduta social e personalidade; os motivos do delito já estão punidos pela própria tipicidade e previsão legal; as circunstâncias não se mostram especialmente negativas; as consequências do delito são nefastas, mas já foram consideradas pelo legislador. A quantidade e diversidade de drogas é relevante: foram encontrados 950 cápsulas de cocaína, com massa de 868,15g, e 450 papelotes de maconha, com massa de 786,11g, como se vê a fls. 288/290 e 291/293. A diversidade e quantidade merecem uma represália à altura. Assim, majoro a pena na fração de uma terça parte, passando a pena base ao patamar de 06 (seis anos) e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente específico, como se verifica das certidões de fls. 3254/3258. De relevante em segunda fase, foi condenado por um tráfico de drogas (Autos nº 0034656-81.2012), com trânsito em julgado para a defesa em 07/11/2017 e pena extinta em 23/03/2015 (fls. 3257). Por ser específica a recidiva, majoro a pena na fração de um quinto, passando a pena ao patamar de 08 anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. 
Causas de aumento e diminuição da pena: não há causa de aumento nem de redução de pena. Matheus é reincidente específico e não faz jus a qualquer redução. A pena, portanto, estabiliza-se em 08 anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. 

II.7.2TRÁFICO DOS DIAS 14 E 15 DE JULHO DE 2016
Pena-base: considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/2006, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente ao delito; não possui maus antecedentes; nada tendo a se valorar sobre a conduta social e personalidade; os motivos do delito já estão punidos pela própria tipicidade e previsão legal; as circunstâncias não se mostram especialmente negativas; as consequências do delito são nefastas, mas já foram consideradas pelo legislador. A quantidade de maconha encontrada, todavia, chama a atenção, foram encontradas 13.250 porções, com massa de 31,59 kg, como se vê a fls. 250/251. A quantidade é muito significativa e merece uma represália à altura: são mais de trinta e um quilos de maconha. Assim, majoro a pena na fração de metade, passando a pena base ao patamar de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente específico, como se verifica das certidões de fls. 3254/3258. De relevante em segunda fase, foi condenado por um tráfico de drogas (Autos nº 0034656-81.2012), com trânsito em julgado para a defesa em 07/11/2017 e pena extinta em 23/03/2015 (fls. 3257). Por ser específica a recidiva, majoro a pena na fração de um quinto, passando a pena ao patamar de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa. 
Causas de aumento e diminuição da pena: não há causa de aumento nem de redução de pena. Matheus é reincidente específico e não faz jus a qualquer redução. A pena, portanto, estabiliza-se em 09 anos de reclusão e pagamento de 900 (novecentos) dias-multa

II.7.3 CONCURSO MATERIAL E REGIME INICIAL
Havendo concurso material de crimes, as penas somadas representam a grandeza de 17 (dezessete) anos de reclusão e pagamento de 1.700 (mil e setecentos) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, consideradas a reincidência específica, o quantum da pena aplicada em concreto e a quantidade e natureza das drogas. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois Matheus é reincidente específico, porque o quantum da pena extrapola em muito os quatro anos de reclusão e porque, de qualquer forma, entendo que seriam insuficientes para atingir as finalidades da pena para Matheus (art. 44, inciso III, do CP). Pelo mesmo motivo, não concedo o benefício previsto no art. 77 do Código Penal.

III. DISPOSITIVO
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado MATHEUS ALLISON COSTA, devidamente qualificado nestes autos, às penas de 17 (dezessete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.700 (mil e setecentos) dias-multa, na diária mínima, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, por duas vezes, em concurso material de delitos. 
O acusado Matheus não poderá apelar em liberdade, pois não houve alteração fática nos elementos que justificaram sua prisão preventiva. Inclusive, Matheus permaneceu foragido por muito tempo (ao menos por aproximados três anos, desde agosto de 2018, fls. 3160/3161, até 24/06/2021, fls. 3215/3216) e, em virtude desse comportamento, demonstra concretamente que, caso posto em liberdade, tentará se esquivar da aplicação da lei penal. Ainda mais agora, com a prolação desta sentença condenatória. Recomende-se.
Deixo de aplicar o previsto no §2º, do art. 387, do CPP, por entender que cabe ao juízo da execução a análise da pena já cumprida, para fins de detração penal e progressão do regime prisional, até mesmo porque se desconhece o requisito subjetivo neste momento (bom comportamento carcerário), motivo pelo qual seja prudente a análise desse dispositivo em sede executiva.
Condeno, ainda, o acusado Matheus ao pagamento de custas e despesas processuais, nos termos da legislação vigente, observada a gratuidade de justiça, caso concedida em outra oportunidade.
Caso ainda haja alguma material ilícito remanescente, fica desde já autorizada a incineração.
Traslade-se cópia desta decisão para também instruir os Autos nº 0025399-22.2018.8.26.0577, apensados a estes.
Transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição dos nomes dos acusados no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).

P. I. C.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA