0019205-52.2007.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIANA GARCIA GARIBALDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2021
... liberdade.
Nesse sentido, já se decidiu:
ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. PROVA. Prova tranquila da prática de roubo atribuído ao réu, cuja confissão, em sede policial, encontrou respaldo nos dizeres da vítima e das testemunhas. Ofendido que teve a sua liberdade restrita por tempo superior ao indispensável para a subtração de seu patrimônio, fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
2ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019205-52.2007.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0019205-52.2007.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Rovilson Gonçalves da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA GARCIA GARIBALDI


V I S T O S.

ROVILSON GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 22 de agosto de 2003, por volta de 01h00, na Rodovia SP-147, nas proximidades do Posto Pederneiras, no município de Engenheiro Coelho, nessa Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de propósitos com DEVANIR GARCIA SANCHES e SÍLVIO BARBOSA CHAVES, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Luiz Otávio Kanagusko e restrição da liberdade dessa vítima, um caminhão Mercedes Benz 1618, placas CGG 1344, e sua respectiva carga de galões plásticos de água, bem como um telefone celular da marca Samsung, um rádio XP e um aparelho de CD Pionner, pertencentes à mencionada vítima.
A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2005 (fls. 137). O réu foi citado por edital (fls. 231) e não compareceu ao interrogatório, nem tampouco constituiu defensor (fls. 232).
Houve a suspensão do processo e da prescrição, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 29 de janeiro de 2007 (fls. 262/263). 
Em sede de produção antecipada de provas, foram ouvidas a vítima (fls. 286) e uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 291). 
Revogada a suspensão do processo e da prescrição (fls. 348), o réu foi citado pessoalmente (fls. 376) e apresentou resposta à acusação (fls. 354/355). 
Designado o interrogatório, o réu, apesar de se encontrar preso, deixou de comparecer voluntariamente (fls. 423).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, oportunidade em que a representante do Ministério Público insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia, requerendo a imposição de pena-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do réu, a aplicação da agravante da reincidência, o reconhecimento das três causas de aumento de pena, com a majoração da pena pela maior fração, e a fixação de regime inicial fechado. Ao final, manifestou-se contrariamente à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 440/445). 
Pela Defesa foi requerida a absolvição do acusado, sob o argumento de que as provas a respeito da autoria do delito são precárias para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da participação de menor importância e pela consequente redução da pena (fls. 474/482). 
É o relatório. D E C I D O.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelo relatório de investigação (fls. 09/10), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 16) e pessoal (fls. 19) e pela prova oral.
A responsabilidade criminal acusado, da mesma forma, ficou demonstrada no conjunto probatório.
O réu não compareceu ao interrogatório judicial. Na fase inquisitiva, negou a prática do crime, declarando que, na data do crime, encontrava-se em Mogi Guaçu, na casa de uma colega de prenome Andréia (fls. 18).
Suas alegações, entretanto, restaram totalmente isoladas nos autos, sem qualquer demonstração probatória.
A prova acusatória, por outro lado, demonstrou-se suficientemente forte para embasar um decreto condenatório.
O ofendido narrou a dinâmica do roubo com detalhes. Declarou que, na data dos fatos, transitava na Rodovia SP 147, nas proximidades de Engenheiro Coelho, conduzindo um caminhão com carga, quando foi abordado e rendido por cinco indivíduos, que ocupavam um veículo Chevrolet/Omega. Disse que foi ameaçado com uma carabina e um revólver, os quais reconheceu, posteriormente, na delegacia. Relatou que permaneceu por muito tempo em poder dos assaltantes e que foi deixado em um pomar de laranjas na zona rural de Engenheiro Coelho. Esclareceu, por fim, que somente a carga foi recuperada e que reconheceu o réu pessoalmente e por fotografia (fls. 286).
O Investigador de Polícia Jorge Hamilton Fadel afirmou, em juízo, que estavam investigando roubos de tratores e caminhões na área rural de Limeira e que, durante uma tentativa de roubo em Artur Nogueira, houve troca de tiros  entre os roubadores e os policiais militares, ocasião em que esses últimos lograram apreender um veículo de propriedade do réu, o que permitiu a prisão desse e dos demais integrantes da quadrilha da qual fazia parte (fls. 291/292).
Importante ressaltar que nenhuma razão há para se retirar a credibilidade dos depoimentos da vítima e das testemunhas, haja vista que não há indícios de que elas possuíam interesse em prejudicar os réus.
Nesse sentido:
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
Assim, os elementos de convicção constantes nos autos são suficientes para demonstrar que o acusado concorreu para o crime de roubo, pois, além de ter sido apurado por meio de investigação policial que o réu, à época dos fatos, integrava uma quadrilha que praticava roubos, o vítima o reconheceu como o autor do delito, pessoalmente e por fotografia, sem esboçar  dúvida alguma.
Apesar de não ter sido renovado em juízo, por causa da revelia, o reconhecimento pessoal do réu feito na fase extrajudicial seguiu todas as formalidades previstas em lei, pois a autoridade policial o apresentou à vítima juntamente com outros quatro indivíduos, como se depreende do auto de reconhecimento de fls. 19. 
Não bastasse a cabal comprovação da coautoria, o acusado não se desincumbiu do ônus que lhe competia, por força do artigo 156 do Código de Processo Penal, de provar a sua alegação no sentido de que sua participação foi de menor importância ou de que quis participar de crime menos grave.
O fato de o réu ter assumido a condução do caminhão roubado não permite a conclusão de que agiu como mero partícipe, mormente pela declaração da vítima de que todos os assaltantes desceram dos veículos armados e o abordaram anunciando o assalto. Diante de tal assertiva, não resta dúvida de que o réu concorreu para a prática do roubo e que deve responder por esse delito.
Nesse contexto, ao contrário do que sustenta a Defesa, não há que se falar em absolvição ou em desclassificação para qualquer outro crime.
Devem ser reconhecidas, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos  II e V do § 2o e no inciso I do § 2º-A do artigo 157 do Código Penal.
As provas colhidas não deixam nenhuma dúvida quanto ao concurso de pessoas, pois as declarações da vítima revelam que os acusados agiram previamente acordados e com unidade de desígnios, em uma perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.
Ficou demonstrado, ainda, que a vítima permaneceu em poder dos roubadores por lapso temporal muito superior ao necessário para a subtração do veículo e foi abandonada em local distante, de forma que caracterizada, também, a majorante de restrição de liberdade.
Nesse sentido, já se decidiu:
ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. PROVA. Prova tranquila da prática de roubo atribuído ao réu, cuja confissão, em sede policial, encontrou respaldo nos dizeres da vítima e das testemunhas. Ofendido que teve a sua liberdade restrita por tempo superior ao indispensável para a subtração de seu patrimônio, fato suficiente para o reconhecimento da majorante de que se trata. Apelo não provido (TJ-RS, Apelação-Crime 70043075043).
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, além de a vítima ter dito que foi ameaçada com arma de fogo, ela reconheceu a carabina e o revólver apreendidos pelos policiais em poder de comparsas do acusado.
No cálculo da pena, deverá ser aplicada a lei vigente à época do fato, por ser mais benéfica ao réu. Assim, não obstante a incidência da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, o delito será majorado uma única vez, de 1/3 até metade, por não ser aplicável o § 2º-A do Código Penal.
Diante do exposto, a procedência da pretensão punitiva é a medida que se impõe, porque demonstradas a materialidade do crime de roubo e a responsabilidade criminal do acusado. Passo a dosar a pena.
O réu possui maus antecedentes, porque ostenta três condenações definitivas que não geram reincidência por crimes praticados anteriormente a esse. Quanto às demais circunstâncias judiciais, verifico que a culpabilidade, enquanto medida de reprovação da conduta do réu, possui grau moderado e que as circunstâncias, as conseqüências e os motivos do crime são aqueles próprios dos delitos dessa natureza. Ademais, inexistem nos autos informações que permitam a aferição, de forma responsável, da personalidade e da conduta social do acusado. 
Assim, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes gerados pelas condenações definitivas nos processos nº 3.614-22.2004 (fls. 361/362), 17.606-23.2003 (fls. 363/364) e 19.275-14 (fls. 364), fixo a pena-base 1/5 acima de seu mínimo legal, ou seja, em quatro anos, nove meses, dezoito dias de reclusão e doze dias-multa. 
Em razão do reconhecimento de três causas de aumento da pena (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade), o que torna a conduta mais grave e, portanto, merecedora de resposta penal mais severa, em decorrência do maior constrangimento suportado pela vítima, majoro a pena em 2/5 (dois quintos), para torná-la definitiva em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal que a Justiça Pública move contra ROVILSON GONÇALVES DA SILVA para condená-lo a uma pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e  ao pagamento do valor correspondente a 16 (dezesseis) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2°, incisos II e V, § e 2º-A, inciso I, do Código Penal.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até o efetivo pagamento, nos termos do § 2 do artigo 49 do Código Penal (TACrSP, RT 628/338).
Em razão da forma como foi praticado o roubo, com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o que revela extrema periculosidade de seus executores, para garantia da ordem pública, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada (art. 33, § 3º, do Código Penal). 
Nesse sentido já se decidiu no Superior Tribunal de Justiça: “A imposição da pena no mínimo legal não impede o estabelecimento de regime prisional mais grave, que, ao contrário, deve também ser informado pelas circunstâncias judiciais, sem vinculação necessária, contudo. O modo de execução do crime, principalmente se caracterizado pelo emprego efetivo de arma de fogo, é bastante para justificar o regime inicial fechado, à luz da concreta gravidade do crime” (HC 9.043-RJ, 6a T., rel. Hamilton Carvalhido, 30.06.1999, v. u., DJ 13.09.1999). 
Por não ter havido alteração da situação fática e ainda estarem presentes os motivos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do réu, expostos na decisão de fls. 426, deixo de lhe conceder o direito de recorrer em liberdade.
Recomendem-no na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas “ex lege”.
Providencie, a serventia, a renumeração dos autos, a partir das fls. 370.
P.R.I.C.
Mogi Mirim, 25 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA