0019291-40.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... bilhete fraudulento,  Foi condenado por tráfico, no ano de 2021. Estudou até o terceiro colegial. Trabalha em oficina mecânica, ganha R$ 1200,00 por mês. 
Como visto, a versão do réu restou isolada no contexto probatório, não sendo corroborada por qualquer elemento fático.
Com efeito, os policiais civis ouvidos em Juízo relataram que abordaram o acusado em razão de denúncia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0019291-40.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019291-40.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Receptação
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 841/2017 - 87º Distrito Policial - Vila P. Barreto, 108/2017 - 87º Distrito Policial - Vila P. Barreto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO FELIPE BERTELLI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.

JOÃO FELIPE BERTELLI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, em data incerta, porém por volta do dia 13 de março de 2017, nesta cidade e comarca, o acusado adquiriu o recebeu, em proveito proprio ou alheio, coisa que sabia se tratar de produto de crime, consistente no cartão de Bilhete Único da SPTrans de numeração 110569813249.
Ainda, segundo a denúncia, em circunstâncias não totalmente esclarecidas o acusado adquiriu o referido cartão, recarregado de forma fraudulenta. Posteriormente, no dia 13 de março de 2017, na Rua Camarões, nº 01, bairro Pirituba, nesta cidade e comarca, o acusado foi surpreendido por policiais civis quando próximo à catraca de entrada de passageiros, abordava usuários oferecendo a eles passagens no valor de R$ 3,00, quando a tarifa oficial era de R$ 3,80.
O acusado foi preso em flagrante delito, sendo-lhe concedida a liberdade provisória após recolhimento da fiança arbitrada pela autoridade policial (fls. 30).
A denúncia foi recebida em 04 de junho de 2018 (fls. 107). Citado em fls. 110, apresentou resposta à acusação em fls.115/116. 
Realizou-se audiência para proposta de suspensão condicional do processo, sendo aceita pelo réu (fls.121).
Posteriormente, verificou-se descumprimento das condições impostas ao réu, sendo o beneficio revogado em fls. 143, retomando-se o curso processual.
Durante a instrução foram ouvidos o representante da empresa vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado ao final (fls.216/217).
Em debates orais, o Ministério Público, discorrendo sobre as provas produzidas e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal.
A Defesa, por seu turno, manifestando-se em memoriais, requereu a improcedência da ação penal, diante da fragilidade das provas, alegando que a palavra dos policiais deve ser analisada com cautela, considerando a tendência dos agentes públicos em confirmar em Juízo as diligencias realizadas, e que não há elemento seguro a indicar que o acusado conhecesse a origem ilícita do bem. Alegou que o acusado de fato vendia passagem por valor abaixo do oficial, no entanto, os créditos inseridos no cartão não eram fraudulentos. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo legal, concessão de regime aberto para seu cumprimento, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo (fls. 218/224).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é procedente, em que pese a combativa defesa.
Há prova nos autos da materialidade e autoria do delito, conforme se verifica do auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo técnico de fls. 18/19, bem como diante da prova oral.
Com efeito, o representante da vítima, Pedro Galvão da Silva, disse não se recordar do réu, pois o seu trabalho é apenas analisar os cartões. Lembra-se que nesse caso analisou o cartão apresentado pelos policiais, lançou o número e apareceu um extrato. Assim foi possível constar que os créditos foram ali inseridos de maneira fraudulenta, no valor de R$ 98,93. Reconhece o documento de fls. 18 dos autos como sendo o relatório por ele assinado. Não foi possível constatar se efetivamente houve a utilização do valor irregular, ou seja, se realmente houve prejuízo à empresa. Isso porque o prejuízo apenas ocorre quando o agente que está com o bilhete irregular promove a venda aos usuários por valor inferior ao oficial.
O policial civil Luis Ledenis Peniche disse que se recorda  vagamente dos fatos.  Disse que recebeu denúncia de que o réu abordava usuários oferecendo a passagem ao custo menor que a tarifa oficial. Em revista pessoal, localizaram o cartão de Bilhete Único apreendido. Indagado, disse que comprou o cartão no centro de São Paulo e que vendia as passagens por preço menor. Não viu o réu vendendo as passagens para terceiros. Não se recorda se o cartão tinha os dados do réu, apenas se lembra de ter sido constatado que o saldo era fraudulento,  
O policial civil Marcos Pegoraro disse que não se lembra da fisionomia do réu, mas recorda dos fatos. Foi apurar denúncia de venda de passagens com valor inferior ao oficial (de R$ 3,80 para R$ 3,00).  Chegando ao local, avistou o réu realizando algumas vendas de passagem, mas não se lembra quantas foram, em razão do tempo decorrido. Aguardou por alguns instantes a distância, junto com o parceiro, depois abordou o réu. Este trazia o cartão em mãos, admitiu a prática delitiva. Não se lembra se o cartão estava no nome do réu. Na delegacia constatou-se que havia créditos fraudulentos inseridos ali, mas não se lembra qual o prejuízo efetivo à SP Trans. 
O réu, em sede policial,  declarou que já possuía o cartão de Bilhete Único cadastrado em seu nome. Quanto aos créditos, disse que efetuou a recarga na estação da Luz com um rapaz, sendo que pagou R$100,00 reais, mas teria direito a R$ 210,00 reais de credito. Confessou que estava na estação para vender passagens, por estar desempregado (fls.12).
Em juízo, o réu negou a acusação. Disse que o cartão era dele, mas não tinha nome. Havia créditos no cartão, carregado com os valores que recebia da empresa. Acabou ficando desempregado, e por isso decidiu vender os créditos que sobraram, não estava fazendo nada de ilícito. Naquele dia, sequer chegou a realizar vendas, foi abordado antes. Não é verdade que tenha assumido aos policiais  a compra do bilhete fraudulento,  Foi condenado por tráfico, no ano de 2021. Estudou até o terceiro colegial. Trabalha em oficina mecânica, ganha R$ 1200,00 por mês. 
Como visto, a versão do réu restou isolada no contexto probatório, não sendo corroborada por qualquer elemento fático.
Com efeito, os policiais civis ouvidos em Juízo relataram que abordaram o acusado em razão de denúncia de venda irregular de bilhete de transporte. Em revista pessoal, localizaram um cartão de Bilhete Único. Indagado, o réu alegou que possuía o cartão e que estava no local para vender passagens por preço abaixo do praticado, tendo adquirido o bilhete com créditos fraudulentos no centro da cidade.
Posteriormente, o representante da vítima foi à delegacia, atestando que os créditos do cartão que estava na posse do réu foram inseridos de forma fraudulenta, não sendo revertido à empresa vítima SPTrans, conforme se extrai do relatório preliminar de fls. 18/19 elaborado pela empresa vítima apos consulta do sistema interno.
Pois bem, é neste contexto de fatos narrado pelos agentes públicos que se verifica que de fato o acusado praticou o crime cuja autoria lhe é imputada, vez que adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um cartão  Bilhete Único da SPTrans, sabendo da origem espúria dos créditos inseridos no cartão.
Questionado no dia da abordagem, afirmou  que o cartão era lícito e que efetuou a recarga com um terceiro desconhecido,  apesar de ter paga R$ 100,00 por um valor total de R$ 210,00 de carga, decidindo oferecer passagens na frente da estação por estar desempregado. Tal versão fantasiosa já aponta para  ciência da origem ilícita do bilhete e dos créditos ali inseridos. 
Em Juízo, o réu apresentou distinta, alegou que os créditos foram inseridos por ele, de forma regular, pois fruto de seu trabalho. No entanto, o relatório emitido pelo funcionários da SPTRANS informa a quantia inserida de forma ilícita.
Assim, a negativa do réu não convence,  quanto mais porque caberia a ele produzir a prova de que possuía o bem de boa-fé, o que não fez.
De outro lado, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico.. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, - quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar ter restado incontroverso que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos, pelo que suas declarações merecem credibilidade, pois não teriam motivo para prejudicar pessoa desconhecida. 
De outro lado, irrelevante a inexistência de prova nos autos de que o réu tenha sido surpreendido no ato da venda dos bilhetes, ou que não tenha sido comprovado prejuízo efetivo à empresa SP TRANS. Isso porque a conduta imputada ao réu foi a receptação do bilhete fraudulento, a qual já se consumara com a simples aquisição do bilhete pelo réu, ciente de sua origem espúria. 
De rigor, destarte, diante da prova amealhada aos autos, a procedência da ação, eis que a conduta do réu adequou-se ao tipo penal que lhe é imputado, não convencendo a tese defensiva de que não satisfeito o elemento subjetivo do tipo. Na hipótese, diversamente do alegado pela Defesa, todos os elementos colacionados aos autos apontam para a inexistência de boa-fé do acusado. 
A propósito, observe-se como a jurisprudência entende deva ser feita a demonstração do dolo no crime de receptação:
“Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva (RJDTACRIM 35/285-6).”

Não há que se falar, ainda, em insuficiência do laudo exarado pela empresa vitima em fls. 18/19. Isso porque, cabe à SPTrans, através de consulta em seu sistema interno, verificar a procedência dos créditos inseridos nos cartões de Bilhete Único, sendo impossível ao Instituto de Criminalística atestar eventual fraude, conforme bem colocado pelo Perito Judicial em fls. 52/55.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de São Paulo, em caso muito similar:

"(...) E, ao contrário do sustentado pela Defesa, referido documento é apto para a comprovação do delito antecedente, cumprindo destacar que a SPTrans é a empresa responsável pelo sistema de emissão de cartões Bilhete Único e comercialização dos créditos eletrônicos “para pagamento de tarifas no Serviço de Transporte Coletivo Público de Passageiros na Cidade de São Paulo, gerenciado pela SPTrans, e o Sistema Estadual de Transporte Público Metropolitano Metroferroviário (Metrô e CPTM)” (www.sptrans.com.br/perguntas-erespostas/?sobre=bilhete-unico#21579). É o que consta, aliás, do ofício expedido pelo Instituto de Criminalística, segundo o qual “somente a SPTRANS detentora da tecnologia possui o banco de dados com o histórico dos créditos e débitos do bilhete único (...)” (fls. 166/167). Vale observar que a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode ser extraída da própria conduta do agente, que não apresenta qualquer justificativa para a posse do bem, e das circunstâncias da infração (RT 757/563) (...)". (Apelação Criminal nº 0000950-48.2017.8.26.0540, 5ª Câmara de Direito Criminal, De.Rel. TRISTÃO RIBEIRO, j. 3.10.19).

Indubitáveis a materialidade e a autoria, a condenação penal é medida de rigor.

Assim, passo à dosimetria da pena.

Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constatando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do caput do artigo 180, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa para os quais, na ausência de maiores elementos, fixo o valor unitário mínimo. 
Ausentes agravantes, sendo o réu primário à época dos fatos, não podendo ser computadas atenuantes, em razão da fixação da pena base no mínimo, inexistindo causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena base aplicada. 
Em observância aos critérios do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime aberto para cumprimento da pena corporal imposta, pois o réu era primário à época dos fatos, tratando-se, ainda, de delito revestido de pouca gravidade concreta.
No entanto, não vislumbro a presença dos requisitos legais para substituição da pena corporal imposta por restritiva de direitos, considerando que o acusado foi posteriormente condenado por crime de tráfico de entorpecentes (fls. 212), ali sendo agraciado com a substituição em questão. Desta feita, contudo, tenho que suas condições pessoais são incompatíveis com a substituição, pois comprovado que voltou a delinquir após os fatos tratados neste feito.

De todo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JOÃO FELIPE BERTELLI, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e à pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.
Ausentes, por fim, os requisitos autorizadores à decretação da prisão preventiva, faculto à ré o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas ex lege. 
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA