0019459-79.2017.8.26.0361
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor: Justiça Pública
Réu: Rafael de Paula Silva


SENTENÇA


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Rafael de Paula Silva, qualificado nos autos, tendo-o como incurso no art. 33, caput, e 33, caput, ambos da Lei 11.343/06, em vista de que estaria, em 27 de junho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco - CEP 08735-270, Fone: 11-4721-3882, Mogi das Cruzes-SP - E-mail: mogicruzes3cr@tjsp.jus.br
      
Processo nº 0019459-79.2017.8.26.0361 - Lauda 
Processo Digital nº: 0019459-79.2017.8.26.0361
Classe - Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor: Justiça Pública
Réu: Rafael de Paula Silva


SENTENÇA


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Rafael de Paula Silva, qualificado nos autos, tendo-o como incurso no art. 33, caput, e 33, caput, ambos da Lei 11.343/06, em vista de que estaria, em 27 de junho de 2017, na prática da mercancia de entorpecentes.

O réu, regularmente notificado, apresentou defesa preliminar por intermédio de defensor.

A denúncia, acompanhada dos autos do respectivo inquérito policial, foi recebida em 03/10/2017. Foram feitas as comunicações, anotações e requisições pertinentes.

Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), determinou-se o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória.

Designada audiência de instrução e julgamento, foi procedida à oitiva de testemunhas, sendo dispensado o interrogatório do réu em razão da sua inimputabilidade. Não foi pleiteada nem determinada a realização de diligências.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pleiteando a absolvição imprópria no que foi seguido pela defesa.

É o breve relatório.

Decido.

Conforme art. 33 da Lei nº 11.343/06, configura tráfico de drogas: “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 

Aqui está presente a materialidade, conforme termo de apreensão e exibição, dos laudos de constatação provisório e definitivo, afirmando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 

A autoria ainda que seja certa pelas palavras dos policiais civis ouvidos em juízo, não enseja a prolação de decreto condenatório. Explico.

O exame de insanidade mental acostado nos autos em apenso indica que o réu é absolutamente inimputável. 

O próprio Ministério Público se posicionou favoravelmente à absolvição imprópria tendo em vista o que foi produzido.

A condenação do acusado, assim, seria de rigor, não fosse a inimputabilidade plena constatada pelo laudo pericial, bem fundamentado, que indica ser o acusado portador de doença mental. Foi instaurado incidente de insanidade mental, com manifestação das partes, sendo constatada a sua inimputabilidade.

Por conseguinte, possível o reconhecimento de causa excludente da culpabilidade. Demonstrada a presença de causa excludente da culpabilidade, impõe-se a absolvição do acusado, subsistindo, porém, a imposição de medida de segurança, mostrando-se adequada ao caso a submissão a tratamento ambulatorial de acordo com a sugestão do expert. Desnecessária a internação, a despeito da gravidade do delito a ele atribuído, pois a recomendação médica preconiza o tratamento ambulatorial. A possibilidade de evolução da medida a outra mais gravosa, ou mesmo a conveniência de cessação plena do tratamento há de ser aferida em vista de exame de cessação da periculosidade, realizado na forma do artigo 97, parágrafo 2º, do Código Penal perante o Juízo de Execução.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de decretar a absolvição imprópria do denunciado RAFAEL DE PAULA SILVA, qualificado nos autos, na forma dos artigos 386, inciso VI, do Código de Processo Penal e 26 do Código Penal, aplicando-lhe medida de segurança de tratamento ambulatorial por prazo mínimo de 2 (dois) anos, de acordo com o preceituado pelo artigo 97 do Código Penal. 
O acusado respondeu ao processo solto, sendo desnecessária a internação cautelar. Concedo, por conseguinte, o direito de recorrer em liberdade.
P.R.I.C




Mogi das Cruzes, 17 de fevereiro de 2022.


Tiago Ducatti Lino Machado
Juiz de Direito
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.