0019792-28.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... praticou tão somente os delitos de roubo majorado em sua forma tentada e uso de documento falso, conforme descrito na petição inicial, devendo ser absolvido, no entanto, no que se refere ao crime de porte ilegal de armas. 

A materialidade dos crimes é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 16/23); os autos de exibição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019792-28.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019792-28.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FILIPE VALETE PIRES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto





Vistos, etc.



LUIZ FILIPE VALETE PIRES DOS SANTOS, R.G. nº 54.609.727, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, em combinação com o artigo 14, inciso II, e no artigo 304, c.c artigo 297, todos do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, isto porque, no dia 16 de março de 2016, por volta das 16h20, na Rua Coronel Tobias Coelho, nº 126, Parque Jabaquara, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustado, em identidade de propósitos e desígnios com outros dois indivíduos não identificados, agindo com emprego de arma de fogo, tentou subtrair, para proveito de todos, bens que estavam em poder de Manuel Joaquim Esteves Simões, fazendo-o mediante grave ameaça à vítima, só não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. Na mesma ocasião, o réu transportava duas armas de fogo, de uso permitido, municiadas e com numeração raspada, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disso, no mesmo dia, por volta das 23h10, no interior do 16º DP, Vila Clementino, nesta cidade e Comarca, fez uso de documento falso.
 
Consta na denúncia que o acusado e seus comparsas saíram armados no veículo GM/Corsa, de placas DKV 7078/Praia Grande, pertencente ao acusado, visando a prática de roubos. Abordaram a vítima Manuel, na via pública, sendo que o acusado, que dirigia, encostou o carro na frente da casa do ofendido e um de seus comparsas desceu e o abordou, ameaçando-o com arma de fogo e exigindo seus bens. A vítima correu para o interior de sua casa antes de entregar seus pertences e conseguiu avisar a polícia.

A polícia conseguiu localizar o veículo do acusado, e passou a persegui-lo, sendo que em um determinado momento o acusado e seus comparsas desceram do veículo e fugiram a pé. No interior do veículo encontraram dois revólveres, um da marca Tauros, calibre 38, com dois cartuchos íntegros e o outro da marca CBC, calibre 32, com quatro cartuchos íntegros, ambos com numeração raspada, além de uma cédula de identidade, o documento do carro, ambos em nome do acusado, e celulares não identificados.
Os policiais foram até a residência do acusado, que foi preso e levado para o distrito policial. Lá, apresentou uma cédula de identidade falsificada, com o número 14.403.729, que pertencia ao documento de Elzinda Ferraz.  O acusado revelou que teria comprado o documento em Santo Amaro, pelo valor de R$ 200,00 (duzentos reais).

                                       Lavrado auto de prisão em flagrante (fls. 08), o acusado recebeu nota de culpa (fls. 28), foi qualificado (fls. 29) e pregressado (fls. 30).

Oferecida a denúncia de fls. 04/07, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 08/50, foi ela recebida por despacho do dia 03 de agosto de 2016 (fls. 70). Uma vez citado (fls. 102), o acusado apresentou a defesa prévia de fls. 106, subscrita por Defensor Público nomeado.

Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações, e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo o acusado interrogado ao final da instrução (tudo em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula a total procedência da ação penal, tal como descrita na exordial. A Dra. Defensora Pública, por sua vez, pugna pela absolvição de seu assistido com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, devido a falta de provas contundentes em relação aos fatos narrados na denúncia e devido a inaptidão do documento a iludir o destinatário.

Encontram-se, ainda, nos autos, os boletins de ocorrência alusivos aos fatos (fls. 16/23); os autos de exibição e apreensão (fls. 25/26); as folhas de antecedentes criminais do acusado (fls. 64/65), e o laudo pericial de fls. 71/82 e 83/87.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou tão somente os delitos de roubo majorado em sua forma tentada e uso de documento falso, conforme descrito na petição inicial, devendo ser absolvido, no entanto, no que se refere ao crime de porte ilegal de armas. 

A materialidade dos crimes é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 16/23); os autos de exibição e apreensão (fls. 25/26), os laudos periciais de fls. 71/82 e 83/87 e demais provas colhidas.

A autoria dos delito contra o patrimônio e contra a Fé Pública, também não se discute, sendo inconteste quando examinado auto de prisão em flagrante (fls. 08) e a prova oral colhida, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial.

A vítima Manuel, em juízo, não reconheceu o acusado como sendo a pessoa quem lhe abordou. Contou que estava saindo de casa quando parou um carro, com três pessoas, em frente a sua propriedade. Um rapaz de altura mediana e magro saiu do veículo e sacou uma arma. Em reação a isto, entrou em casa e fechou o portão e conseguiu entrar em casa. O rapaz foi atrás dele e tentou forçar a porta para entrar, enquanto isso sua esposa, que viu a situação, ligou para polícia. Após isso os indivíduos fugiram e a polícia apareceu para verificar a situação. Depois de um tempo, foi levado para a delegacia para reconhecer um rapaz que foi detido junto com o veículo, mas como a ação foi rápida não conseguiu visualizar os rostos dos assaltantes.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

É certo que, dada a situação, seria difícil para a vítima reconhecer quaisquer assaltantes; o pouco tempo que teve para reagir à abordagem foi usado para fugir e se trancar em seu domicílio. Sua fala foi firme e coesa, não contendo elementos que a desacreditem, conseguindo trazer, apesar disto, diversos detalhes que ajudaram inclusive os policiais na busca do veículo do acusado, como o carro utilizado e o biótipo dos roubadores. A falta de reconhecimento é justificada por não ter sido possível ver atentamente a participação de todos os acusados.

Corroborando com a versão trazida pela vítima, temos as falas das testemunhas de acusação que trouxeram detalhada narrativa dos fatos, explicando como conseguiram localizar o acusado e prendê-lo.

É assim que está a fala do policial Rinaldo Matias da Silva em Juízo. Reconheceu o acusado e narrou que estavam em patrulhamento quando receberam a informação via COPOM de uma tentativa de roubo a residência. Deslocaram-se até o local e conversaram com a vítima que passou as informações sobre o ocorrido. Com as informações sobre o veículo e vestimentas dos indivíduos, passaram a rondar o local, e durante o trajeto receberam outras ocorrências com suspeitos com as mesmas características. Após um tempo se depararam com o veículo e deram sinal de parada, mas os suspeitos tentaram se evadir, abandonando o carro, sendo que o acusado saiu com as armas e as dispensou durante a fuga a pé. Encontraram as armas de fogo e durante busca no veículo, encontram ainda o celular e os documentos do acusado; o carro estava no nome do acusado. Se deslocaram até o endereço do acusado e foram recebidos por sua mulher que alegou que seu carro tinha sido roubado, mas não sabendo precisar nem identificar os roubadores. Retornaram posteriormente à casa do acusado e desta vez sua mulher disse que o carro não tinha sido roubado e que estava realmente com o acusado, e este se entregou posteriormente confessando o delito, juntamente com outros dois indivíduos. Segundo testemunhas o acusado eram quem estava dirigindo.

No mesmo norte esta o depoimento do policial Sol Magnus Nascimento Dalfior dos Reys. Em Juízo, também reconheceu o acusado e contou que recebeu a informação de um roubo via COPOM e foram até o local, onde encontraram a vítima e um vigia, sendo que os indivíduos, armados, já haviam se evadido. Partiram em patrulha, e receberam outras ocorrências tendo os suspeitos as mesmas características passada pela vítima do roubo. Posteriormente encontraram o acusado conduzindo o veículo, deram sinal de parada, mas este tentou fugir. Mais a frente, o carro parou e três indivíduos saíram do veículo, sendo que o acusado portava duas armas. Não conseguiram localizar os suspeitos. Retornaram ao carro e encontram documentos e um celular, que tocou e uma mulher falou que o carro e o celular eram dela e tinham sido roubados. Foram até o endereço, mas a mulher, que era esposa do acusado, passou a narrar fatos confusos e contraditórios, sendo que por fim contou que o marido tinha usado o carro para efetuar roubos com outros dois indivíduos. O acusado foi chamado e compareceu até os policiais confessando também todo o delito, em que ele dirigia e seus comparsas abordavam as vítimas. Disse ainda que gravou a confissão informal do acusado.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

 “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

A prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. Ademais, não há que se falar em contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação, uma vez que estes se encontram em perfeita harmonia.

Ora, como se vê, a versão trazida pelos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do acusado é lógica e coesa e corrobora com os fatos narrados pela vítima tanto em juízo como em solo policial.

O acusado, por sua vez, em Juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório, nega as acusações tanto em relação ao roubo, como em relação ao documento falso, alegando que não sabia que o documento era falso e tinha seu numero de RG, bem como suas informações. Confirma que tinham armas dentro do seu carro, mas que não pertenciam a ele, e sim aos dois indivíduos a quem ele deu carona. Narrou que enquanto dava carona aos indivíduos os policiais apareceram e mandaram encostar, neste momento os rapazes avisaram que estavam armados e mandaram-no acelerar. Acelerou por medo e posteriormente parou, neste momento os indivíduos fugiram com as armas e ele foi para outra direção. Nega a existência do roubo e disse que jamais usaria seu carro pessoal em qualquer empreitada criminosa.

                                       Difícil é crer na narrativa fantasiosa do réu, eis que não trouxe elementos probatórios fáticos que comprovassem sua versão, não tendo nem mesmo arrolado como testemunhas indivíduos que pudessem comprovar sua história, tais como esposa ou os próprios vizinhos. A negativa do réu se restou isolada no conjunto probatório, por outro lado, note-se que os policiais militares, juntamente com a vítima, trazem versão forte e coesa, devendo esta ser acolhida. 

É de se estranhar que o acusado tenha afirmado que não teve participação em nenhum roubo, e que apenas deu carona a dois vizinhos, sendo que seu carro foi reconhecido pela vítima como sendo o mesmo usado durante o roubo, com também três pessoas. Além de diversas outras ocorrências ciadas pelos policiais durante seus depoimentos judiciais que citam o veículo com as características do carro do réu, e também três integrantes. Nenhuma que o réu conseguisse escusar.

 Assim, apesar do réu ter negado a autoria em juízo, as demais provas dos autos não ofertam credibilidade à sua negativa. Logo, diante da narrativa da vítima e das testemunhas de acusação, em Juízo, outro não pode ser o decreto, senão condenatório.

Quanto ao crime de roubo, reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida, em especial o depoimento da vítima e dos policiais noticiando a fuga dos dois comparsas do acusado.

Imperioso reconhecer, ainda a qualificadora de arma de fogo noticiada na denúncia, já que comprovada nos autos pela prova oral produzida, notadamente pela declaração da vítima, bem como pelo laudo pericial de fls. 71/77 e 83/87, que confirmou que os revólveres encontrados em poder do acusado estavam aptos a realizar disparos.


É de se reconhecer, também, que o delito não ultrapassou a esfera da tentativa, uma vez que o réu sequer retirou a res de seu possuidor, conseguindo a vítima se esconder em casa e chamar a polícia, levando à fuga dos roubadores. Nota-se que o iter criminis foi mínimo, motivo pelo qual se deve aplicar a máxima redução prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Já em relação ao crime de uso de documento falso, este também restou devidamente evidenciado uma vez que exibiu aos policiais uma cédula de identidade com numeração 14.403.729, de origem espúria, porém similar a uma autêntica, sendo necessário o uso de aparelhamento óptico para constatar a falta de elementos de segurança documental, conforme atesta o laudo documentoscópico de fls. 78/82. 

Portanto não há o que se falar em falta de potencial lesivo do documento falso, como no caso de uma falsificação grosseira, pois somente se comprova a falsidade do documento através aparelhos específicos ou após pesquisa em sistema de banco de dados, sendo passível, portanto, de induzir alguém em erro.
Vale dizer ainda, que o acusado admitiu a compra do documento falso em seu interrogatório em solo policial, citando, inclusive o preço de R$ 200,00 (duzentos reais), pagos pelo acusado a outro indivíduo em Santo Amaro. Em juízo, admitiu que conseguiu o documento falso, mas alegou que não sabia que era falso, apesar de conter um numero de R.G. completamente diferente.

Finalmente, em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, o réu deve ser absolvido. Temos presente um caso de aplicação do princípio da consunção, que decorre do conflito aparente entre normas, pois se deve considerar que o porte ilegal de arma de fogo é crime-meio para a prática do crime de roubo qualificado, e por este deve ser absorvido. O crime-fim, roubo com emprego de arma de fogo, absorve o crime meio, porte ilegal de arma de fogo, razão pela qual não pode o réu ser condenado como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Ficou claro nos autos que as armas apreendidas junto com o carro do réu foram as armas utilizadas por este e seus comparsas para perpetrar o roubo com a já reconhecida majorante a ela referente (art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal). Logo, não se pode, pelo mesmo fato, considerar o porte de armas como crime autônomo, uma vez que este integra o crime de roubo, previsto como causa de aumento de pena. Não considerar de forma contrária seria punir, pelo mesmo fato, duplamente o réu, fazendo despontar o indesejável "bis in idem", rejeitado pela legislação penal pátria.

Neste mesmo sentido temos o entendimento do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA Recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Roubo qualificado e porte ilegal de arma de fogo. Artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, e art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03. Concurso material. Descabimento. Apreensão da arma, em poder do agente, logo após o roubo praticado com seu emprego. Contexto fático único. Princípio da consunção. Absorção do porte ilegal de arma pelo crime patrimonial. Recurso provido.

1. A posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, por se encontrar na linha de desdobramento do crime patrimonial.
2. Recurso provido para o fim de absolver o recorrente da imputação de porte ilegal de arma.” (STF - RHC: 123399 RJ, Relator: Min. DIAS TOFFOLI)

Dessa forma, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente aos delitos descritos na denúncia com exceção do porte ilegal de arma , sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno LUIZ FILIPE VALETE PIRES DOS SANTOS, filho de Eliane Valete Pires dos Santos e Antonio Farias dos Santos, como incurso, sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, em combinação com o artigo 14, inciso II, que absorve o artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, e no artigo 304, c.c artigo 297, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu, pelo crime de roubo majorado a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço), em razão das causas de aumento já reconhecidas, quais sejam, o concurso de agentes e o uso de arma, restando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa; que diminuo em 2/3 (dois terços), em razão da tentativa já reconhecida, restando a pena final de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e multa de 04 (quatro) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a Lei.

Quanto ao crime de uso de documento falso, imponho ao réu a pena de 02 (dois) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a Lei. 

Fixei as penas no mínimo legal porque o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls. 64/65).

Considerando o concurso material entre os delitos e as regras do artigo 69, aquelas penas devem ser somadas, restando, em final dosimetria, a pena de 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 14 (quatorze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a Lei. 

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade do réu ser cumprida desde o início em REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, isto porque apesar de ter cometido crime grave, exercido mediante grave ameaça à vítima, o réu é primário, não ostenta maus antecedentes (fls. 64/65), e até a presente data não há notícias de envolvimento com nenhuma outra infração penal; concedido o direito de apelar em liberdade.
                                       
Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que o acusado é condenado por prática de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, como já observado, não preenchendo os requisitos subjetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.

Nome no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 08 de novembro de 2017.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA