0019490-67.2014.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2014
... um deles a forjar reincidência por roubo triplamente majorado, requeiro a fixação de sua pena acima do mínimo legal, afastada a causa de diminuição do artigo 33, §4º, bem como observado o cúmulo material de infrações e a grande quantidade de drogas apreendida, no regime inicial fechado. Opondo-se ao apelo em liberdade. 

Defesa do corréu Airton:  MM. Juiz, o Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0019490-67.2014.8.26.0050        CONTROLE: 0571/2014




São Paulo, 13 de maio de 2014  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora do corréu Danilo
DD. Defensora do corréu Airton

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Luis Guilherme Gomes dos Reis Sampaio Garcia
Dra. Joyce Aparecida Ferreira Fructuoso - OAB/SP nº 264.209
Dr.Reginaldo Barbão- OAB/SP nº 177.364


DANILO TEODORO PEREIRA, 
AIRTON CAMARGO TEIXEIRA JUNIOR

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso somente em decorrência deste feito, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.

Testemunha:
NIVALDO BREDER DA SILVA, 
RICARDO BELMONTE,
Alexandre Soares da Silva
Filipe Fagundes de Lima
Artigos da denúncia
Art. 35 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" c/c Art. 69 "caput" ambos do(a) CP e Art. 33 "caput" e Art. 34 "caput" ambos do(a) SISNADArt. 35 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" c/c Art. 69 "caput" ambos do(a) CP e Art. 33 "caput" e Art. 34 "caput" ambos do(a) SISNAD

Instrução
Foram ouvidas as quatro testemunhas e, após, realizados os interrogatório dos réus, com os quais as Defesas tiveram a oportunidade de entrevistarem-se.

Debates
Acusação:  MM. Juiz, os réus foram denunciados porque primeiramente desde data incerta até o dia dos fatos, associaram-se para a prática do tráfico; e, no dia dos fatos agindo em concurso, tinham em depósito e guardavam a grande quantidade de drogas descritas na exordial, bem como petrechos para a fabricação, preparação, produção e transformação de drogas, de forma irregular. O processo teve seu trâmite regular. A meu ver, a presente demanda merece ser julgada parcialmente procedente, apenas em relação a Danilo. Com efeito, não bastassem os depoimentos dos policiais, tanto da na fase policial quanto em Juízo, e a pareensão das drogas e dos petrechos para sua fabricação e preparo em condições que as vinculavam ao agente, este ainda admitiu, na fase policial, a prática do tráfico. E, conforme a denúncia anônima, realmente o responsável pelo tráfico seria a pessoa apelidada de japonês, conforme a testemunha de defesa Filipe asseverou conhecer o acusado Danilo. Por fim, o acusado Danilo ainda confirmou a fuga de outras pessoas que, segundo ele, eram os únicos responsáveis pelas drogas, o que confirmou a existência de uma associação para tal fim ilícito. Em relação a Airton, embora houvesse indícios da sua autoria na fase policial, e que inclusive deu razo a sua prisão, oferecimento e recebimento da denúncia, as suspeitas não foram confirmadas em Juízo. Ele tem antecedentes de tráfico, embora não condenação, não se explica bem como foi escolhido como pessoa envolvida no caso, mas os policiais que o prenderam não foram ouvidos nem houve nenhuma testemunha ou qualquer outra prova que o vinculasse à apreensão em questão. Assim, encontram-se bem delineados os contornos típicos do delitos de tráfico de drogas, associação e manutenção de petrechos para fabricação e preparo de drogas destinadas ao tráfico imputadas a Danilo. Posto isto, aguarda haja por bem o digno Magistrado julgar procedente a demanda em relação a Danilo, absolvendo Airton nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Outrossim, tendo em vista os maus antecedentes de Danilo, um deles a forjar reincidência por roubo triplamente majorado, requeiro a fixação de sua pena acima do mínimo legal, afastada a causa de diminuição do artigo 33, §4º, bem como observado o cúmulo material de infrações e a grande quantidade de drogas apreendida, no regime inicial fechado. Opondo-se ao apelo em liberdade. 

Defesa do corréu Airton:  MM. Juiz, o Ministério Público acusou o réu Airton, de violar em tese os artigo 33, caput, 34 e 35, todos da Lei nº 11.343/06. Os réus foram citados e notificados, apresentou defesa prévia, foi recebida a denúncia e em instrução foram ouvidos dois milicianos arrolados na denúncia e duas testemunhas do corréu Danilo. O réu foi interrogado e negou a prática delitiva. O combativo membro do Ministério Público, diante do arcabouço probatório se manifestou pela improcedência da ação em relação ao acusado Airton. É o necessário. Diante da prova colhida, de rigor, pois, a improcedência da ação penal. O réu negou a prática delitiva, afiançou que foi detido na via pública por policiais da ROCAM, e nada de ilícito fora encontrado em sua posse. Ao ser questionado acerca de antecedentes criminais, ao explicar aos policiais que já havia sido preso por tráfico, acabou detido e conduzido à delegacia, onde foi preso. O que há em desfavor do réu são meros indícios, que não servem para a condenação, vez que como se sabe, na esfera penal a dúvida favorece o acusado. Digo isto porque os policiais ouvidos nesta data foram uníssonos em afirmar que não foram eles os responsáveis pela detenção e prisão de Airton. A prova oral revelou até mesmo a incerteza de qual policial efetuou a detenção do acusado bem como as circunstâncias de tal prisão. Consta da denúncia que Airton teria sido detido supostamente homiziado numa residência ao lado daquele local em que teria sido encontrado as substâncias entorpecentes, todavia, sequer existe a certeza de que isso ocorreu, os milicianos não arrolaram tal testemunha proprietária do imóvel. Por outro lado o imóvel em que fora encontrado o ilícito não pertence ao acusado, inclusive, a defesa até tentou comprovar isso, requereu as petições de ofício, todavia indeferidos. Na denúncia anônima de fls. 14 não há qualquer referência à pessoa ou mesmo descrição física de Airton. Os miliciano não presenciaram pessoas se evadindo do imóvel. De modo que, diante de tal contexto, a absolvição é medida que se impõe diante da precariedade da prova produzida em Juízo. Diante do exposto, requer a Defesa a improcedência da ação. 

Defesa do corréu Danilo:  MM. Juiz, o acusado Danilo foi preso em flagrante e denunciado dita situação incursa nos artigos 33, 34 e 35, da Lei 11.343/06, c.c. Art. 29 e 69 do CP. Citados apresentaram defesa prévia de fls. 100/137 que ratifica nesta oportunidade bem como documentos probatórios de fls. 140/144, ocorre que pelo o acusado Sr.Danilo deve ser a presente julgada totalmente improcedente pois não cometeu nenhum dos elementos típicos dos artigos a ele imputados. A denúncia descreve que as drogas e citado maquinário  foram encontrados na residência de endereço Rua Pedro Leme, 394, contudo, tal imóvel possui três residências no mesmo quintal, sendo que a de propriedade por locação do acusado é a residência da frente, conforme documentos acostados na defesa prévia bem como ficou demonstrada pelas testemunhas de defesa. Contudo, pugna pela improcedência da ação em relação a Danilo. 

Sentença: VISTOS. DANILO TEODORO PEREIRA e AIRTON CAMARGO TEIXEIRA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, artigo 34, e artigo 35, todos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, na forma do artigo 69, os dois últimos do Código Penal, porque, em data não apurada, mas anterior ao dia 27 de fevereiro de 2014, nesta Comarca, teriam se associado, entre si e com pelo menos outros dois indivíduos não identificados, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, tráfico ilícito de drogas e, no dia 27 de fevereiro de 2014, por volta de 12h40, na Rua Pedro Leme, 394, nesta Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de comercialização ilícita, 5 tijolos de “maconha” pesando aproximadamente 3,907 kg, 191 trouxinhas e dois sacos plásticos de “maconha” pesando cerca de 3,107 kg, 1.359 trouxinhas de “maconha” pesando aproximadamente 4,378 kg, 1.034 invólucros plásticos com cocaína, pesando cerca de 416,8 gramas, 1.722 invólucros plásticos com cocaína, pesando aproximadamente 298,6 gramas, 4.115 invólucros plásticos com cocaína, pesando aproximadamente 1,496 kg, 14 tijolos de cocaína, pesando cerca de 13,670 kg, 27 sacos plásticos com cocaína, pesando cerca de 5,926 e 5,614 kg e uma pedra de cocaína pesando cerca de 880 gramas. Ainda nesta data, os acusados e seus comparsas possuíam e guardavam duas seladoras de embalagens, uma colher de madeira, uma colher de plástico, cinco rolos de cabos, uma balança de precisão, dois galões contendo substância líquida, um tacho de metal, dois raladores, fermento em pó, carbonato de cálcio, dezessete sacos com microtubos plásticos, uma bacia plástica, uma prensa hidráulica e uma guilhotina destinados à fabricação, preparação, produção e transformação de drogas. Segundo se apurou, os réus e seus comparsas mantinham as drogas, o maquinário e os objetos na residência existente no local dos fatos, onde era exercido o tráfico de drogas. Na data, após receberem comunicação anônima apontando que ali era ponto de tráfico de drogas (fls. 14), policiais militares foram até lá, onde Danilo os atendeu e franqueou a entrada, após admitir a prática do tráfico. No imóvel, os policiais militares encontraram a droga e os objetos acima descritos, que evidenciaram a existência de um “laboratório” para preparação e embalagem dos entorpecentes, além da quantia de R$ 12.390,00. Em seguida, por meio da comunicação de vizinhos, os policiais militares foram informados que outros indivíduos tinham fugido pelos fundos da casa e, após buscas, Airton foi detido no quintal de imóvel vizinho, admitindo sua participação no tráfico. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada, em 07 de abril de 2014 (fls. 81/82), nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06, a notificação dos denunciados para apresentarem defesa prévia. Sobrevieram as manifestações de fls. 100/137 e 164/171. A denúncia foi recebida a fls. 172/173. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas de defesa. Após, os acusados foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, mas apenas de Danilo, absolvendo-se Airton por insuficiência probatória. Os defensores, por sua vez, requereram a absolvição por insuficiência probatória. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo documento de fls. 14, autos de exibição e apreensão de fls. 15/20 e 21/22, exame químico-toxicológico de fls. 148/150, laudos de fls. 158/160, 161/163 e 178/198, este apontando, por fotografias, a existência dos objetos usados para preparo das drogas caracterizadores do delito previsto no artigo 34 da Lei nº 11.343/06. Aliás, quanto a este crime, desde logo afasto a tese de ser ele subsidiário àquele previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos, partilhando do entendimento de Guilherme da Souza Nucci in “Leis Penais e Processuais Comentadas”, 1ª ed. 2. tir– São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, pág. 783, item 98: “ não se trata de tipo subsidiário ao art. 33 (antigo artigo 12 da Lei 6.368/76), de modo que, aplicado este, desaparece o crime do artigo 34 (antigo artigo 13 da Lei 6.368/76). São figuras distintas e, igualmente, importantes. Se o agente, por exemplo, importar maconha e fabricar, no Brasil, cocaína, deve responder por dois delitos. Não há nenhum fundamento, em nosso entendimento, nem sequer de política criminal, para haver a absorção do delito do art. 34 pelo crime previsto no art. 33. O crime do art. 34 não está contido no art. 33, de forma que se afasta a subsidiariedade. Por outro lado, os dois são igualmente relevantes, razão pela qual também não deve haver, como já mencionado, a absorção. Cuida-se de autêntico concurso material de crimes.” Na fase inquisitiva, os réus permaneceram silentes. Em Juízo, Danilo alegou que no dia dos fatos estava em sua residência quando lá chegaram policiais que não eram aqueles que compareceram a esta audiência. Eles não estavam fardados. Mesmo assim, abriu o portão do imóvel para que eles entrassem. O responsável pela casa onde encontradas as drogas era Anderson, que também estava no local quando foi abrir o portão. Depois disso, ele fugiu e não foi mais encontrado. Afirma que Anderson também tem o apelido "japonês", assim como o interrogando. Nega qualquer envolvimento com as drogas. Trabalha com transporte público. Durante a ação policial, por conta da fuga de Anderson, que é grisalho e tem várias tatuagens, os policiais disseram que alguém teria que "segurar". Foi agredido fisicamente, assim como sua esposa. Temeroso, acabou dizendo a eles que a droga era sua, o que não é verdade. Anderson estava com um rapaz moreno no dia, a quem não conhecia. Ambos fugiram pelos fundos. Não conhece Airton e não foi ele um dos que fugiu. Airton, por sua vez, alegou que não conhece Danilo. No dia dos fatos, estava caminhando pela avenida principal do Jardim Boa Esperança, na direção da Avenida Ragueb Chohfi, pois ia até a casa de sua mãe, quando três policiais da ROCAM surgiram e o abordaram, perguntando se "tinha passagem". Eles sequer desceram das motos, inicialmente. Respondeu que sim, por receptação e tráfico. Quando falou isso, eles desembarcaram e chamaram reforço, lá chegando uma viatura da força tática. Foi levado até a frente de uma residência, onde desceu e teve uma fotografia sua tirada na frente do portão. Em seguida, foi colocado em outra viatura e levado ao 49º Distrito Policial. Nega ter sido detido no quintal de qualquer residência. Não conhecia os policiais que o abordaram nem os que foram ouvidos nesta audiência. Estava caminhando pelo local porque ia pegar um ônibus na avenida acima mencionada. Tinha R$120,00 consigo porque pretendia comprar um presente de aniversário para a filha, que faria anos dois dias depois. Não foi mais ninguém preso em sua companhia. O policial militar Nivaldo disse que no dia dos fatos em atendimento a um "disque-denúncia", foram ao local mencionado na denúncia, onde Danilo os atendeu, identificando-se como proprietário do local. Ele franqueou a entrada dos policiais que, em uma espécie de edícula, nos fundos, encontraram as drogas e objetos mencionados no Boletim de Ocorrência. Era bastante coisa. Danilo falou que era o proprietário daquilo. Por conta disso, o conduziram ao Distrito Policial. Pelo que ficou sabendo, vizinhos teriam telefonado ao COPOM informando que o acusado Airton também estava no local e, com a chegada dos policiais, teria pulado para o quintal de uma casa vizinha. Outros policiais foram até aquele imóvel e o detiveram, também o levando ao Distrito Policial onde, na sua presença, Airton confirmou que também participava do tráfico. Estima que Airton tenha sido apresentado na Delegacia de Polícia cerca de 1h00/1h30 depois de Danilo. O proprietário da casa onde ele foi encontrado não foi relacionado no Boletim de Ocorrência. O policial militar Ricardo falou que no dia dos fatos, dirigiram-se ao endereço mencionado na inicial para atender um "disque-denúncia" segundo o qual lá ocorreria tráfico de entorpecentes. Foram atendidos por Danilo, que se identificou como proprietário. A entrada foi franqueada e drogas encontradas, tendo Danilo confessado que tudo era dele. Por conta disso, foi levado ao Distrito Policial. Algum tempo depois, outros policiais lá compareceram levando o acusado Airton, que teria sido detido em uma residência vizinha. Não conversou com Airton no Distrito Policial. Diz que houve o intervalo de 20/30 minutos entre a apresentação de Danilo e a de Airton, na Delegacia de Polícia. Examinando a fotografia de fls. 183, aponta que o local onde encontradas as drogas era no fundo do corredor ali indicado. Danilo veio de lá para atender os policiais. Não viu ninguém fugindo do imóvel enquanto lá estava. Porém, é possível fugir pelos fundos, pelo que pôde apurar. O muro, nos fundos do imóvel da residência do acusado, é baixo e alcançado por uma escada de alvenaria. Desconhece a altura do imóvel vizinho. Não se recorda se foi apurado se Airton possuía "passagem" por tráfico de drogas. A denúncia anônima que levou os policiais ao local não mencionava os nomes dos acusados. A testemunha de defesa Alexandre informou ter uma oficina mecânica ao lado da residência de Danilo, tendo presenciado a movimentação policial no dia dos fatos. No quintal da casa dele existem quatro casas. Pelo que sabe, um indivíduo de prenome Anderson, apelidado "Baiano", seria o morador da edícula lá existente. Danilo trabalhava em lotação. Nunca observou muita movimentação de pessoas na residência. A testemunha de defesa Filipe narrou que ocasionalmente, presta serviços de retifica de motores na oficina da testemunha de defesa Alexandre. No dia dos fatos, quando lá chegou, os policiais já estavam no local. O proprietário do imóvel é Damião, tendo dois inquilinos, um deles Anderson e o outro Danilo, juntamente com a esposa, salientando o depoente que conhece Danilo pelo apelido "japonês". Ora, diante desse contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa de Danilo, pois as condutas criminosas dos artigos 33, caput, e 34 da Lei nº 11.343/06 ficaram cabalmente comprovadas, não tendo ele produzido nenhuma prova que amparasse sua versão. Ao contrário, em seu depoimento a testemunha de defesa Filipe confirmou que Danilo tem o apelido “japonês”, o que foi por este confessado, apesar de alegar que “Anderson” também teria o mesmo apelido, o que a testemunha de defesa Alexandre contrariou, dizendo que ele é apelidado “baiano”. Esse informe tem relevância, uma vez que o “disque denúncia” de fls. 14 aponta que era “japonês” o responsável pelo tráfico. Ademais, Danilo também confessou ter afirmado aos policiais militares que era o “dono” da droga por medo, por conta de agressões que sofreu, assim como sua esposa, o que não é crível, não se podendo ignorar que ela sequer foi arrolada para oitiva em Juízo. Com relação a Airton, porém, a ação não prospera, como bem argumentou o representante do Ministério Público. Ele foi detido por policiais militares que sequer foram ouvidos no flagrante ou em Juízo. O dono da casa onde ele teria sido preso tampouco foi identificado e não há menção a ele no mencionado “disque denúncia”. Nesse contexto, em obediência ao princípio in dubio pro reo, a absolvição é a medida de rigor. Como consequência da absolvição de Airton, a imputação de associação para o tráfico de Danilo fica prejudicada, por óbvio. Não se olvide que inexiste óbice à oitiva de policiais em Juízo: Prova. Testemunha. Depoimento de policial. Miliciano que atuou na ocasião do flagrante. Impossibilidade de descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação. Ato que possui eficácia probatória.-“O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal” (RT 816/549). “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ser ela um agente de segurança, seja civil, seja militar” (RJD 25/334). “É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566). “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). “Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275). Passo, então, à fixação das penas que serão aplicadas: Na fase do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, entendo que as penas-base devem ser fixadas bem acima do piso, diante da substancial quantidade de drogas e objetos para preparo apreendidos, em dez anos de reclusão e mil dias-multa para o tráfico de drogas e sete anos de reclusão e mil e oitocentos dias-multa pela posse dos equipamentos destinados à preparação de drogas. Ademais, Danilo é reincidente (fls. 10 do apenso), motivo pelo qual exaspero suas sanções para onze anos e oito meses de reclusão e mil e cento e sessenta e seis dias-multa e oito anos e dois meses de reclusão e mil e quatrocentos dias-multa. Torno essas penas definitivas ante a inexistência de qualquer outro fator a considerar, salientando que, pela quantidade de entorpecentes e petrechos apreendida, inquestionável que Danilo se dedica a atividades criminosas. Ademais, ele é reincidente, o que inibe a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Tóxicos. Dada a natureza do crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, bem como o quantum condenatório total e reincidência de Danilo, entendo que o único regime inicial adequado ao cumprimento das penas de ambos os crimes é o fechado. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu DANILO TEODORO PEREIRA como incurso no artigo 33, caput, e artigo 34, ambos da Lei no 11.343/06, aplicando as penas de onze anos e oito meses de reclusão e mil e cento e sessenta e seis dias-multa pelo tráfico de drogas e oito anos e dois meses de reclusão e mil e quatrocentos dias-multa pela posse dos equipamentos destinados à preparação de drogas, ambas no regime inicial fechado. Paralelamente, ABSOLVO-O da imputação remanescente, bem como AIRTON CAMARGO TEIXEIRA JUNIOR de todas elas, com amparo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O dia-multa será calculado no mínimo legal previsto na lei especial, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração. Uma vez que Danilo permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Diante do ora decidido, expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado em favor de Airton. Oficie-se autorizando a incineração da droga e a destruição dos demais objetos apreendidos que sejam inservíveis. Quanto ao dinheiro e outros objetos também apreendidos que tenham valor comercial e que estão inquestionavelmente vinculados à prática criminosa, decreto seu perdimento, nos termos da lei. Por inexistir qualquer comprovação de que as motocicletas também apreendidas estejam relacionadas aos fatos objeto desta ação penal, determino sua devolução aos proprietários, com as cautelas devidas e desde que comprovada adequadamente aquela condição. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome de Danilo no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu Danilo: Houve
Réu Airton: Não houve
Defesa do corréu Airton: Não houve
Defesa do corréu Danilo: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu Danilo, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 13 de maio de 2014.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Luis Guilherme Gomes dos Reis Sampaio Garcia
Promotor de Justiça


Joyce Aparecida Ferreira Fructuoso
OAB/SP nº 264.209

Reginaldo Barbão
OAB/SP nº 177.364


Réu Danilo:
Réu Airton: