0019777-59.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... ou classificados como crimes de mesma espécie. 
Nesse sentido: “ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL E EXTORSÃO CIRCUNSTANCIADA. Apelações defensivas. Autoria e materialidade de ambos bem delineadas. Impossibilidade de reconhecimento de crime único, porquanto a dinâmica dos fatos demonstrou claramente o exaurimento do crime de roubo e o de extorsão. Manutenção das causas de aumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019777-59.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019777-59.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO BEZERRA SOARES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Regina Colmenero Coimbra



Vistos. 

ADRIANO BEZERRA SOARES e MICHAEL CAIQUE SIQUEIRA, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e artigo 158, §3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, sob a acusação de, no dia 15 de março de 2016, por volta das 22 horas, na cidade e comarca de Sorocaba, em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça e com restrição de liberdade da vítima, o veículo Fiat Pálio, ano 2005/2006, cor azul, de placas HCJ-4191, pertencente a Silmara Soares Pereira. 
Consta ainda que, logo após, os acusados, em concurso e com unidade de desígnios, constrangeram a ofendida Silmara Soares Pereira, mediante grave ameaça e com restrição de liberdade da vítima, e com intuito de obterem para si vantagem econômica, a fazer alguma coisa. 
A denúncia foi devidamente recebida em 04 de maio de 2016 (fls. 82/83), sendo determinada a citação dos acusados para apresentação de Defesa Preliminar, bem como designada audiência de instrução e julgamento para o dia 23 de junho de 2016, às 15:40 horas. 
Em audiência foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas. Após, realizou-se o interrogatório dos acusados. Em sequencia, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente requerendo a improcedência da ação penal por falta de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, requereu o reconhecimento da eventual continuidade delitiva e se caso houvesse condenação pela prática dos dois crimes, que a causa de aumento do crime de roubo, referente à restrição de liberdade seja absorvida por aquela descrita no art. 158, §3º, do Código Penal sob o argumento de ocorrência de bis in idem. No mais, pugnou pela fixação de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena e que seja facultado aos acusados o apelo em liberdade. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante delito (fls. 04/13), pelo Boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 20), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. 
A vítima SILMARA SOARES PEREIRA, em Juízo, reconheceu os réus. Relata que na data dos fatos, estava dentro do veículo Pálio aguardando sua filha chegar, nas proximidades de um ponto de ônibus na cidade de Sorocaba, por volta de 21:30. Os réus surgiram ambos com a mão sob a blusa e determinaram que a depoente tomasse o banco de trás do veículo. Os roubadores ingressaram no veículo. Adriano (mais velho) tomou a direção do veículo e seguiram para uma área erma.  A depoente foi colocada no porta-malas e chegou a ouvir ruídos de que eles retiravam o som automotivo e os autofalantes. Notou que em dado momento, o veículo parou. Nesse instante percebeu que eles venderam o som de seu veículo. A depoente permaneceu no porta-malas do veículo até chegarem em Itapecerica da Serra. Pelo fato de ter ficado no porta-malas, boa parte do trajeto, ficou machucada. Afirma que os roubadores compraram um galão de combustível. A depoente foi obrigada a entregar também seu cartão bancário e fornecer a senha bancária. Posteriormente, a depoente foi colocada novamente no banco de trás. Eles realizaram compras em sete estabelecimentos. Foram a 4 postos de gasolina e 3 mercadinhos.  Durante a noite, os réus conduziam o veículo por locais ermos. A depoente notou que era um local de periferia. Os réus consumiram drogas e álcool. Por volta de 11h30min, dois policiais em motocicletas iniciaram a abordagem.  Os saques e compras que os roubadores fizeram utilizando o cartão da depoente somam em R$ 911,00. Não sabe o valor do som automotivo.  Ficou em poder dos réus por mais de 14 horas. Posteriormente, soube que o acusado Michel já estudou na mesma escola em que sua filha estudava. Os réus residiam no mesmo bairro. Enquanto um desembarcava para comprar algo, o outro a mantinha sob vigilância. 
A testemunha de acusação Policial Militar DEMONTIE PEREIRA LEITE JÚNIOR, em Juízo, reconhece os réus.  Por volta de 11:30 foi feita a abordagem. O veículo tinha notícia de desaparecimento. Havia dois homens ocupando o banco da frente e uma mulher no banco de trás. No momento da abordagem, a mulher saiu do carro e correu. Os réus confessaram que teriam abordado a mulher na noite anterior, na cidade de Sorocaba, e a mantinham refém. Foi possível notar que alguns objetos como som automotivo haviam sido subtraídos.  Não foi encontrada arma ou simulacro. Os cartões bancários da vítima foram encontrados na posse dos réus. A vítima confirmou que os réus utilizaram seus cartões bancários.  
A testemunha de acusação Policial Militar JOEL ANTÔNIO DA SILVA JÚNIOR, em Juízo, reconhece os réus. Na data dos fatos receberam notícia de que um veículo desaparecido em Sorocaba estaria rodando pela área do Batalhão em que patrulha. O veículo era de propriedade da vítima. Por volta de 11:30 foi feita a abordagem. Havia dois homens ocupando o banco da frente e uma mulher no banco de trás. No momento da abordagem, a mulher saiu do carro e correu. Os réus confessaram que teriam abordado a mulher na noite anterior, na cidade de Sorocaba, e a mantinham refém. Os bens da vítima foram achados na posse dos réus, tais como bolsa e cartões bancários. Os réus fizeram uso do cartão bancário da vítima. A vítima esclareceu que era constantemente ameaçada pelos réus. Os cartões bancários da vítima foram encontrados na posse dos réus. A vítima confirmou que os réus utilizaram seus cartões bancários. 
O réu MICHAEL CAÍQUE RAMOS SIQUEIRA, ouvido em Juízo, afirmou que estava com o corréu. Ambos bebiam em um bar. Ao saírem do bar, viram a vítima. O corréu colocou a mão por debaixo da blusa e anunciou o roubo e mandou que o interrogando ingressasse no veículo também. Permaneceu com a vítima e o corréu por 14 horas. Consumiu drogas no período. Está arrependido. Tem 20 anos. Trabalha como ajudante de pedreiro.
 O réu ADRIANO BEZERRA SOARES, ouvido em Juízo, afirmou que estava com o corréu. Confessa que abordou a vítima. Havia consumido drogas. Confessa que efetuaram compras e efetuaram saques com o cartão bancário da vítima. À vítima não foi permitido sair do local. É viciado em entorpecentes. No momento da abordagem, confessou o crime. Já possui apontamento pela prática de roubo. Estava cumprindo pena em regime aberto quando cometeu o crime. 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de roubo e extorsão devem ser atribuídas aos acusados, visto que, foram cabalmente reconhecidos pela vítima como sendo os autores dos crimes. 
O relato das testemunhas é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor dos réus, na medida em que, consoante já assinalado, reconhecidos pelas vítimas, não encontrando, sua negativa, respaldo nas demais provas constantes dos autos. Senão vejamos.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência já, há muito, consolidada (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA - DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ-SP - APL: 00997240720128260050 SP 0099724-07.2012.8.26.0050, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 03/08/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/08/2015).
  Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). 
Os seguros, uníssonos e verossímeis relatos das vítimas e testemunhas são hábeis a comprovar a materialidade e autoria dos crimes. Restou claramente explicitado como os acusados agiram desde o momento da abordagem até o término da conduta criminosa. 
Além de tudo o que já exposto, vale ressaltar que houve confissão judicial amplamente confirmada pelo restante da prova o que gera certeza da autoria e materialidade dos crimes em questão. 
Configurados os crimes, passa-se a análise das demais teses defensivas.
Primeiramente, buscou a defesa pela aplicação do instituto da continuidade delitiva afirmando, pois, que os crimes de roubo e extorsão seriam de mesma espécie. 
Cabe, no entanto, verificar que mediante análise das provas, sobretudo o que apontado pelas testemunhas e vítima, além da confissão dos acusados, que se trataram de condutas autônomas, bem delineadas. 
Conforme indicado pela vítima, esta se encontrava próxima a um ponto de ônibus, quando fora abordada pelos acusados sendo que um deles simulava o porte de arma de fogo.  Conforme descrito, os réus, além de manterem a vítima com a liberdade restringida teriam, em determinado momento, retirado o aparelho de som do carro da vítima e ainda parado em algum lugar desconhecido para vendê-lo. 
Após, esgotado os valores subtraídos da vítima, bem como o valor obtido com a venda do som automotivo, mantiveram a vítima com sua liberdade restringida e realizaram diversas compras com os cartões bancários desta vítima, com as senhas fornecidas por ela.  
Assim, indubitável que restaram configuradas duas ações distintas: uma consistente na subtração, mediante violência e grave ameaça, dos pertences da vítima, configurando o crime de roubo; e outra consistente no constrangimento da vítima em se dirigir a diversos estabelecimentos comerciais, para que fornecendo as senhas de seus cartões, os acusados pudessem realizar compras. Ressalte-se, um vez mais, que a vítima permaneceu com sua liberdade restringida durante todo o iter criminis, ou seja, um longo período de tempo, mais precisamente 14 horas.  
Tratam-se, portanto de condutas autônomas referentes a crimes autônomos, que até guardam semelhanças, porém não se equivalem e não podem ser confundidos ou classificados como crimes de mesma espécie. 
Nesse sentido: “ROUBOS MAJORADOS EM CONCURSO FORMAL E EXTORSÃO CIRCUNSTANCIADA. Apelações defensivas. Autoria e materialidade de ambos bem delineadas. Impossibilidade de reconhecimento de crime único, porquanto a dinâmica dos fatos demonstrou claramente o exaurimento do crime de roubo e o de extorsão. Manutenção das causas de aumento do roubo e do concurso material, por se tratar de delitos de espécies distintas, com definições legais autônomas. Penas e regime preservados, com correção do montante da pena de multa estabelecida a ALEXANDRE, de ofício. Recursos improvidos, com observação.” (TJ-SP - APL: 00561916620108260050 SP 0056191-66.2010.8.26.0050, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 14/03/2014, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/03/2014 - grifos nossos).
Cabe indicar outro julgado, em que se aponta jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de inviabilizar a configuração de continuidade delitiva, quando há condutas bem delineadas, porém subsequentes, de roubo e extorsão: “Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.”(STF - HC: 113900 SP , Relator: Min. TEORI ZAVASCKI, Data de Julgamento: 04/11/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-228 DIVULG 19-11-2014 PUBLIC 20-11-2014)”
No tocante à questão referente à restrição da liberdade da vítima, a ser analisada em ambos os crimes, verifica-se que, de fato, vítima teve sua liberdade restringida, conforme acima exposto. No contexto em que se apresentaram os fatos, necessário se mostra a absorção e consequente consideração dessa circunstância apenas quanto ao crime de extorsão, pois caso fosse considerada em ambos os crimes, patente seria a ocorrência bis in idem, como bem apontou a defesa do acusado. 
Nesse sentido caminha o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Roubo majorado e extorsão mediante restrição à liberdade dos ofendidos – Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas – Negativa apartada dos demais dados constantes dos autos – Liame subjetivo entre os agentes e emprego de arma de fogo caracterizados – Restrição à liberdade dos ofendidos praticada como meio à extorsão agravada – Absorção necessária, sob pena de bis in idem – Recursos parcialmente providos.”. (TJSP - APL 01086755320138260050 SP 0108675-53.2/013.8.26.0050; Relator: Marcelo Gordo – 13ª câmara de Direito Criminal; Julgamento 27/08/15; Publicação 28/08/2015. 
Por fim, em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas referente ao crime de roubo, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato das vítimas e das testemunhas que os réus, praticaram o crime de forma conjunta.  
Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso, II do Código Penal) em concurso material com o crime previsto no artigo 158, §3º, do Código Penal, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.
a) Quanto ao réu Michael:
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais hábeis a ensejar majoração nesta fase de dosimetria de pena, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal para ambos os crimes, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em relação ao crime de roubo e, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa em relação ao crime de extorsão. 
Na segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem aplicadas, mantida a pena acima fixada.  Verifica-se que a aplicação da atenuante referente à confissão restou prejudicada, haja vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal. Há que se considerar que nesta fase de dosimetria a aplicação de agravantes e atenuantes deve manter-se dentro dos parâmetros da pena prevista no respectivo tipo penal. Nesse sentido a Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”.
Na terceira fase, verifico presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, inciso, II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena do crime de roubo anteriormente fixada em 1/3, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pelo crime de roubo circunstanciado, restando inalterada a pena fixada para o crime de extorsão.
b) Quanto ao corréu Adriano:
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui antecedente criminal hábil a majorar a pena nesta fase de dosimetria (certidão criminal expedida pela 24ª Vara Criminal de São Paulo referente ao processo nº 0080524-10.1995.8.26.0050, com condenação com trânsito em julgado para o réu aos 11/12/1997), motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, quer seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, pelo crime de roubo e 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa em relação ao crime de extorsão. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (conforme certidão criminal expedida pela 23ª Vara Criminal da Capital/SP que atesta condenação nos autos nº 0007855-94.2011.8.26.0050, em que consta condenação com trânsito em julgado para a Defesa aos 17/08/12). Desta forma, majoro as penas em 1/3 (um terço), perfazendo um total de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 dias-multa, pelo crime de roubo e 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, pelo crime de extorsão. Concorre, porém causa atenuante referente à confissão. Neste aspecto, em que pese a confissão do acusado, causa atenuante, verifico que a reincidência é causa preponderante, nos termos do art. 67, do Código Penal, de modo que não há que se falar em compensação. Nesse sentido segue entendimento jurisprudencial nesse sentido: “Apresenta-se inviável a tese de compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, porquanto esta Quinta Turma firmou entendimento que a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, nos termos do art. 67, do Código Penal”. (STJ, REsp. 1050137/DF, Rel.ª Min.ª Laurita Vaz, 5ª T. DJe 2/8/2010).

Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos, II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3, perfazendo o montante de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, pelo crime de roubo circunstanciado.
Não havendo outras causas a serem analisadas, torno as penas acima indicadas como definitivas. 
Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo e extorsão, bem como a restrição da liberdade da vítima, e o próprio montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, também em razão da gravidade dos delitos e o montante de pena aplicado. 
No mesmo sentido, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego aos réus o direito de recorrerem em liberdade da presente sentença.
Não se deve perder de mente, que os acusados responderam ao processo presos, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhidos até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. 
Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ADRIANO BEZERRA SOARES e MICHAEL CAIQUE SIQUEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e art. 158, §3º, ambos do Código Penal, na forma do art. 69, do Código Penal. Em consequência, condeno ADRIANO BEZERRA SOARES a cumprir, em estabelecimento penal adequado, as penas somadas de 17 (dezessete) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, em regime inicial fechado; e condeno MICHAEL CAIQUE SIQUEIRA a cumprir, em estabelecimento penal adequado, as penas somadas de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, também em regime inicial fechado. Conforme acima fundamentado, vedo aos acusados o direito ao recurso em liberdade. 
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram. 
Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA e todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2016.


Erica Regina Colmenero Coimbra
 Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA