0019945-61.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... já tinham visto ele. Está preso em um tráfico. Foi abandonado pela mulher e tem 3 filhos, que moram com a mãe. Trabalhava em um bico de ajudante de pedreiro. 
O Policial Civil Henrique Luis recordou-se do acusado em audiência. Afirmou  que o local é ponto de tráfico de drogas. Viram o réu entre os barracos em uma viela. Ele correu pro final da viela ao perceber que fariam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0019945-61.2016.8.26.0050 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019945-61.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2511/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 337/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


REINALDO DA SILVA, já qualificado às fls. 24, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/06, porque,  no dia 17 de março de 2016, por volta das 23:30 horas, na Rua São Pedro Jequitinhonha, altura do nº 166, bairro Vila Jacui, nesta cidade e comarca, trazia consigo, 11 supositórios plásticos, contendo o peso líquido total de 2,5 gramas de crack, e 2 supositórios plásticos, contendo o peso líquido total de 1,1 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 18/20. 
Conforme apurado, policiais civis que estavam em diligências no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o réu com atitude suspeita, sendo que, ao perceber a presença dos agentes, empreendeu fuga, mas foi detido em seguida.
Durante revista pessoal, os policiais encontram na posse do réu uma bolsa contendo a quantia de R$37,00 e os entorpecentes supracitados. Diante dos fatos, o réu foi preso em flagrante delito. 
Notificado, apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 1/2), e, efetivada a citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se a reincidência específica, fixando-se a  pena  acima do mínimo legal e se aplicar-se o redutor, com o regime inicial fechado.
A Defensoria Pública  pediu a absolvição do réu por falta de provas argumentando que nenhum ato de mercancia foi presenciado e  houve apreensão de pequena quantidade de drogas. De forma secundária, postulou a desclassificação  da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06 e por ter o réu se declarado  usuário; além de pena mínima, aplicação do redutor, regime menos gravoso,  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente para condenar o réu.
A materialidade do tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 15/16 e laudo pericial de fls. 51/55. A autoria é certa.
Na fase policial (fls. 12), o réu manifestou seu desejo de permanecer em silêncio e de se pronunciar apenas em juízo. Judicialmente, disse que mora ali perto e havia acabado de sair de casa. Disse ser usuário e afirmou que usou cocaína. Viram os policiais entrando e correu, assim como outras pessoas. Foi preso e disse que não tinha drogas. Acharam cápsulas vazias e disseram que a droga era dele, só viu na delegacia. Já tinha comprado e usado, nem dinheiro tinha com ele, e foi preso em outra rua, não na que consta da denuncia.  Como mora lá, os policiais já tinham visto ele. Está preso em um tráfico. Foi abandonado pela mulher e tem 3 filhos, que moram com a mãe. Trabalhava em um bico de ajudante de pedreiro. 
O Policial Civil Henrique Luis recordou-se do acusado em audiência. Afirmou  que o local é ponto de tráfico de drogas. Viram o réu entre os barracos em uma viela. Ele correu pro final da viela ao perceber que fariam a abordagem. Ele tinha dinheiro e entorpecentes. Um usuário se aproximou para trocar uma câmera por drogas, no local em que o réu estava antes. Não se lembra se o  réu estava sozinho, mas ele correu ao ver os policiais. Não o perderam de vista. A droga estava em uma bolsinha, cocaína e crack, ele indicou onde haveria mais drogas, mas não acharam, só havia pinos vazios. Disse que estava desempregado e tinha 3 filhos pelo que se lembra. O apelido dele é Dentinho, o conhecia de vista. Nunca o tinha abordado antes, já tinha visto ele circulando ali.
O Policial Civil Luis Edicarlos recordou-se do acusado em audiência. Afirmou  que o local é ponto de tráfico de drogas. Ele correu ao ver os policiais.  Ele tinha 36 reais  e entorpecentes. Um comprador alucinado  se aproximou para trocar uma maquina fotográfica por drogas, no local em que o réu vendia, e foi  arrolado como testemunha. O acusado tentou negar, depois assumiu a venda. No local acharam eppendorfs vazios. No local estavam o réu e depois chegaram o usuário e moradores, além da esposa, que afirmou ter pedido pra ele parar de andar com gente errada.  Já o tinha abordado antes, ele não tinha nada. 
Desta forma, a prova acusatória autoriza a condenação do réu.
Os depoimentos dos policiais foram coerentes e seguros, dando conta da detenção do réu na posse dos entorpecentes. Sabe-se que estes gozam de presunção “Juris tantum” de veracidade em tudo quanto alegarem, não produzindo a defesa qualquer prova que colocasse seus relatos em descrédito. Certo é que foram indagados e afirmaram já ter abordado antes  o acusado, sem achar nada de ilícito com ele,  não possuindo, portanto, qualquer motivo para lhe imputar falsamente a prática da infração naquela data. Deve ser ressaltado que o acusado está sendo processado por estes fatos específicos, entretanto,  há que se anotar que atualmente cumpre pena por trafico de drogas.
Realmente, a quantidade de drogas era pequena, mas o réu estava parado no local de venda de drogas, onde apareceu um usuário tentando fazer uma troca, e fugiu dos policiais ao visualizá-los, tendo, ainda, apontado onde havia cápsulas vazias para futura comercialização. Não cabe, portanto a desclassificação.  
3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, podem ser aplicadas as penas no mínimo de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas.
Não há agravantes ou atenuantes, tampouco causas de aumento ou diminuição. O acusado era primário á época dos fatos, mas, posteriormente, foi condenado definitivamente por tráfico de drogas. 
Presentes os requisitos previstos no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, reduzo as penas em 2/3, fixando-se as penas em 1 ano, 08 meses de reclusão e pagamento de 188 dias-multa. Na época, o réu não podia ser definido como pessoa que integrava organização criminosa, e a quantidade localizada não é de grande destaque. 
Fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, considerando-se a pequena quantidade apreendida, bem como a primariedade do acusado, assim como o entendimento já pacificado junto ao Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que cabe o regime aberto em crimes de tráfico privilegiado.
Indefiro, porém, a substituição por penas restritivas de direitos, por ter sido processado e condenado na sequencia pelo mesmo delito. 
Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a decretação da custódia cautelar neste momento.
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar REINALDO DA SILVA, já qualificado nos autos, as penas de  um ano e  oito meses de reclusão, em regime aberto, e  ao pagamento de 166 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
P.R.I.C.
Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA