0019622-75.2012.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2016
... em Juízo como um dos agentes do roubo, inclusive afirmando e especificando que ele era a pessoa quem estava armada durante a abordagem, razão pela qual não há como ser afastada a imputação do crime de roubo majorado, pois, “como se sabe, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019622-75.2012.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0019622-75.2012.8.26.0477
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Elder da Silva Andrade Oliveira e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.
ELDER DA SILVA ANDRADE OLIVEIRA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 25 de fevereiro de 2012, por volta das 13:30 horas, na Avenida Presidente Castelo branco, nº 15988, Jardim Imperador, nesta cidade e Comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outros sete agentes não identificados, subtraiu, para si e para outrem, mediante violência física, decorrente da submissão e privação da liberdade de três vítimas e, da grave ameaça, praticada por meio de abordagem agressiva e intimidatória e pelo emprego de arma de fogo, um caminhão, marca Mercedes Benz, placa nº BKO – 8704/PG/SP, dois fogões, duas geladeiras e uma máquina de lavar roupas, melhor descritos no auto de avaliação, pertencentes à empresa “Expresso Porto Transportes Ltda”. 
Recebida a denúncia (fls. 74/75), o réu foi citado (fls. 85) e apresentou defesa preliminar (fls. 86/89), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 91).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 108/109) e testemunhas (fls. 143/144) e realizado o interrogatório do réu (fls. 110/111).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia (fls. 116/123) e a Defesa pela absolvição por falta de provas (fls. 175/182).
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade do crime se encontra demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), pelo relatório de investigação policial (fls. 07/10), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12) e pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria, por sua vez, também restou devidamente comprovada.
O réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva, afirmando que, por ocasião dos fatos, estava trabalhando, fazendo entregas para o Bradesco, Larossa em diversas residências. Disse que não sabe os motivos de estar sendo acusado e não conhece as vítimas e sequer pediu para alguém procura-las (fls. 110/111).
A vítima J.D.F.S., em depoimento judicial, reconheceu firmemente o réu como um dos autores do roubo, declarando que, por ocasião dos fatos, fazia entregas de mercadorias e, ao retornar para o caminhão, viu o réu e outro rapaz junto com o motorista e, ao se  aproximar, o réu mostrou a arma e anunciou o assalto. Disse que havia um terceiro dentro de carro e que foram colocados na caçamba e levados a outro local, onde determinaram que ficassem de costas, nos fundos do baú e fizeram o descarregamento do caminhão com a ajuda de outras pessoas. Disse que levou cerca de dez minutos para descarregar o caminhão e, em seguida, os agentes fecharam o baú e os soltaram em outro bairro, determinando que saíssem dez minutos depois, o que prontamente obedeceram.  Disse que, posteriormente, reconheceu o réu fotograficamente na delegacia no álbum de fotos. Disse que a ex-mulher do réu foi até sua residência e pediu para que falasse na audiência que não o conhecia, pois o réu poderia perder o emprego. Disse que a ex-mulher conseguiu seu endereço por meio do advogado, mas não lhe proferiu ameaças.  Disse que só viu o réu armado e se sente ameaçado com a visita da esposa do réu.  Disse que a mulher não disse seu nome, mas era morena e baixa (fls. 108).
A vítima J.S., em depoimento judicial, reconheceu firmemente o réu como um dos autores do roubo, esclarecendo que, por ocasião dos fatos, fazia entregas de mercadorias e, ao pararem, ficou no caminhão, ocasião em que o réu chegou armado com outro rapaz e anunciaram o assalto. Disse que os agentes mandaram que descesse do caminhão, o que prontamente obedeceu; porém, quando seus colegas chegaram, também foram dominados pelos agentes. Disse que foram colocados na caçamba do caminhão e, na sequência, os agentes conduziram o caminhão para local onde descarregaram a carga com ajuda de outras pessoas, onde levaram cerca de dez minutos para descarregar o caminhão e, em seguida, os agentes fecharam o baú e os soltaram em outro bairro, determinando que saíssem dez minutos depois, o que fizeram. Disse que, posteriormente, reconheceu o réu fotograficamente na delegacia como um dos autores do roubo. Disse que a ex-mulher do réu foi ate sua residência e pediu para que afirmasse na audiência que não reconhecia o réu. Disse que a ex-mulher do réu não lhe ameaçou. Disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos e só ele estava armado. Disse que na delegacia, mostraram-lhe álbum cheio de fotos (fls. 109).
O policial civil Milton, em depoimento judicial, esclareceu que quadrilha especializada em roubos de cargas havia sido presa em Mongaguá e, ao investigarem os fatos, verificaram que o roubo ocorrido em Praia Grande também tinha o mesmo modus operandi da quadrilha, de modo que contataram as vítimas para compareceram na delegacia. Disse que duas vítimas reconheceram firmemente o réu Elder como um dos autores do roubo; porém, não reconheceram os demais agentes. Disse que o reconhecimento foi realizado por fotografias, pois o réu e seus comparsas estavam presos, de modo que foram até o CDP e, lá, os fotografaram e mostraram para as vítimas. Disse que, segundo informações das vítimas, os réus as teriam prendido dentro do caminhão e rodado com elas, mas, depois, teriam parado o caminhão e descarregado as cargas, e, posteriormente, as teriam abandonado. Disse que a quadrilha praticou mais de dois roubos semelhantes (fls. 143/145).
O policial civil Paulo, em depoimento judicial, esclareceu que o réu, juntamente com mais três indivíduos, no mês de abril, foram presos em flagrante em Mongaguá e a equipe da SIG investigando os Boletins de Ocorrência de roubos que eles haviam praticado naquela cidade, acabaram também esclarecendo o Boletim de Ocorrência de Praia Grande, pois as vítimas teriam reconhecido o réu como um dos autores do roubo. Disse que participou apenas de algumas diligências e não teve contato como o réu e nem com as vítimas. Disse que o réu foi preso em flagrante pela policia militar em Mongaguá (fls. 167/170).
Estas, pois, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Assim não obstante a negativa do réu, verifica-se que ambas as vítimas o reconheceram segura e firmemente por fotografia e, ainda, pessoalmente em Juízo como um dos agentes do roubo, inclusive afirmando e especificando que ele era a pessoa quem estava armada durante a abordagem, razão pela qual não há como ser afastada a imputação do crime de roubo majorado, pois, “como se sabe, em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.” (TJ-SP. Apelação nº 0026173-73.2008.8.26.0554, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 18/09/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária).
Por sua vez, a versão e o reconhecimento das vítimas foram corroborados pelos depoimentos dos policis, que confirmaram o inicial reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas na fase investigatória.
Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas são suficientes para embasar decreto condenatório, não havendo dúvidas de que tenha praticado o delito em questão, visto que foi firmemente reconhecido pelas duas vítimas como sendo o agente que as abordou armado, não havendo que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência probatória.
Pelas mesmas razões acima mencionadas, encontra-se devidamente configurada a causa de aumento do emprego de arma, inclusive é prescindível a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo quando outros elementos comprovem sua utilização (STJ - HC nº 85.233/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 22.10.2007). Também deve ser reconhecida, de igual forma e pelos mesmos fundamentos, a causa de aumento de pena do concurso de agentes (RJDTACRIM 17/160; RJDTACRIM 20/149).
Por fim, somente a majorante do inciso V do § 2º do art. 157 do CP deve ser rechaçada, eis que as vítimas foram privadas de suas liberdades apenas pelo tempo suficiente para a realização da subtração das mercadorias, não havendo que se falar, portanto, em restrição de liberdade dos ofendidos por tempo juridicamente relevante e, pois, apto à configurar tal causa de aumento.
Assim sendo, considero o réu como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, restando a individualização das penas.
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Por fim, reconheço as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do uso de arma de fogo, aumentando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois “a exasperação da pena do crime de roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam o crime mais grave do que normalmente é” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no presente caso, a resultar na pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
Por fim, o regime inicial deve ser o fechado, eis que o crime foi praticado com emprego de arma de fogo, demonstrando, assim, a periculosidade e ousadia do agente, além da inobservância das regras elementares de convivência social, a indicar, portanto, que o regime mais gravoso é necessário e recomendável para a reprovação e prevenção do crime.
Ante o exposto, CONDENO o réu ELDER DA SILVA ANDRADE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em liberdade e  compareceu a todos os atos processuais, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Livro do Rol dos Culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 17 de outubro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA