0019186-24.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... não foram recuperados. Outras vítimas, de outros roubos de botijões de gás, também o reconheceram. As vítimas contaram que os roubadores trocavam de roupa com o motorista do caminhão para não chamarem a atenção quando fosse desembarcar a carga roubada. Contou que após o réu se evadir, tais roubos cessaram nesta cidade.
O acusado Gilmar Antunes, interrogado judicialmente, disse que tem 38 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0019186-24.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019186-24.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 198/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilmar Antunes
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.


GILMAR ANTUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 11 de junho de 2015, por volta das 08h30, na Rua Capão Bonito, nº 490, Jardim Aeroporto, nesta Comarca, em concurso e previamente conluiado com outro homem ainda não identificado, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, o caminhão marca VW/8150, ano 2004, placa JZR 3352, apreendido e avaliado em R$ 58.000,00 (fl. 17), 107 botijões de gás P13 cheios, avaliados em R$ 17.976,00 (fl. 17) e 55 botijões de gás P13 vazios, avaliados em R$ 6.600,00 (fl. 17), de propriedade da empresa “Mais Gás Comércio e Derivados de Petróleo”.
Segundo a denúncia, um motorista e um ajudante da empresa realizavam a entrega de gás, quando foram abordados pelo acusado e outro homem não identificado, os quais na posse de arma de fogo anunciaram o assalto. Um dos meliantes assumiu a condução do caminhão, enquanto o outro subjugava os funcionários dentro deste. Percorreram algumas ruas e ao chegar a Rua Recife, os funcionários foram obrigados a descer e a seguir juntos com o acusado, à pé, até a Av. Thomaz Alberto Wataly, onde permaneceram durante quarenta minutos sob a vigilância armada. Depois desse período, o outro roubador retornou com o caminhão, que estava sem a carga de botijões de gás e fugiu juntamente com o acusado e outro indivíduo em uma motocicleta, deixando o caminhão vazio. Realizadas diligências pela polícia civil, o acusado foi identificado e reconhecido como um dos autores deste e de outro roubo praticado contra a mesma empresa, dias antes (cf. relatório de fls. 18/19). 
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, para oferecimento de resposta à acusação, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento e decretada a prisão preventiva do réu (fls. 82/84). 
Estando o réu em local incerto e não sabido, foi determinada sua citação por edital (fls. 123 e 127). 
A Defensoria Pública se manifestou a fl. 155.
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2018, ocasião em que foi decretada a revelia do acusado, bem como declarados suspensos o processo e o prazo prescricional (fl. 156). 
Decisão de fl. 162 determinou a produção antecipada de prova, sendo ouvidas duas vítimas e uma testemunha comum às partes (fl. 180).
O mandado de prisão do acusado foi devidamente cumprido (fls. 184 e 200) e o réu foi citado pessoalmente (fl. 233) e apresentou resposta à acusação a fl. 237.
Decisão de fls. 248/249 revogou a suspensão do processo e do prazo prescricional, bem como designou audiência para realização do interrogatório do acusado, o que foi realizado a fl. 308.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade e autoria foram confirmadas pelos B.Os de fls. 05/07, 08/09 e 10/12, pelo Auto de Reconhecimento de fls. 15/16, pelo Auto de Avaliação de fl. 18, pelo Relatório de Investigação de fls. 19/20 e pelas declarações das vítimas e depoimento da testemunha. O réu alegou que é aposentado e usa equipamento de traqueostomia, bem como que residiu nesta cidade quando dos fatos, porém, negou a prática do delito. Anotou que a negativa do acusado restou contrariada, pois a vítima Edson afirmou que estava descarregando gás quando dois indivíduos armados com arma de fogo levaram o caminhão com a carga e disseram que o caminhão poderia ser encontrado posteriormente, o que de fato ocorreu, porém, estava sem a carga de gás. Também confirmou o termo de reconhecimento de fl. 16, bem como disse que um dos autores já o roubou dias antes e afirmou que possuía traqueostomia, reconhecendo o réu. Também, em juízo, reconheceu a foto de fl. 17, indicando ser o réu um dos autores do crime. No mesmo sentido, o depoimento da vítima José Carlos, o qual também confirmou o termo de reconhecimento de fl. 15, tendo feito menção também à traqueostomia do réu. A testemunha Heliton disse que o réu foi identificado como autor de vários roubos a caminhões carregados com botijões de gás e tinha característica peculiar indicada pelas vítimas, pois possuía traqueostomia. Ao conseguirem uma foto dele, as vítimas o reconheceram, porém, o réu fugiu antes de ser cumprido o mandado de prisão. Contou ainda que o réu e seus comparsas utilizavam roupas das empresas vítimas para descarregar os bens e não gerar desconfiança. Afirmou que, com a fuga do réu, cessaram tais crimes nesta cidade. Anotou que o concurso de agentes restou comprovado, assim como o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas por cerca de uma hora. Destacou que o réu afirmou que não conhecia as vítimas e policiais. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus antecedentes do réu neste Estado e no Paraná, alem da agravante da reincidência e regime inicial fechado.
A defesa apresentou memoriais às fls. 309/324, requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade do feito, alegando que o reconhecimento realizado pelas vítimas não observou o procedimento previsto em Lei. Quanto ao mérito, pleiteou a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, alegando que o réu negou a prática do crime, bem como que as vítimas se mostraram inseguras em seus depoimentos judiciais Em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento referente à restrição da liberdade das vítimas, alegando que o lapso temporal foi curto; afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, pois nenhuma arma foi apreendida e, consequentemente, não foi constatada sua eficácia; fixação da pena-base em seu mínimo, alegando que processos em trâmite e com período depurador de cinco anos não podem ser considerados em desfavor ao acusado, direito de recorrer em liberdade e concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela defesa de que o reconhecimento fotográfico realizado na fase extrajudicial não observou as formalidades do artigo 226 do CPP. 
Nora-se que na delegacia o reconhecimento se deu por meio de fotografia e pautado em característica bastante peculiar do agente, que traz na traqueia um aparelho de traqueostomia. 
Não bastasse isso, a despeito da alegação da defesa, houve descrição física do autor do delito, no caso o acusado, por parte das vítimas como sendo “sendo de cor parda, magro, estatura baixa, cabelos curtos, usando boné na cabeça e com traqueostomia no pescoço” (fl. 06).
Tais descrições, apesar dos esforços da defesa em afirmar o contrário, são precisas e aptas a possibilitar a individualização do agente criminoso, especialmente por conta o aludido aparelho de traqueostomia, muitíssimo incomum.

Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelos B.Os. de fls. 05/07, 08/09 e 10/12; pelos Autos de Reconhecimento de fls. 15/17; pelo Auto de Avaliação de fl. 18, pelo Relatório de Investigação de fls. 19/20, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima Edson Rodrigues Santana disse em juízo que estavam descarregando gás, quando chegaram dois indivíduos, os quais os abordaram e subtraíram o caminhão com a carga toda de gás, deixando o depoente no local. Eles disseram que depois poderiam procurar o caminhão, o qual foi recuperado após uma hora do ocorrido, já sem a carga. Havia 162 botijões de gás no caminhão. Não sabe o valor destes. Realizou o reconhecimento por foto na Delegacia. Não sabe como a Polícia chegou até o acusado como sendo um dos autores do delito. Reconheceu a assinatura de fl. 13, em que disse que os indivíduos estavam armados com arma de fogo e que um dos roubadores já o havia roubado dias antes, da mesma maneira. Descreveu-o e indicou que possuia uma traqueostomia. Respondeu que reconheceu o acusado pela foto que os policiais lhe exibiram em um celular. Confirmou que ele possuía uma traqueostomia e que já o havia roubado dias antes, da mesma forma. Reconheceu a foto de fl. 17 como sendo a que lhe foi exibida em um celular. 
A vítima José Carlos Garcia Morcilio disse em juízo que dois indivíduos lhes exibiram um revólver e depois os levaram para o (palavra não compreendida) Branca e subtraíram o caminhão carregado com botijão de gás cheios e vazios. Respondeu que o caminhão foi recuperado vazio por volta das 13h00. Sobre a foto de fl. 16, aponta-a como aquela que lhe foi exibida, mas não reconheceu o indivíduo neste momento de audiência. Reconheceu a assinatura de fl. 15, em que descreveu um indivíduo que possuía uma traqueostomia e confirmou que um dos roubadores tinha um buraco no pescoço. Sobre ter reconhecido o réu naquela fase como um dos autores do crime, confirmou que reconheceu o indivíduo da foto de fl. 16 e não teve dúvidas.
A testemunha comum às partes Heliton S. Amaral, policial civil, disse em juízo que o réu foi identificado como autor de diversos roubos de caminhão de gás nesta cidade, praticados por duas pessoas, mediante emprego de arma de fogo, sendo que uma delas tinha um buraco no pescoço em razão de uma traqueostomia. As vítimas reconheceram o réu fotograficamente e foi solicitado mandado de busca na residência dele, além de mandando de prisão, porém ele se evadiu ao chegarem para dar cumprimento. Não chegou a conversar com o réu. Os botijões de gás subtraídos não foram recuperados. Outras vítimas, de outros roubos de botijões de gás, também o reconheceram. As vítimas contaram que os roubadores trocavam de roupa com o motorista do caminhão para não chamarem a atenção quando fosse desembarcar a carga roubada. Contou que após o réu se evadir, tais roubos cessaram nesta cidade.
O acusado Gilmar Antunes, interrogado judicialmente, disse que tem 38 anos de idade. Estudou até a nona série. Mora em Luiziânia-PR e é natural do mencionado Estado. É casado e tem quatro filhos. É aposentado pelo INSS, após ter sofrido um acidente. Esteve preso anteriormente por receptação, mas foi colocado em liberdade. Morou nesta cidade de Ribeirão Preto em 2004 e depois entre 2008 a 2015. Sobre os fatos ora apurados, negou a prática do crime. Afirmou que os policiais estiveram em sua casa no dia 04 de julho até o dia 07 e o interrogando disse que não voltou mais para esta cidade. Tem prova de que no dia 07 de julho, às 20h00, estava no Paraná. Afirmou que o dono da empresa o ameaçou, bem como a sua família, razão pela qual foi embora desta cidade. Veio para cá colocar um aparelho de traqueostomia, no HC, após ter sofrido acidente. Respondeu que esse aparelho em seu pescoço é fixo e fica sempre em seu corpo, eis que necessita dele para respirar. Usa referido aparelho desde o ano de 2007. Não conhecia as vítimas antes dos fatos, nem os policiais. Respondeu que no ano de 2015 trabalhava na Bela Pães, nesta cidade, das 20 horas até às 10 horas. Ao vir receber o tratamento médico, conseguiu emprego e consultava com frequência. Quando ia ao hospital, mensalmente, a van passava em vários bairros para buscar pacientes e havia aproximadamente 15 pessoas que usavam traqueostomia. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado pela prática do delito de roubo, triplamente majorado, é medida que se impõe.
As vítimas disseram em juízo que estavam trabalhando, fazendo distribuição de gás em um caminhão carregado, quando foram abordadas por dois indivíduos armados com arma de fogo, os quais subtraíram o veículo carrregado e, após, abandonaram-no totalmente descarregado. Afirmaram ainda que um dos roubadores possuía um aparelho de traqueostomia no pescoço. 
Extrajudicialmente, ambos os ofendidos reconheceram o réu como sendo um dos autores do crime (fls. 15/17). Ainda, em juízo, ratificaram o reconhecimento realizado extrajudicialmente.
Além disso, o policial civil ouvido em juízo contou que, realizadas investigações, lograram identificar o acusado, o qual foi reconhecido por várias vítimas de roubos idênticos, especialmente pela característica incomum que ostenta, ou seja, um buraco de traqueostomia no pescoço.
Anoto que nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial relevância, principalmente quando ela narra a empreitada criminosa de forma detalhada e coesa, sem contradições. 

Nesse sentido, a decisão do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“(...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (...) 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no AREsp 865.331/MG. Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS. Órgão julgador: QUINTA TURMA. Data do julgamento: julgado em 09/03/2017)

Este é o caso dos autos. As vítimas foram certeiras em suas narrativas. A vítima Edson, inclusive, narrou que o presente roubo foi o segundo praticado contra ele pelo réu, eis que antes já tinha sido vitimado por ele. 
Tal circunstância é bastante relevante, pois o ofendido, após ter tido contato como roubador por mais de uma vez, teve melhores condições de reconhecê-lo, tornando induvidosa a autoria do crime atribuída ao réu. 
Ademais, chama a atenção o fato de que o réu, após tomar conhecimento dos mandados de busca e de prisão contra si expedidos, evadiu-se desta cidade, conforme confessa em seu interrogatório. E coincidentemente, o policial civil inquirido em juízo contou que após a evasão em questão, os crimes de roubos de carregamentos de gás, que estavam sendo frequentes, cessaram nesta cidade. 
O mesmo policial acrescentou que tais roubos se davam sempre com o mesmo modus operandi, ou seja, mediante comparsaria, emprego de arma de fogo. Disse ainda que os roubadores costumavam pegar os uniformes das vítimas para que, posteriormente, descarregassem a carga de gás sem levantar suspeitas. O investigador acrescentou que o réu foi reconhecido por diversas vítimas, não só as deste processo, por conta da traqueostomia que traz no pescoço. 
Sobre isso, o acusado afirmou que seu aparelho de traqueostomia não é removível, portanto, fica permanentemente em seu corpo desde 2007, quando o implantou em decorrência de um acidente. Tal característica é incomum e foi o que possibilitou, alidada às características físicas, a sua identificação e reconhecimento por parte diversas vítimas de crimes idênticos, especialmente as do caso em tela. 
Outro ponto relevante, é que o réu é um forasteiro. Não é natural desta região e confessou ter morado em Ribeirão Preto para realizar tratamento médico no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto justamente no interregno temporal quando o crime ocorreu, o que o vincula ao local dos fatos, tornando ainda mais segura a autoria delitiva.
Anoto que o réu negou conhecer tanto as vítimas como o policial civil ouvido em juízo, inexistindo quaisquer motivos que levem a crer que estejam agindo facciosamente para incrimina-lo injustamente.
Portanto, restou devidamente comprovado que o réu, na companhia de outro indivíduo, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, o caminhão marca VW/8150, ano 2004, placa JZR 3352, apreendido e avaliado em R$ 58.000,00, 107 botijões de gás P13 cheios, avaliados em R$ 17.976,00 e 55 botijões de gás P13 vazios, avaliados em R$ 6.600,00, de propriedade da empresa “Mais Gás Comércio e Derivados de Petróleo”.
Por fim, as causas de aumento de pena - concurso de agentes e emprego de arma - estão devidamente comprovadas nos autos, não havendo dúvidas de que o réu praticou o crime na companhia de outro indivíduo, não identificado até o momento, e mediante uso de arma de fogo, a qual serviu para ameaçar as vítimas.
As vítimas afirmaram que o réu estava na companhia de outro comparsa, bem como houve emprego de arma de fogo. Some-se a isso, o depoimento do policial civil ouvido em juízo, o qual contou que vítimas de crimes semelhantes narraram que os roubos eram praticados também em comparsaria e arma de fogo.
Destaco que para a configuração da causa de aumento de pena referente ao uso de arma de fogo é dispensável a apreensão e realização de perícia desta, quando pelas provas constantes dos autos restar evidenciado seu uso para intimidação da vítima.
Ora. Foi narrado o emprego de arma e, em não sendo o objeto utilizado arma, mas réplica, brinquedo ou mesmo arma quebrada, incumbia à defesa afastar a alegação das vítimas, apresentando o objeto utilizado, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Neste sentido, a decisão do C. STJ:

"Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS)” (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).

Também a decisão do E. TJSP:

“PRELIMINAR Ausência de prova acerca da grave ameaça matéria que se confunde com o mérito. PRELIMINAR invalidade do reconhecimento efetuado em juízo indagação “curta” efetuada pela magistrada - afastamento. ROUBO materialidade auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de um aparelho celular da vítima mediante grave ameaça. (...) EMPREGO DE ARMA indicação pela prova oral desnecessidade da perícia impossibilidade de afastamento. PENAS base no mínimo circunstâncias judiciais desfavoráveis mantença, ausente recurso ministerial - segunda fase ausentes agravantes e atenuantes terceira fase concurso de agentes e emprego de arma aumento de 1/3 mantença, ausente recurso ministerial - reprimenda mantida. REGIME semiaberto reforma fixação do regime fechado circunstâncias judiciais desfavoráveis e gravidade da conduta improvimento ao recurso defensivo e provimento ao recurso ministerial..” (TJSP. Apelação nº 0079565-04.2016.8.26.0050. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 07/06/2018).

Considerando que o emprego de arma de fogo persiste como majorante no delito de roubo, desta feita pela redação do §2º-A, I, do artigo 157, CP, o incremento há de ser realizado para crimes cometidos na vigência da lei antiga. Contudo, sendo a novel legislação maléfica (novatio legis in pejus), já que o incremento da pena agora é mais severo, à razão de 2/3, enquanto a lei revogada previa fração variável de 1/3 até 1/2 (conforme antigo artigo 157, §2º, I, do CP), o percentual de aumento a ser empregado será este último.  
Quanto à majorante de restrição à liberdade, esta também restou devidamente verificada. Isso porque, as vítimas disseram quando da lavratura do boletim de ocorrência que, após anunciarem o assalto, o acusado assumiu o volante do caminhão e passaram a percorrer por ruas desta cidade juntamente com os ofendidos, até que ele parou o veículo e o indivíduo que estava armado desceu com as vítimas, enquanto o caminhão seguiu apenas com o acusado. Os ofendidos contaram que ficaram por cerca de quarenta minutos em poder do indivíduo que estava armado. 
Em juízo, o ofendido José Carlos confirmou tais fatos. Portanto, é evidente que ficaram em poder dos criminosos por tempo juridicamente relevante, enquanto eles faziam a rapina, período em que permaneceram subjugadas, gravemente ameaçadas. Precedentes do STJ (Aresp n. 693.416/MS - 2015/0095436-3 5ªT. Rel Min. Leopoldo de Arruda Raposo/Desembargador convocado do TJ/PE j. 13.05.2015 Dje 20.05.2015; HC n. 212613/MG - 2011/0158389-2 5ªT. Rel. Min. Laurita Vaz j. 15.10.2013 - DJe 25.10.2013; EDcl no REsp n. 1286810/RS - 2011/0246710-7 5ªT. Rel. Min. Campos Marques/Desembargador convocado do TJ/PR j. 23.04.2013 - DJe 26.04.2013 e HC n. 180586/RJ - 2010/0138451-7 6ªT. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior j. 16.02.2012 - DJe 05.03.2012)
Nesse sentido, o entendimento do C. STJ:

"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL N. 693.416 - MS (2015/0095436-3). RELATOR: MINISTRO LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE). AGRAVANTE: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL. AGRAVADO: LEONARDO MOREIRA VAREIRO ADVOGADO: DANIEL ARAUJO BOTELHO. DECISÃO. Trata-se de agravo interposto por LEONARDO MOREIRA VAREIRO (...) É o relatório. A pretensão recursal não merece prosperar. O acórdão recorrido consignou que (e-STJ fl. 268): E M E N T A ROUBO. MAJORANTE DE RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA CONFIGURADA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO DE OFÍCIO. REGIME ALTERADO PARA O SEMIABERTO. 1. Se o agente mantém a vítima em seu poder por período que ultrapassou os limites da subjugação necessária para a perpetração do delito, restringindo-lhe a liberdade, incide o aumento de pena previsto no §2º, V, do art. 157 do CP, o que ocorreu no caso, em que as vítimas foram mantidas dentro do quarto da casa por tempo significante, aproximadamente uma hora e vinte minutos, sob constantes ameaças. 2. Reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, visto que o réu possuía idade inferior a vinte e um anos na data dos fatos. 3. De ofício, regime de cumprimento da pena alterado para o semiaberto, considerando a primariedade do réu, o quantum do apenamento, nos termos do art. 33, §§2º, b e 3º, do CP. Destarte, verifica-se que inexiste a omissão alegada nos aclaratórios, no que concerne à análise das circunstâncias levadas em consideração na fixação do regime semiaberto, pelo Tribunal de origem. O Tribunal local fundamentou a fixação do regime semiaberto na primariedade do réu, e no quantum de pena, bem como observou o art. 33, §§2º, b e 3º do Código Penal, inexistindo a alegada contrariedade ao artigo 619 do Código de Processo Penal. Ante o exposto, nego provimento ao agravo. Publique-se." (STJ Aresp n. 693.416/MS (2015/0095436-3) 5ªT. Rel Min. Leopoldo de Arruda Raposo/Desembargador convocado do TJ/PE j. 13.05.2015 Dje 20.05.2015)

Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de suas majorantes, a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia é de rigor.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o acusado ostenta condenações criminais transitadas em julgado (Certidão de fls. 238 e 240/247), demonstrando que possui personalidade voltada à prática de crimes. Ainda, as consequências do crime são desfavoráveis, eis que o valor dos bens subtraídos é elevado, totalizando R$82.576,00 (Auto de Avaliação de fls. 18). Diante disso, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente (Certidão de fl. 239), portanto, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, razão pela qual agravo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante das três causas de aumento verificadas (artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 5/12 (cinco doze avos), conforme entendimento abaixo do C. STJ, resultando em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, a qual torno definitiva:
"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC 200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005 – p. 00403)"
 
Tendo em vista a quantidade de reprimenda aplicada, a reincidência do acusado, bem como sua personalidade voltada a prática de crimes, fixo-lhe o regime fechado como inicial de cumprimento da pena.  

Dispositivo.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu GILMAR ANTUNES à pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado aguardou o julgamento recolhido, porque presentes os requisitos da prisão preventiva e persistindo a mesma situação, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, porém, concedo-lhe os benefícios da Assistência Judiciária gratuita, tendo em vista que ele alegou em seu interrogatório judicial que é aposentado após ter sofrido acidente, bem como disse que possui quatro filhos, a indicar que não possui condições financeiras para arcar com tais custas, as quais ficam, portanto, ressalvadas.
P.I.C

Ribeirão Preto, 16 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA