0019475-54.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... com a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e
pelo emprego de arma de fogo, sendo afastada a majorante atinente à restrição de 
liberdade das vítimas, bem como a condenação do réu pela prática do crime de 
associação criminosa. 
A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão espontânea, o 
reconhecimento das majorantes apenas em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0019475-54.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019475-54.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 
2066814/2020 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 6649763 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 
659/20/122 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 324/20/243 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 
632/20/122 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 641/20/122 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2066814
- 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 659/20/122 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 324/20/243 - 43º 
D.P.  CIDADE ADEMAR, 632/20/122 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 641/20/122 - 43º D.P.  
CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE VINICIUS LIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
José Vinícius Lira da Silva e Higor da Silva (este já julgado, processo nº 1506630-
47.2020.8.26.0050), qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nos 
artigos 157, §2º, incisos II e V e §2°-A, inciso I, por três vezes, na forma do 
artigo 70, e no artigo 288, caput, todos do Código Penal, acusados de 
a) antes do dia 02 de fevereiro de 2020, em diversos locais, e junto a terceiro 

indivíduo ainda não identificado, terem se associado para o fim específico de 
cometer crimes com emprego de arma de fogo. 
b) no dia 02 de fevereiro de 2020, por volta das 22h00, na Rua Maria Terezinha 
Dabril, n° 53, Cidade Ademar, junto a terceiro não identificado, previamente 
ajustados, terem subtraído, em proveito comum, após cercearem a liberdade das 
vítimas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra D. S. 
S., E. A. S. O. e I. P. O., 01 notebook Dell, 01 notebook Lenovo, 01 TV LG, 01 
vídeogame Xbox, 01 relógio, 03 alianças e 01 telefone celular LG Prime 7, 
pertencentes à D. S. S., 01 relógio, 01 aliança, 01 telefone celular da marca 
Xiaomi e o veículo HYUNDAI/HB20 1.0 M COMFOR, de placas FWX – 5302, pertencentes à 
vítima I. P. O.(conforme B.O. 04/05, 06/07, 08/09 e 10/11 e auto de avaliação de 
fls. 38/39). 
O inquérito policial teve início por meio de portaria.
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2020, oportunidade em que foi decretada a
prisão preventiva do réu (fls. 53/54).
O mandado de prisão foi cumprido no Estado da Bahia, tendo o réu sido citado (fl. 
154). 
Em razão da não apresentação do réu José Vinícius pelo TJ/BA na audiência 
inicialmente designada, o feito foi desmembrado em relação a esse réu.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, tomaram-se as declarações 
das vítimas, foi inquirida uma testemunha e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da 
pretensão penal, com a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso
de agentes e pelo emprego de arma de fogo, sendo afastada a majorante atinente à 
restrição de liberdade das vítimas, bem como a condenação do réu pela prática do 
crime de associação criminosa. 
A defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da confissão espontânea, o 
reconhecimento das majorantes apenas em relação ao crime de roubo contra a vítima 
Domingos, uma vez que o acusado não teria nem chegado próximo das demais vítimas, 
não as ameaçando com arma de fogo. Em relação ao crime de associação criminosa, 
requereu a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória. Por fim, 
requereu o reconhecimento da primariedade do acusado à época dos fatos, a 
incidência da atenuante da menoridade relativa, regime prisional diverso do 
fechado, detração da pena já cumprida, bem como o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Consigno, incialmente, conforme exposto no relatório, que a presente sentença 
aprecia apenas os fatos imputados ao réu José Vinicius, uma vez que o réu Higor já 
foi sentenciado. 
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente em parte.
A materialidade delitiva do crime de roubo restou demonstrada pelos boletins de 
ocorrência (fls. 06/12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega, assim como 
pelas provas orais produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório. 

A autoria do crime de roubo também está demonstrada e recai sobre o acusado, 
consignando-se que este, além de reconhecido pela vítima D. S. S., confessou a 
prática desse delito. 
Interrogado em Juízo, o réu confessou os fatos a ele imputados. Admitiu o emprego 
de arma de fogo, bem como que estava na companhia do corréu. Não falava no celular 
durante a prática delitiva. Permaneceu pouco tempo no interior da residência. Subiu
com apenas uma das vítimas, única que teve contato. 
A vítima D. S. S., contou, em Juízo, que pediu um bolo em uma padaria, pois era seu
aniversário. Quando o motoqueiro chegou e buzinou, sua esposa dirigiu-se para pegar
a encomenda, quando o motoqueiro pediu para que fosse aberto o portão. Ao abrir o 
portão, sua esposa foi surpreendida por outros dois indivíduos que a forçaram a 
ingressar na residência. Os indivíduos, mediante arma de fogo, subtraíram o celular
do depoente, o notebook entre outros pertences. Um dos roubadores o indagou onde 
estava o ouro. Respondeu que não havia ouro, pois mora de aluguel e é trabalhador. 

Esse roubador disse, ainda, que caso encontrasse ouro atiraria no depoente. 
Indagado, acredita arcou com o prejuízo de entre R$ 10.000,00 e R$ 20.000,00. Seu 
carro não foi subtraído, apenas o veículo de um amigo, seu convidado. Dois dos 
roubadores estavam armados. O réu que subiu em sua companhia estava armado. O carro
subtraído foi encontrado na região da Favela Alba. Em Delegacia de Polícia, em 
procedimento de reconhecimento, foram exibidos quatro indivíduos, tendo reconhecido
dois deles. Não conseguiu visualizar direito o terceiro indivíduo, que era baixinho
e possuía uma tatuagem no pescoço. O roubador que subiu a escada com o depoente 
possuía uma tatuagem, salvo melhor juízo, na mão direita. Os roubadores fizeram um 
arrastão em sua residência, tendo o crime durado 05 minutos. Em nenhum momento os 
indivíduos foram agressivos. Exceto o carro de seu amigo, os demais bens subtraídos
não foram restituídos. Quando o réu foi detido, os policiais ligaram ao depoente e 
informaram que haviam prendido dois indivíduos responsáveis por roubos na região. 
Indagado sobre o reconhecimento em Delegacia de Polícia, respondeu que reconheceu 
com certeza dois indivíduos. Exibida a fotografia de fl. 18, afirmou que reconheceu
os indivíduos de número 02 e 04. O indivíduo de número 02 foi aquele que subiu com 
o depoente, enquanto o de número 04 ficou embaixo. Reconhece a sua assinatura como 
a constante em fl. 18.
A vítima E. A. S., em Juízo, contou que foi visitar seu amigo Domingos, pois era 
seu aniversário. Domingos havia pedido um bolo para comemorar. Quando foi receber o
referido bolo, foi abordado por roubadores, os quais ingressaram na residência. 
Acredita que havia outro roubador fora da residência, pois ouviu um dos roubadores 
que estava no interior falando por meio de um rádio com outro indivíduo. Três 
roubadores estavam no interior da casa, dois no andar de baixo e um no andar de 
cima. Foram subtraídos diversos de seus bens, tais como Bolsa, celular, aliança, 
carro e demais pertences que estavam na carteira e na bolsa.  Conseguiu recuperar 
apenas o carro. Arcou com prejuízo de R$ 40.000,00 contando o veículo, pois ele foi
recuperado, mas estava batido e sem placas. Em Delegacia de Polícia, reconheceu 
pessoalmente um dos indivíduos, o qual estava na parte de baixo da casa e armado.  
Indagada, acredita que o roubou durou cerca de 10 minutos. Não sabe precisar como 
os indivíduos se evadiram. O entregador do bolo ficou o tempo inteiro lá dentro, 
mas nada foi subtraído dele. Durante a subtração, o entregador implorou para que 
não fosse subtraída sua motocicleta. Quando recebeu a ligação dos policiais, estes 
informaram que foram presos alguns indivíduos e que a depoente deveria comparecer 
para realizar o procedimento de reconhecimento. Cada vítima realizou o 
reconhecimento de uma vez, de maneira separada. 
A vítima I. P. O., em Juízo, contou que foi até a residência de um amigo para 
entregar um presente. No local, seu amigo pediu um bolo. Quando este foi receber o 
bolo, foi abordado por indivíduos que ingressaram na residência armados e 
realizaram a subtração. Entraram no imóvel três roubadores. Dois permanecem embaixo
e um em cima. Dois deles estavam armados. O indivíduo que subiu com a vítima 
Domingos estava armado. Reconheceu o corréu Igor no processo originário, uma vez 
que ele foi o responsável por subtrair os bens e apontar uma das armas de fogo. 
Foram subtraídos diversos pertences, tais como celular, aliança, relógio e veículo,
um HB20. Arcou com prejuízo em razão do roubo. A polícia encontrou seu veículo, que
estava abandonado numa rua. O carro estava amassado no paralama, tendo sido o 
estepe subtraído e não recuperado. Não sabe precisar quanto tempo durou a ação 
delitiva. Havia um outro indivíduo no exterior, uma quarta pessoa, uma vez que os 
roubadores falavam com outro indivíduo por meio de um celular, o qual afirmava que 
estava “acabando o tempo”. O rapaz que entregava o bolo também foi abordado pelos 
roubadores, tendo sido liberado apenas quando todos foram. Recorda-se que em 
Delegacia de Polícia reconheceu um dos indivíduos, que foi aquele que subtraiu seus
pertences. 
A testemunha policial civil Marcos Roberto de Almeida, em Juízo, relatou que 
investigava roubos a residências e a transeuntes. Os réus foram presos na área do 
35 DP. Pegou fotos deles e solicitou comparecimento das vítimas, as quais os 
reconheceram. Eles compareceram posteriormente no DP e foram também reconhecidos 
presencialmente. Os roubos ocorreram em datas próximas. Não foi efetuada busca e 
apreensão nas residências deles, pois residem em comunidade. Os reconhecimentos 

foram feitos cerca de um mês após os fatos. Três inquéritos tramitaram no DP em 
relação aos réus, além da prisão em flagrante pelo 35º DP. Era uma quadrilha 
armada. Atua no 43º DP. O terceiro comparsa se chama Alexandre, acredita que está 
preso. Os reconhecimentos por fotografia ocorreram antes de serem presos. Num dos 
crimes da área do DP, os réus entraram em uma residência, ameaçaram cortar o dedo 
de uma das vítimas e uma das vítimas foi atingida por disparo de arma de fogo. Os 
roubos praticados pelos réus envolviam arma de fogo. Várias pessoas foram colocadas
no reconhecimento presencial, normalmente são quatro pessoas. 
Essas foram as provas orais produzidas, as quais, aliadas às demais provas, 
especialmente o depoimento das vítimas e a confissão do acusado, são suficientes 
para a comprovação da materialidade delitiva e da autoria do crime de roubo 
descrito na denúncia. 
Com efeito, depreende-se dos autos que a vítima D. S. S. comemorava seu aniversário
na data dos fatos, motivo pelo qual convidou alguns amigos, demais vítimas nestes 
autos, para juntos comerem um bolo. Quando foi receber o referido bolo, a vítima D.
S. S. foi abordada por três indivíduos, os quais, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de duas armas de fogo, ingressaram em sua residência e subtraíram 
diversos pertences dos ali presentes. 
Retomando à análise da materialidade delitiva, conforme depoimento firme da vítima,
a subtração se deu mediante emprego de grave ameaça, consistente no emprego de arma
de fogo, causa de aumento cujo emprego também fora admitido pelo réu. 
Ressalte-se que a efetiva apreensão do armamento usado na prática delitiva é 
prescindível para o reconhecimento da causa de aumento, que, assim como a prova da 
autoria, pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima.  
Nesse sentido:  

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR 
EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. 
INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃO ENCONTRADO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE 
SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICA DO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA.
1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo 
sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do
distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação de nulidade da 
citação editalícia. Precedentes. 2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação
resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, 
circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele 
imputados. (...) QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE 
LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE 
OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA
A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE 
INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal 
Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do
§ 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza do 
artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. 
Exegese do art 156 do CPP.(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018) 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO.AFASTAMENTO DA MAJORANTE 
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)  

 
 
No caso concreto, conforme exposto, a palavra da vítima foi corroborada pela 
própria declaração do réu.  
Ademais, respeitadas as alegações defensivas, não há como ser afastada a majorante 
do emprego da arma de fogo contra as outras duas vítimas. Isso porque, ainda que o 
réu efetivamente não tenha ameaçado essas outras duas vítimas, o crime foi cometido
em divisão de tarefas, tendo sido o réu responsável por abordar a vítima D. S. S., 
enquanto os demais roubadores ameaçam e subtraíam as vítimas restantes, motivo pelo
qual deve incidir, em relação a ambos os réus, as causas de aumento nos três roubos
praticados. 
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, restando comprovado que o réu, na companhia de ao menos outro indivíduo 
não identificado, cometeu o delito em coautoria, havendo clara unidade de desígnios
entre eles, conforme detalhado seguramente pela vítima, que, expressamente 
questionada nesse sentido, pôde inclusive descrever o papel de cada um no roubo, 
conforme já exposto nesta sentença. 
Por outro lado, acolho os argumentos defensivos e afasto a majorante atinente à 
restrição de liberdade. Com efeito, das provas produzidas, não restou incontroverso
que as vítimas tiveram suas liberdades tolhidas. Ademais, dos depoimentos 
produzidos em Juízo verifica-se que as vítimas tiveram sua liberdade restringida 
por cerca de 05-10 minutos, tendo sido suas restrições apenas por tempo necessário 
para a subtração dos bens visados.  
Os crimes de roubo restaram consumados. A efetiva inversão da posse da res furtiva 
em favor dos acusados é suficiente para a consumação do crime, nos termos de 
entendimento dos Tribunais Superiores, que têm aplicado a teoria da apprehensio, 
entendimento que restou sumulado pelo STJ (Súmula nº 582), valendo ressaltar que, 
no caso concreto, parte dos bens subtraídos não chegou a ser recuperada.  
Os crimes de roubo foram cometidos em concurso material, uma vez que mediante uma 
ação o réu atingiu o patrimônio de três vítimas distintas. 
Por outro lado, respeitada a manifestação da representante do Ministério Público em
sentido diverso, de rigor a absolvição pelo crime de associação criminosa. O crime 
de associação criminosa consuma-se com a simples associação, ainda que os agentes 
não cheguem a praticar qualquer delito para o qual se reuniram. Exige-se, no 
entanto, para sua configuração, a estabilidade entre os agentes, isto é, a união 
perene, pois não basta a atuação em grupo, deve haver coesão e permanência. O 
intento associativo deve ser dirigido à prática de diversos crimes, que é elemento 
subjetivo do tipo, e não a uma atuação pontual. Obviamente, não se impõe, para a 
incidência do tipo, a prática de diversas infrações, porém, o desejo associativo 
deve ser captado com o cometimento reiterado de crimes, dos quais se infere a 
associação e a estabilidade necessárias para caracterizar o crime, o que restou 
duvidoso no presente processo.
Configurada a materialidade e comprovada a autoria delitiva, impõe-se a condenação 
do réu pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II, § 2º-A, Inciso
I, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 

Passo à fixação e dosimetria das penas.
Na primeira fase de dosimetria, considero que as circunstâncias concretas do delito
autorizam e justificam a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal, 
especialmente ante os prejuízos materiais suportados pelas vítimas, bem como o 
inegável sofrimento psicológico narrado em audiência, tendo o réu, inclusive, 
ameaçado atirar na vítima caso encontrasse algum objeto de ouro não indicado pela 
própria vítima. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 anos e 08 meses
de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Presentes as atenuantes atinentes
à confissão espontânea e à menoridade relativa à época dos fatos (réu nascido em 10
de outubro de 1999, fl. 31, tendo o crime ocorrido em 02 de fevereiro de 2020). 
Diante das atenuantes, torno a pena, nesta fase, em 04 anos de reclusão e 10 dias-
multa, consignando-se que, nos termos da Súmula nº 231 do STJ, as atenuantes são 
inaptas para reduzir a pena em patamar inferior ao mínimo legal.

Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao 
concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego 
de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme 
fundamentação acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto 
justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, porquanto ambas as majorantes revelaram-se concretamente 
determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. Trata-
se de roubo em que as vítimas foram abordadas por ao menos dois agentes, dos quais 
dois portavam arma de fogo, impossibilitando qualquer reação, ante a superioridade 
numérica e pela grave ameaça exercida. Ademais, a divisão de tarefas mostrou-se 
concretamente relevante para a consumação do crime patrimonial, valendo ressaltar 
que o réu foi responsável por subir para o andar superior coma vítima D. S. S., 
proprietária da residência subtraída. Dadas essas circunstâncias concretas, 
considero que comportam incidência autônoma as causas de aumento imputadas para o 
crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso de agentes. Ainda, 
majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego 
de arma de fogo. Operados os aumentos indicados, a pena perfaz 08 anos, 10 meses e 
20 dias de reclusão e 21 dias-multa.
Em razão do concurso formal de crimes, tendo sido praticados três crimes de roubo, 
exaspero a pena privativa de liberdade em 1/5 e somo as penas de multa, nos termos 
do artigo 72 do Código Penal, tornando a pena, em definitivo, em 10 anos e 08 meses
de reclusão e 63 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Ante o quantum atingido, aliado à gravidade concreta do crime praticado, roubo à 
residência com emprego de arma de fogo, majorado pelo concurso de agentes, 
praticado contra três vítimas, fixo o regime fechado para início de cumprimento da 
pena privativa de liberdade. 
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a 
substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do 
Código Penal).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a 
viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da 
Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento 
Provisória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para:
a) CONDENAR o réu José Vinícius Lira da Silva às penas de 10 anos e 08 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 63 dias-multa, esses no mínimo legal, pela 
prática, por três vezes, do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
b) ABSOLVER o réu José Vinícius Lira da Silva da imputação prevista no artigo 288, 
caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. 
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a 
manutenção da prisão preventiva do sentenciado, eis que imprescindível à garantia 
da ordem pública, especialmente pela gravidade concreta do crime praticado (roubo 
praticado em residência, em concurso de agentes e mediante o emprego de arma de 
fogo, tendo sido subtraídos bens de três vítimas distintas, todas as quais foram 
ameaçadas com arma de fogo).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas.
Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à 
VEC por mensagem eletrônica. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD.  
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

