0019862-14.2011.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... FUNDAMENTAÇÃO

2.1 Do crime de roubo circunstanciado 

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 

A materialidade do delito está comprovada pelas provas colhidas durante a instrução probatória, em especial pelas declarações da vítima, e o auto de reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019862-14.2011.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019862-14.2011.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Ramos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona

Vistos.

1 RELATÓRIO 

WESLEY RAMOS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, do Código Penal, porque no dia 03 de junho de 2010, por volta das 15 horas 30 minutos, na Rua Fernando dos Santos, Vila Progresso, nesta cidade e Comarca de Sorocaba e terceira pessoa não identificada agindo em concurso e com unidade de designíos, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça à pessoa de M.C.E.S., com o emprego de arma de fogo, um telefone celular de valor aproximado de R$600,00 (seiscentos reais), conforme Boletim de Ocorrência de fls. 05/07.

A denúncia foi oferecida em 26.04.2016, acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida em 10.05.2016 (fls. 129).

A citação se deu de modo regular (fls. 163) e a defesa preliminar foi apresentada (fls. 169). Seguiu-se a colheita da prova oral com a oitiva de testemunhas, da vítima e interrogatório do réu.

Nas suas alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, pois entendeu provados todos os elementos típicos necessários à responsabilização penal do acusado pelo delito de roubo, bem como as circunstâncias do emprego de arma e concurso de pessoas, que ocasionam o aumento da pena. 

Já a Defesa pediu improcedência da ação penal, por insuficiência de provas e, alternativamente a pena no mínimo legal, com regime semi-aberto.

É o relatório. Passo à fundamentação.

2 FUNDAMENTAÇÃO

2.1 Do crime de roubo circunstanciado 

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 

A materialidade do delito está comprovada pelas provas colhidas durante a instrução probatória, em especial pelas declarações da vítima, e o auto de reconhecimento fotográfico do acusado (fls. 11/14). De igual modo, a autoria do delito está comprovada pelo reconhecimento realizado pela vítima em juízo.

Em seu depoimento a vítima relatou que: na época dos fatos trabalhava em um supermercado que fechava 13h; saiu de lá acompanhada do namorado; estava se dirigindo à rua Ibirajara para almoçar na casa da tia; o namorado foi para outra direção e ela seguiu a pé, trocando mensagens com ele; passaram duas pessoas em um moto e mexeram com ela; fizeram o contorno e a abordaram pelas costas; o réu estava na garupa da moto, armado e encostou a arma na vítima; pegou o celular, montou na moto e foi embora; acredita que a moto era uma CG preta; o réu estava com capacete aberto; na delegacia fez uma descrição do roubador e, com base nessa descrição, mostraram a ela fotos de diversos indivíduos, dentre os quais ela reconheceu o réu.

Interrogado na fase de inquérito (fls. 75), o acusado permaneceu calado. Em juízo, negou a prática do delito, mesmo quando confrontado com o reconhecimento por parte da vítima. Asseverou que suas atividades criminosas resumiam-se à traficância e que não praticou roubos.

Embora o acusado negue qualquer envolvimento na prática criminosa, sua versão não se sustenta quando confrontada com os demais elementos probatórios. Segundo se extrai das provas produzidas, o réu, em uma motocicleta, acompanhado de terceiro não identificado, interceptou a trajetória da vítima. Logo após, o réu Wesley anunciou o assalto e subtraiu o celular da vítima, enquanto seu parceiro não identificado conduzia a motocicleta. 

Note-se que a palavra da vítima é de grande valia para instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a colaboração da vítima é imprescindível para análise do conjunto probatório. Vejam-se elucidativos julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa, e repousa sobre o acusado.

De igual modo, comprovadas as circunstâncias majorantes. 

Não houve prisão em flagrante delito no caso, o que inviabilizou, por conseguinte, a apreensão da arma de fogo. Não obstante, consoante já decidiu o Supremo Tribunal Federal, para incidência da circunstância do emprego de arma, desnecessário se faz a apreensão do objeto, mostrando-se suficiente a convicção extraída de outros elementos dos autos.

Ementa: Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica” (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...”(HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual. (HC 108225, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 10-09-2014 PUBLIC 11-09-2014)

No caso, a vítima foi clara ao mencionar que a ação ocorreu com emprego de arma. Disse claramente que o roubador nela encostou o revolver. Apesar do tempo transcorrido desde ação, o depoimento foi claro e a afirmação, sem qualquer hesitação por parte da depoente.

Confira-se a posição do STJ, reafirmada em recente julgado:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE.  EMPREGO DE ARMA.  APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE.  EXASPERAÇÃO SUPERIOR A 1/3. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA/STJ 443. REGIME FECHADO MOTIVADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3.  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do  julgamento  dos  Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para  a incidência da majorante do § 2º do inc. I do art. 157 do  CP,  quando  existirem, nos autos, outros elementos de prova que comprovem  a  sua  utilização  no roubo, como na hipótese, em que há farta prova testemunhal atestando o seu emprego.
(...) (HC 298.019/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 12/12/2016)

Forte em tal entendimento e com base nas provas produzidas, reputa-se comprovada a circunstância do art. 157, §2º, I, do CP.

Quanto à circunstância do concurso de agentes, a vítima foi clara ao mencionar que a ação criminosa deu-se com participação de dois indivíduos. Ainda que o segundo roubador, que conduzia a motocicleta, não tenha sido apreendido, consoante mencionado, a palavra da vítima há de ser levada em conta e, nesse caso, suficiente para a caracterização do concurso.

A vítima deixou claro que o acusado agiu em comunhão de propósitos com seu comparsa, de modo que se impõe o reconhecimento do concurso de pessoas.

Nesse sentido :

Para se definir o concurso de agente, irrelevante é a identificação do parceiro. O que é indispensável é a certeza de sua existência (TACRIM-SP - AC - Rel. Wilson Castejón -RT 552/357).

Para a  caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a prova, nestes casos, ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima (TACRSP RJDTACRIM 32/286).

Assim, suficientemente demonstrada e caracterizada, também, a majorante prevista no art. 157, §2º, II, do Código Penal.

Portanto, há provas suficientes para ensejar a caracterização das causas de aumento de pena, reconhecendo-se o concurso de pessoas e o emprego de armas no caso em análise.   

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório no tocante ao delito previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.

Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos.

Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de se determinar de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou ela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.

Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra imperiosa a condenação do réu Wesley Ramos da Silva pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal.

2.2 Individualização da pena

Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.2.1 Dosimetria

Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade do réu para o delito de roubo, é inerente ao tipo penal; o réu é reincidente (o que será valorado na segunda fase) e possuiu maus antecedentes (cf. fls. 155-157 e 164), razão pela qual considera-se negativa essa circunstância; não há informações sobre a conduta social do réu ou sobre sua personalidade; os motivos são os inerentes ao delito, assim como as circunstâncias nas quais foi praticado e consequências do delito. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição do comportamento da vítima. 

Tendo em vista tais circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do CP, fixo a pena-base em reclusão de 4 anos 9 meses  de reclusão e multa de 11 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presente a reincidência (fl. 152 - art. 61, I, do CP), Assim, majoro e fixo a pena intermediária em 5 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias multa. Não há quaisquer atenuantes a serem consideradas (arts. 65 e 66, do CP).

Por último, na terceira fase, encontram-se presente as causas de aumento de pena do emprego de arma e concurso de agentes (art. 157, §2,  I e II, do CP), pelo que aumento a pena em 1/3. Não há causas de diminuição. Assim, fixo a pena definitiva em 7 anos e 4 meses, e multa 20 dias-multa.

2.2.2 Regime inicial de cumprimento

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada – 7 anos e 4 meses de reclusão –, o fato do réu ser reincidente, bem como as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP (cf. art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado (art. 33, §2º, “b” [superior a 4 e inferior a 8, com reincidência], do CP.

2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

No caso, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos, e, portanto, não satisfaz o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).

2.2.4 Fixação do valor do dia-multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

2.2.5 Detração

A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser previsão que concerne diretamente à progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o  acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Tal análise, deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração.

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal para condenar o réu WESLEY RAMOS DA SILVA pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, às penas de 7 anos e 4 meses em regime inicial fechado, e multa 20 dias-multa em valor unitário 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, determino a suspensão de seus direitos políticos.

4 DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1 Prisão preventiva 

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, já que o réu demonstrou clara tendência à prática criminosa, o que representa risco à ordem pública, de modo ser necessária a garantia de cumprimento da lei penal.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano

Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e não há elementos nos autos suficientes para tal detalhamento. Por isso, deixo de fixar o valor mínimo.

4.3 Determinações finais e comunicações

Com o trânsito em julgado: 
a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP);
b) Oficie-se ao INI, à VEP e ao TRE;
c) Expeça-se carta de guia;

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP).

Sorocaba, 30 de janeiro de 2017.

Éverton Willian Pona
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA