0019060-61.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... que foi preso pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, conforme decisão de fls. 249/250, prolatada pela Vara do Plantão, a qual convertendo a sua prisão em flagrante em preventiva, determinou que fossem comunicados os juízos, em três outros processos, dos quais o acusado responde. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime intermediário, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0019060-61.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019060-61.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107259/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 17434018 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2003/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2107259 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2003/21/919 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE SOUZA CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou DEYVISSON ITALO ALBUQUERQUE DO NASCIMENTO e PEDRO HENRIQUE SOUZA CARVALHO, ambos devidamente qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque em data não suficientemente precisada, certamente entre os dias 11 e 20 de abril de 2021, os acusados adquiriram e receberam em proveito comum, coisa que sabiam ser produto de crime, especificamente um veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, placas BOH-9034, ano e modelo 1994, de propriedade de Giovani Alves Pereira e furtado naquela primeira data, defronte à residência do ofendido, nesta cidade, passando a trafegar com tal automóvel pelas vias de Ribeirão Preto/SP, inclusive, em 11 de abril, quando presos em flagrante delito na pista sul da Rodovia SP 328, altura do km 328, zona rural desta comarca.

Segundo o apurado, após a consumação do ilícito penal que vitimou Giovani Alves Pereira, os acusados Deyvisson, Pedro Henrique e um terceiro indivíduo não identificado tomaram posse do referido veículo de forma compartilhada e de maneira escusa, todos cientes da ilicitude de sua origem, com o qual trafegavam pelos logradouros deste município.

Na noite 19 de abril de 2021, quando Deyvisson Pedro Hennrique e o terceiro receptador percorriam com o carro, dirigido por este último, pelas vias de Ribeirão Preto/SP, para fazerem “uma fita”, foram surpreendidos por uma viatura policial ao saírem de uma região de canavial, na pista sul da Rodovia SP 328, momento em que o motorista do VW/Gol empreendeu fuga. 

Pouco depois, o receptador, de qualificação ignorada, bateu o seu conduzido em outro veículo, desembarcando na posse de uma arma de fogo, com a qual efetuou disparos em direção à guarnição policial, cujos agentes revidaram a injusta agressão, também a tiros, alvejando o pé do fugitivo Pedro Henrique, sendo Deyvisson igualmente capturado, tendo a dupla recebido voz de prisão em flagrante, mas apenas este último conduzido à delegacia, enquanto o outro permaneceu internado em virtude da lesão sofrida. O terceiro indivíduo, autor dos disparos conseguiu se evadir.

A denúncia foi recebida em 16 de junho de 2021 (fls. 160). O acusado Deyvisson foi citado (fls. 162) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes na denúncia (fls. 172/174). Foi realizada audiência de instrução e interrogatório do réu Deyvisson. 

Ante a não localização do réu Pedro Henrique de Carvalho, foi determinado o desmembramento dos autos com relação a ele (fls. 218/219). 

Em 12 de novembro de 2021 foram declarados suspensos o processo e o prazo prescricional, com relação ao acusado Pedro Henrique, com fundamento no artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 234/235).

O réu Pedro Henrique foi localizado e devidamente citado (fls. 269).

Ante a localização do acusado Pedro Henrique, foi revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional e determinado o regular prosseguimento do feito (fls. 263). 

Pedro Henrique apresentou resposta à acusação, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 273).

Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas comuns. Foi homologada a desistência para oitiva da vítima. O réu Pedro Henrique foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado Pedro Henrique nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, ante a personalidade criminosa do réu Pedro Henrique, que foi preso pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, conforme decisão de fls. 249/250, prolatada pela Vara do Plantão, a qual convertendo a sua prisão em flagrante em preventiva, determinou que fossem comunicados os juízos, em três outros processos, dos quais o acusado responde. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime intermediário, negados quaisquer benefícios, diante da absoluta ausência dos requisitos de ordem subjetiva.

A Defesa requereu a absolvição do acusado Pedro Henrique, sustentando que o réu não participou dos fatos narrados na denúncia, de forma dolosa ou objetiva, pois não sabia que o veículo era produto de crime. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 03/17), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), pelo auto de entrega (fls. 21/22), pelo auto de avaliação (fls. 126/125) e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.

Em juízo o acusado Pedro Henrique negou a prática do crime que lhe foi imputado na denúncia. Declarou que estava em sua residência, quando seu conhecido Deyvisson e outro indivíduo que não conhece, lá chegaram e o convidaram para tomar uma bebida. Foram para um barzinho, cujo local não sabe informar, mas, cerca de meia hora depois o interrogando quis ir embora e Deyvisson e o outro indivíduo, que era o condutor fo veículo, foram leva-lo em casa. Durante o trajeto para sua casa, o motorista do veículo pegou outro caminho, começou a fazer gracinhas com o carro e saiu, com tudo, para a rodovia, ocasião em que se depararam com a viatura policial. A equipe policial deu ordem de parada, o interrogando aconselhou o motorista a parar, mas - por motivo que não sabe informar – ele não parou e acabou colidindo com outro veículo. Ato contínuo, desceram do carro, o motorista correu e o interrogando correu junto, porque começou a escutar vários tiros. Foi alvejado com um tiro no pé e entrou na mata, onde foi detido, pois ficou sem força na perna e acabou caindo. Afirmou que ocupava o banco de trás, Deyvisson ocupava o banco dianteiro do passageiro e o indivíduo que não conhecia era o condutor do veículo. Afirmou que não sabia que o motorista do veículo estava armado. Não sabia que o carro era produto de furto, pois acreditou que ele fosse de propriedade do indivíduo que o conduzia.   Disse que saíram do meio de um canavial porque o motorista – que era o colega de Deyvisson - pegou outro caminho. Afirmou que Deyvisson não comentou com o interrogando que estava experimentando o veículo e que tinha a intensão de compra-lo.  

Jessica Valeria Teixeira Lacerda declarou que estava trafegando com seu carro pela via pública, quando um veículo Gol colidiu com o seu e em seguida começou um tiroteio. Assustada, deitou-se no banco do passageiro, até que foi abordada por um policial que lhe disse que estavam perseguindo um veículo Gol roubado, que havia saído do canavial e que era ocupado por três pessoas. Um dos agentes conseguiu empreender fuga com sucesso, o outro levou um tiro no pé e o terceiro agente, foi o que viu deitado no chão, ao lado do veículo Gol roubado. Não viu quem estava dirigindo esse Gol e, na delegacia, viu o agente que estava deitado no chão, ao lado do veículo roubado. 

O Policial Militar Valter Aparecido Aguiar relatou que na data dos fatos estavam efetuando patrulhamento pelo Anel Viário Norte, quando visualizaram o momento em que o veículo Gol saiu, repentinamente, do canavial, entrou na rodovia e quase bateu na viatura. Deram-lhe ordem de parada, que não foi obedecida, razão pela qual passaram a acompanhar o veículo, que empreendeu fuga, apesar dos sinais sonoros e luminosos da viatura. No acesso de retorna da rodovia acima mencionada o Gol colidiu contra o carro conduzido pela testemunha Jéssica, parou em cima da mureta e os três indivíduos que o ocupavam saíram pela porta do motorista. O condutor, que foi o primeiro a sair do carro, sendo ele o agente que efetuou dois disparos contra a viatura policial e evadiu-se sem ser identificado. O acusado Pedro Henrique correu, mas foi localizado em meio a um matagal, apresentando um ferimento no pé, foi conduzido à UPA, onde permaneceu em atendimento. O acusado Deyvisson deitou-se no chão e foi detido no local da colisão. No momento em que um dos agentes efetuou disparos contra a viatura, a equipe revidou aos disparos. O veículo ocupado pelo acusado e seus comparsas era produto de furto ocorrido na cidade de Ituverava. Reconheceu o réu Pedro Henrique como sendo o agente que correu em direção à mata, onde foi localizado e havia sido alvejado com um tipo no pé. O réu disse que o condutor do veículo passou na casa dele e o convidou para fazer uma "fita" (praticar um crime).  Ressaltou que o acusado Pedro Henrique não era o agente que estava dirigindo o veículo, tampouco o que efetuou disparos de arma de fogo contra a equipe.

O Policial Militar William Martins relatou que na data dos fatos estava efetuando patrulhamento pelo Anel Viário, próximo ao bairro Ipiranga, quando visualizaram o momento em que o veículo Gol, de cor branca, saiu repentinamente do canavial, entrou na rodovia, em alta velocidade. Deram-lhe ordem de parada, que não foi obedecida, razão pela qual passaram a acompanhar o veículo, que empreendeu fuga, apesar dos sinais sonoros e luminosos da viatura. No acesso de retorna da rodovia acima mencionada o Gol colidiu contra o carro conduzido pela testemunha Jéssica, parou com uma das rodas sobre a mureta. Ato contínuo, os três indivíduos que o ocupavam o veículo saíram pela porta do motorista. O condutor, que foi o primeiro a sair do carro, sendo ele o agente que efetuou dois disparos contra a viatura policial. A equipe revidou, sendo que o declarante efetuou dois disparos e o motorista e o comandante da equipe efetuaram outros disparos. O agente que efetuou os disparos fugiu em direção ao bairro e não foi localizado. O acusado Deyvisson foi detido no local. O acusado Pedro Henrique correu e não foi localizado na hora. Quando conduziam o Deyvisson para a delegacia de polícia, receberam a informação de que o acusado Pedro Henrique havia sido localizado com um ferimento de tiro no pé , mas foi localizado em meio a um matagal, apresentando um ferimento no pé, razão pela qual a equipe voltou ao local e conduziram Pedro Henrique para a UPA, onde permaneceu em atendimento e a equipe se dirigiu à delegacia de polícia. No dia dos fatos Pedro Henrique nada declarou. O veículo ocupado pelo acusado e seus comparsas era produto de furto. O acusado e seus comparsas só pararam porque bateram no caso da testemunha Jéssica. Reconheceu o réu Pedro Henrique como sendo o agente que empreendeu fuga e foi detido com um ferimento no pé. Ressaltou que o acusado Pedro Henrique não era o agente que estava dirigindo o veículo, tampouco o que efetuou disparos de arma de fogo contra a equipe.

Em que pese a negativa de autoria do acusado Pedro Henrique, dúvidas não há de que ele praticou o crime que lhe foi imputado na denúncia.  

Restou incontroverso nos autos, que, de fato, o veículo Volkswagen, modelo Gol, de placas BOH-9034, era produto de furto, tendo como vítima a pessoa de Giovani Alves Pereira, que, embora não tenha sido ouvida, há elementos idôneos nos autos a demonstrar que o veículo era furtado e, portanto, era produto ilícito. 

No dia dos fatos, referido veículo foi perseguido pela Polícia Rodoviária, tendo em seu interior três pessoas, dentre elas o acusado Pedro Henrique e o outro era o correu Deyvisson, que já foi julgado e condenado por este Juízo, bem como o condutor, que empreendeu fuga e não foi identificado. 

O acusado Pedro Henrique confirmou que era um dos ocupantes do veículo, porém, alegou que não tinha ciência da sua origem ilícita e, portanto, não teria ele aderido a nenhuma das condutas descritas no aludido tipo penal. 

Tal assertiva não merece acolhimento, uma vez que há nos autos elementos suficientes para afirmação inequívoca quanto à presença do elemento subjetivo do tipo penal com relação também ao acusado Pedro Henrique, concluindo, portanto, que ele estava aderindo à vontade criminosa dos comparsas, para o recebimento daquele veículo de origem ilícita, especial circunstância que ele tinha plena ciência. 

Veja que os policiais que foram ouvidos em juízo afirmaram que o referido veículo - ocupado por três indivíduos, entre eles o acusado Pedro Henrique -  saiu repentinamente do canavial e entrou na rodovia, em alta velocidade. Com o condutor não obedeceu a ordem de parada, os policiais passaram a perseguir o veículo, que só parou quando colidiu com o carro conduzido pela testemunha Jéssica, ocasião em que os três indivíduos desceram do carro, o condutor passou a efetuar disparos contra a equipe, que foram revidados. 

O policiais afirmaram que Pedro Henrique também efetuou imediata fuga, mas foi alvejado com um tiro no pé e acabou sendo detido em meio a uma mata que havia nas proximidades. 

Todas essas circunstâncias indicam que Pedro Henrique tinha plena ciência da origem ilícita daquele veículo e aderiu à prática criminosa, juntamente com Deyvisson. 

O comportamento do réu Pedro Henrique é totalmente incompatível com a inocência por ele alegada, ao contrário, evidencia qu ele estava imbuído no mesmo propósito criminoso que Deyvisson – que, inclusive, já foi condenado pela prática do delito de receptação -  e o agente não identificado, no recebimento daquele veículo de origem ilícita. 

Tem-se, portanto, que o dolo, elemento subjetivo do tipo penal, foi devidamente comprovado, razão pela qual a condenação do acusado Pedro Henrique é medida que se impõe. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado Pedro Henrique em um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 180, caput, do Código Penal. A pena-base foi fixada em um terço (1/3) acima do mínimo legal, ante as circunstâncias do crime, uma vez que houve troca de tiros no momento da abordagem. A majorar a pena-base temos, ainda, a acentuada personalidade criminosa do réu, que foi preso pela prática do delito de tráfico de entorpecentes, conforme decisão de fls. 249/250, prolatada pela Vara do Plantão, a qual convertendo a sua prisão em flagrante em preventiva, determinou que fossem comunicados os juízos, em três outros processos, dos quais o acusado responde. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu Pedro Henrique é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência, o réu é tecnicamente primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a. 

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação e por uma pena de multa, no valor de dez (10) dias-multa. 

Em caso de revogação do benefício, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, ante a quantidade de pena fixada e a sua primariedade técnica.  

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra PEDRO HENRIQUE SOUZA CARVALHO, RG nº 52.952.481 e o CONDENO, com fundamento no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão (substituídos por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação orignária, e por uma pena de multa, no valor de dez dias-multa) e pagamento de treze (13) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03.


P.R.Int.



Ribeirão Preto, 07 de agosto de 2022.



ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA