0019915-22.2012.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Tonsig Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 1328/2012
Réu: TIAGO TONSIG ALVES 






 Vistos. 

 TIAGO TONSIG ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso I, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Vila São Paulo
CEP: 16015-925 - Aracatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
      
0019915-22.2012.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0019915-22.2012.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Tonsig Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 1328/2012
Réu: TIAGO TONSIG ALVES 






 Vistos. 

 TIAGO TONSIG ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia, horário e local mencionados na denúncia, subtraiu, para si, os bens descritos na denúncia, pertencentes a Ulisses Aparecido Camilo Zoneti, sendo que, depois de efetuada a subtração, empregou violência física contra a vítima, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos referidos bens. 
 Recebida a denúncia, foi o réu citado, tendo apresentado defesa nos termos do artigo 396 do CPP. Houve colheita de prova oral.
 Foi realizado exame de incidente mental no réu, constatando-se que é inimputável.
 Não havendo requerimento de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais mediante memoriais. 
 Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia. O Ilustre Defensor requereu a absolvição do réu, por falta de provas; subsidiariamente, no caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena mínima em face da confissão espontânea.
 É o necessário relatório.
 Fundamento e DECIDO.
 Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado.
De fato, a prova oral produzida em juízo confirmou os fatos narrados na denúncia.
 Interrogado em juízo, o réu confessou o crime, demonstrando arrependimento; aduziu que na época era dependente químico e praticou o crime para pagamento de dívida de droga. 
 O policial militar Anderson Rafael Pininga da Silva confirmou os fatos, narrando que, ao chegar no local, o réu já estava detido pela vítima e por populares; que a vítima lhe narrou o ocorrido e a barra de ferro utilizada pelo réu foi apreendida.
 A vítima Ulisses, ouvida como testemunha do juízo, confirmou os fatos narrados na denúncia; relatou que chegou em sua residência e avistou o réu no quintal, o qual, ao lhe ver, partiu em sua direção e pegou uma barra de ferro e tentou golpeá-lo; que entrou em seu veículo e seguiu o réu, abordando-o em certo momento, ocasião em que entraram em luta corporal; que populares viram e o ajudaram a deter o réu; quando a polícia chegou, foram até sua casa e verificaram que a porta estava arrombada e encontraram um televisor escondido em um saco de lixo no quintal do vizinho e um DVD que não foi localizado; aclarou que já conhecia o réu de vista como usuário de drogas.
 Não havendo dúvidas acerca da autoria, a materialidade do crime ficou estampada pelos documentos carreados aos autos, principalmente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e auto de entrega de fls. 21.
 Como se nota, ficou totalmente provado que o acusado roubou a vítima e, para assegurar a posse dos objetos, usou de violência contra a vítima, utilizando uma barra de ferro.
 Desta forma, patente o reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma.
Não obstante a prova prática dos fatos, a perícia realizada no apenso constatou que o réu, ao tempo dos fatos, por doença mental, era inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso dos fatos ou se determinar de acordo com esse entendimento. Em suma, concluíram por sua irresponsabilidade absoluta.
Deve, por isto, ser decretada a absolvição imprópria, por ser absolutamente inimputável, com obrigatória imposição, entretanto, de medida de segurança, nos termos da lei penal.
Ante o exposto: a) declaro absolutamente inimputável, na forma do artigo 26, caput, do Código Penal, TIAGO TONSIG ALVES, qualificado nos autos; b) julgo improcedente a ação penal que lhe é movida, absolvendo-o da acusação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal; c) imponho-lhe medida de segurança, de acordo com o artigo 97 do Código Penal, consistente em internação, por no mínimo um ano, em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico. 
Expeçam-se os ofícios e mandados competentes.
  Custas na forma da lei.
 P.R.I.C.
Aracatuba, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA