0019166-28.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... ter recebido a informação acerca do roubo em questão, que se tratava de uma 
“saidinha de banco”, defronte a uma agência do Banco Santander, localizada no 
centro de Ribeirão Preto, no qual o autor do roubo subtraiu o malote da vítima, 
contendo cerca de R$ 10.000,00 e no momento da fuga, ele deixou cair o celular e 
através do qual foi possível identificar o autor do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

0019166-28.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0019166-28.2018.8.26.0506       C.: 1038/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Roberto de Andrade

VISTOS.

I.

WELLINGTON ROBERTO DE ANDRADE está sendo processado como incurso nas penas do 
artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 04
de março de 2016, por volta de 14h00, na Rua Amador Bueno, nº 582, centro, nesta 
cidade e comarca, o acusado subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, a 
importância em dinheiro de R$ 10.000,00, pertencente à Churrascaria Gaúcha.

Segundo se apurou, o representante da empresa vítima, J.V.N., idoso com sessenta e 
dois anos de idade, trabalhava na referida churrascaria e era responsável por se 
dirigir ao Banco Santander para efetuar saques destinados ao pagamento dos 
funcionários. Na data em questão ele tinha ido ao banco e sacado a quantia de R$ 
13.200,00, cujo agendamento fora realizado no dia anterior.

Contudo, ao sair da agência com um envelope contendo o dinheiro, ele foi abordado 
pelo acusado que disse “é esse aqui” e “perdeu, perdeu”, ameaçando-o de morte e 
agressão em caso de relutância ou reação.

Então o assaltante agarrou e derrubou a vítima ao solo, rasgando o envelope e 

      
subtraindo para si um pacote contendo R$ 10.000,00 em dinheiro. Após isso, na posse
dessa quantia, o acusado empreendeu fuga no sentido do terminal rodoviário, tomando
rumo ignorado.

Entretanto ocorreu que no momento das agressões físicas, o réu deixou seu celular 
cair no chão, sendo que o ofendido o pegou e entregou à polícia.

Diligências revelaram que havia dois números de telefone ativos referentes ao 
celular apreendido, cadastrados em nome de Edvania da Silva, a qual não tinha 
relação com o crime (fls. 12/13) e de Janaína Carla de Oliveira. Na agenda do 
celular o contato salvo como “Mãe” corresponde a Anésia Flausina de Andrade, 
genitora do acusado, que esclareceu que Janaína era esposa dele, porém não 
colaborou com a investigação a respeito do paradeiro da mesma (fls. 26 e 29).

O réu (que possui vários antecedentes criminais, inclusive por roubo e tráfico) foi
reconhecido como sendo o autor do crime (fls. 64 e 66), inclusive pelas fotografias
constantes do aparelho celular (fls. 04).

O réu foi citado (fls. 117) e apresentou defesa prévia (fls. 124).

A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2021 (fls. 125/126).

Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa vítima, J.B.N., uma 
testemunha em comum, e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos
e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema 
“Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado junto ao termo de audiência de 
fls. 141.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado junto ao termo de 
audiência de fls. 141) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do 
réu, nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, 
tendo em vista os maus antecedentes e reincidência ostentados pelo acusado. Por 
fim, pleiteou a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, além da
condenação ao pagamento de indenização. O Doutor Defensor (arquivo gravado junto ao
termo de audiência de fls. 141) requereu a parcial procedência da ação penal, com a
desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 155, “caput”, do 
Código Penal, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da 
confissão, bem como a aplicação do do regime aberto para início de cumprimento de 
pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls.
141) e disse ter 33 anos de idade, que se encontrava preso na data da audiência 
pela prática de roubo, desde o ano de 2016 e que responde a seis processos. A 
respeito dos fatos, confessou a subtração descrita na denúncia, afirmando ter 
utilizado parte do dinheiro para “ajudar em casa” e também para pagar algumas 
dívidas. Relatou que a vítima saiu da agência do Banco Santander, localizada 
próxima à Churrascaria Gaúcha, portando um malote debaixo do braço e então o 
interrogando puxou o malote e empreendeu fuga, afirmando que provavelmente tenha 
dito à vítima “perdeu, perdeu”. Por fim, negou ter visto a vítima cair ao solo.

O representante da empresa vítima, J.V.N. foi ouvida em juízo (arquivo gravado 
junto ao termo de audiência de fls. 141) e disse que havia saído da agência do 
Banco Santander portando um envelope contendo o dinheiro para pagamento dos 

funcionários da Churrascaria quando foi abordado pelo acusado, que disse “é esse” e
agarrou o envelope e o puxou com força, causando a queda do depoente ao solo, 
conseguiu rasgar o envelope e pegar uma parte do dinheiro e depois se evadiu do 
local correndo, sentido terminal rodoviário de Ribeirão Preto. Disse que o réu 
deixou cair um telefone celular na subtração do dinheiro, tendo o depoente entregue
o aparelho aos policiais militares. Disse que o dinheiro não foi recuperado e 
confirmou ter realizado o reconhecimento fotográfico do réu na delegacia de 
polícia. Afirmou ter 67 anos de idade e confirmou ter sido derrubado pelo acusado, 
tentando segurar o envelope que o réu agarrou e puxou.

A testemunha Leandro R. P. Leite, policial civil, foi ouvida em juízo (arquivo 
gravado junto ao termo de audiência de fls. 141) e disse que na época dos fatos 
trabalhava no 1º Distrito Policial de Ribeirão Preto, no setor de investigações e 
que receberam uma ordem de serviço da Autoridade Policial a respeito de um roubo 
ocorrido na Rua Amador Bueno, onde um funcionário de uma churrascaria estava 
carregando um malote, quando foi abordado por um indivíduo que arrancou o malote 
das mãos dele e correu em direção ao terminal rodoviário. Neste ínterim, o 
indivíduo perdeu o telefone celular, que foi apreendido pela Polícia Militar. O 
celular então foi para o setor de perícias, sendo constatado que um dos chips 
estava cadastrado em nome de uma moça da cidade de Sertãozinho/SP, que 
posteriormente foi constatado se tratar da esposa do réu. Além disso, foi 
constatado que um dos números cadastrados na agenda do celular, era da genitora do 
réu. Disse que não teve contato pessoal com o réu.

A testemunha Flávio Alves Nunes, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo 
gravado junto ao termo de audiência de fls. 141) e disse ter recebido a informação 
acerca do roubo em questão, que se tratava de uma “saidinha de banco”, defronte a 
uma agência do Banco Santander, localizada no centro de Ribeirão Preto, no qual o 
autor do roubo subtraiu o malote da vítima, contendo cerca de R$ 10.000,00 e no 
momento da fuga, ele deixou cair o celular e através do qual foi possível 
identificar o autor do roubo. A vítima reconheceu o réu pelas fotografias e 
informou que o réu conseguiu fugir na ocasião e que o dinheiro subtraído não foi 
recuperado.

A materialidade do crime de roubo ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de 
fls. 03/05 e 06/07, pelo relatório de investigação policial de fls. 08/09 e 33/34, 
pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 66, bem como pela confissão 
espontânea do réu e pelos depoimentos da vítima J.V.N. e das testemunhas Leandro e 
Flávio, que confirmaram a ocorrência do roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito de roubo restou incontroversa, diante da confissão espontânea 
do acusado, que confirmou a prática do referido delito. Tal confissão foi 
corroborada pelos depoimentos da vítima J.V.N., que realizou o reconhecimento 
fotográfico do acusado (fls. 66) e pelos depoimentos dos policiais Leandro e 
Flávio, que imputaram ao réu a autoria do delito de roubo descrito na denúncia.

Entendo que a violência e a grave ameaça tipificadoras do crime de roubo ficou 
caracterizada pelo depoimento da vítima J.V.N., que informou que o acusado se 
aproximou dele rapidamente, dizendo “é esse”, agarrou o envelope que estava nas 
mãos da vítima e, empregando força física, retirou o envelope das mãos da vítima, 
causando inclusive a queda da vítima ao solo, e se aproveitando da compleição 
física mais avantajada com relação à vítima, pessoa idosa, com mais de 60 anos de 
idade.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a desclassificação da imputação para o 
delito previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, e tenho como configurado o
delito previsto no artigo 157, "caput", do Código Penal.

Observo que o réu, apesar de ostentar seis condenações criminais definitivas, todas

pela prática de crimes de roubo majorado (cf. F.A. de fls. 104/114 e certidão de 
fls. 164/170), deve ser considerado tecnicamente primário, tendo em vista o 
trânsito em julgado ser posterior aos fatos apurados nestes autos, porém, as seis 
condenações indicam a personalidade malformada, voltada à prática de crimes contra 
o patrimônio.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal e considerando que apesar de ser tecnicamente 
primário, as seis condenações indicam a personalidade malformada, voltada à prática
de crimes contra o patrimônio, aliado ao fato de que a quantia subtraída não foi 
restituída à vítima, então, então fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do 
mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Segunda 
fase: atenuo a pena em 1/6 (um sexto) por conta da atenuante da confissão, 
perfazendo 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Terceira fase: não há outras causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, 
de modo que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: em que pese a 
gravidade do crime de roubo, observo que o réu é tecnicamente primário e confessou 
espontaneamente a prática do delito, então fixo o regime semiaberto como regime 
inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo
o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos 
fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para 
CONDENAR o réu WELLINGTON ROBERTO DE ANDRADE, RG: 43.133.169-SSP/SP, filho de João 
Roberto de Andrade e Anésia Flausina de Andrade, à pena de 04 (quatro) anos e 02 
(dois) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e 10 
(dez) dias-multa, por incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal.

O acusado poderá apelar em liberdade porque compareceu a todos os atos do processo.

Após o trânsito em julgado, se mantida a condenação, expeça-se mandado de prisão, 
observando-se o regime inicial semiaberto.

Quanto ao aparelho celular apreendido nos autos (fls. 03/05), autorizo sua 
devolução ao acusado. Oficie-se.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 15 de julho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                         Juiz de Direito

