0019809-36.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 08 de julho de 2018, por volta das 00:15 horas, na Avenida José Antônio de Almeida Amazonas, altura do nº 400, Vila Alice, neste município e comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0019809-36.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0019809-36.2018.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu:
Ildemberg Santana de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ILDEMBERG SANTANA DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 08 de julho de 2018, por volta das 00:15 horas, na Avenida José Antônio de Almeida Amazonas, altura do nº 400, Vila Alice, neste município e comarca de Santo André, o acusado, agindo em concurso com outra pessoa ainda não identificada, com identidade de propósito e unidade de desígnios subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como de uma faca, o veículo “VW/Fox 1.6 prime GII”, cor prata, placas EXI-5685, 01 (um) aparelho de telefone celular “Motorola Moto G5”, além de documentos pessoais pertencentes à vítima D. M. S. M.
Denúncia às fls. 01/03, recebida às fls. 84/87, na data de 07 de junho de 2019.

Defesa preliminar apresentada às fls. 144 e analisada às fls. 151, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Nesta data (03 de setembro de 2019), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas uma das vítimas e duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a parcial procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da desclassificação sugerida.

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal não procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada através do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19, bem como pelo laudo pericial do veículo de fls. 48/51.
A autoria delitiva, entretanto, não restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
Convém, de início, destacar que o presente feito é um dentre tantos que já nascem fadados ao insucesso, haja vista a forma como fora conduzido o inquérito policial. Conforme diversas vezes alertado por este magistrado, inquéritos policiais nos quais o reconhecimento dos réus se dá em momento posterior ao fato criminoso torna conveniente a juntada de fotografia dos acusados – seja a fotografia tirada no momento da prisão, seja a fotografia utilizada para fins de reconhecimento. Tal procedimento, entretanto, que não apresenta nada de dificultoso, não vem sendo observado durante os inquéritos policiais, o que, em muitas vezes, culmina no não reconhecimento dos acusados em juízo. Tal não reconhecimento, além do enfraquecimento do quadro probatório, não permite que as vítimas possam esclarecer como se deu tal ato na fase policial.
Pois bem. Posta a questão atinente à condução do inquérito policial, a vítima D. M. S. M., quando de suas declarações, narrou que, na data dos fatos, retornava de uma festa juntamente com seu companheiro, por volta da meia noite, quando parou no sinal semafórico. Neste momento, um casal de roubadores abordou a ofendida pelo lado do motorista, tendo a roubadora se direcionado para o lado do passageiro. Assim, ele, o réu, empunhando uma arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega das chaves do automóvel. Deste modo, após já ter tido seu veículo roubado, a declarante acionou a polícia militar, a qual, pouco tempo depois, logrou êxito em capturar o acusado. Quando da fase de reconhecimento em juízo, afirmou não reconhecer o réu que fora apresentado, apontando como característica semelhante ao do roubador a cor da pele.
A outra vítima, Sr. Sérgio Antônio Mendes, conquanto não ouvido em juízo, não se encontrava em estado propício para que pudesse proceder ao reconhecimento do réu na fase policial. Neste ponto, razão assiste à Defesa ao aduzir, neste particular, ser posta em xeque a investigação procedida na fase administrativa.
Os policiais militares, Sr. Mauro Aparecido David e Sr. Antônio Carlos Fernandes, ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na ocasião, patrulhavam rotineiramente quando foram noticiados – via COPOM – a respeito de um indivíduo retirando peças de um veículo em via pública. Assim, os policiais direcionaram-se para o local indicado. Lá chegando, visualizaram o réu retirando alguns fios de dentro do capô do automóvel, tendo então sido realizada a abordagem. Diante de todo o contexto, conduziram o acusado até à Delegacia de Polícia, e, em solo policial, foram chamadas as vítimas do roubo para reconhecimento, e elas, por sua vez, reconheceram-no como sendo o roubador.
O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, ocorria uma feira defronte à comunidade onde reside e, próximo a esta, o referido veículo estacionado na via pública, já sem as rodas e com as portas abertas. O interrogando, ao se deparar com essa situação, foi verificar se o automóvel ainda possuía bateria, pois, em havendo, iria subtraí-la. Entretanto, no momento em que mexia na parte frontal do veículo, foi abordado pelos policiais militares, os quais o conduziram ao Distrito Policial. Declinou, ademais, que naquela época encontrava-se em situação de rua, eis que usuário de “crack”.

Pois bem. Findada a fase instrutória e analisadas as provas, não se comprovou a autoria do delito narrado na denúncia. Em adição, não prospera o pleito ministerial para que seja a conduta do réu desclassificação para o tipo de receptação, na modalidade dolosa. Isso porque o réu não se encontrava na posse de qualquer das peças do veículo, pois, segundo versão dele próprio, não houve tempo sequer de desinstalar a bateria, que pretendia subtrair. Tal intento, todavia, não pode conduzir à desclassificação para a conduta de furto tentado, sobretudo porque o bem foi dado como abandonado, além de já se encontrar em estado de deterioração, consoante declarações da própria vítima.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a presente ação penal para ABOLVER o denunciado ILDEMBERG SANTANA DE SOUZA (RG 44.158.986) das imputações que lhe são feitas nestes autos, fazendo-o com fundamento na regra do art. 386, VII do Código de Processo Penal.
Tendo-se em vista a presente absolvição, expeça-se o competente ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor do réu.
Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicado em audiência R.I.C.
Santo André, 03 de setembro de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA