0019021-79.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS FERREIRA DA SILVA

Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

Marcus Vinicius Ferreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso, por duas vezes, nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos I, II e V, na forma do artigo 70, ambos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0019021-79.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0019021-79.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autora:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS FERREIRA DA SILVA

Juíza de Direito Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

Marcus Vinicius Ferreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso, por duas vezes, nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, 
incisos I, II e V, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque teria, no 
dia 21 de novembro de 2017, por volta das 10h, na rua Cisne Negro, altura do número
64, Jaraguá, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de 
desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, restringindo a liberdade das vítimas, 
subtraído para si o veículo Fiat/Ducato de  placas EFW-1196, avaliado em R$ 
43.000,00, bem como diversos documentos e os dois aparelhos celulares pertencentes 
a Dawison M. S. e Antonio B. L O..

      
Recebida a denúncia (fls. 57/58), o réu foi regularmente citado (fls. 62) e 
apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 66), ratificado
o recebimento da denúncia (fls. 67).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e o depoimento de uma 
testemunha, tendo sido decretada a revelia do réu.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente fosse afastada a causa de aumento relativa ao emprego de arma, não
comprovada, sendo penas fixadas no mínimo, em regime brando, sendo facultado 
recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas 
quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa ao concurso 
de agentes.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade 
constitucional (fls. 25/26), não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo 
dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à 
imputação. Não obstante isso, a prova colhida bem demonstra a realidade da hipótese
acusatória.
O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pelas vítimas em 
Juízo, ademais ratificada e ainda repetida com firmeza em audiência pela vítima 
Antonio a identificação anteriormente afirmada na fase policial em reconhecimento 
formal (fls. 24) e realizada pela vítima Dawison a identificação do acusado em 
audiência (essa vítima não se recordava de ter realizado o reconhecimento pessoal 
na fase policial).
A vítima Antonio explicou em Juízo que estava fazendo entregas com seu veículo 
Ducato, com o ajudante Dawison; tanto que fizeram uma entrega e entraram no carro, 
foram abordados pelo réu e por mais dois indivíduos, que diziam que estavam 
armados, porém não chegou a ver as armas; eles disseram que ficassem quietos, "na 
moral", que só queriam o carro; ainda falou a eles que não tinha carga no veículo; 
o réu ingressou no veículo e assumiu a direção, exigindo que tanto o motorista 
quanto o ajudante entregassem a ele seus aparelhos celulares; disse acreditar que 
os outros dois agentes tenham ido atrás, embora não tenha visto se estavam de carro
ou de motocicleta; o réu foi dirigindo até o Jardim Ipanema, onde parou numa 
avenida e mandou que descessem e fossem com ele até uma viela, enquanto a Ducato 
foi levada por outros indivíduos; o réu ficava conversando com os comparsas pelo 
celular, perguntando se estava pronto, se já tinham pego a mercadoria (o réu tinha 
dito que queriam o carro para pegar uma mercadoria); na viela, observou que o réu 
tinha o volume da arma por baixo da blusa, mas não chegou a ver a arma; 
transcorreram cerca de 30 minutos desde a abordagem, o réu dizia que os colocaria 
dentro do ônibus e indicaria onde encontrariam o veículo; quando estavam nessa 
situação, a polícia chegou, o réu saiu correndo, ainda ouviram um tiro; poucos dias
após foi chamado à delegacia, reconheceu o réu por fotografia e depois 
pessoalmente, não teve nenhuma dúvida na identificação, que ratificou com firmeza 
em Juízo; seus celulares e o veículo não foram recuperados.
A vítima Dawison explicou em Juízo que estava trabalhando para o Atacadão junto com
Antonio com a Ducatto pertencente a ele; ele estava dirigindo, enquanto ia como 
ajudante; carregaram no Atacadão da Marginal, foram para Taipas, descarregaram num 
mercado e depois retornaram para o veículo, que já estava sem carga; vieram dois 
homens, um deles ficou dentro de um Gol preto e outro veio abordá-los; o réu 
mostrou uma arma na cintura, ameaçou-os e entrou no lugar do motorista, e levou-os 
junto, o Gol preto ficou atrás; ficaram cerca de 10 minutos dando voltas, o réu 
perguntou para Antonio se o veículo tinha rastreador, ele respondeu que não, então 
ele disse que iam usar o caminhão para fazer "transbordo"; o réu mandou que 
descessem numa escadaria e deixou o caminhão, que outro indivíduo veio pegar; o réu
ficou com as vítimas na escadaria por uns 40 minutos, mantendo-os sentados; passou 

uma viatura na rua de baixo, então ele fez um disparo e subiu correndo; um policial
chegou a correr atrás do réu mas ele conseguiu fugir; não foi chamado à delegacia 
para fazer reconhecimento, identificou sua assinatura a fls. 22, mas negou ter 
realizado o reconhecimento pessoal, Antonio comentou que tinha sim feito 
reconhecimento pessoal do réu. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as vítimas mentissem, 
ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, que nem 
conheciam, assomando evidente que compareceram tanto perante a autoridade policial 
como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem assentado, assim, que o réu efetivamente praticou os roubos, tendo abordado as 
duas vítimas junto com mais dois comparsas e tomado delas o veículo e seus dois 
aparelhos celulares, empregando para tanto arma de fogo que inclusive disparou 
quando da intervenção da polícia, a qual se deu quando mantinham as vítimas já por 
tempo significativo em restrição de liberdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada e coincidente das duas vítimas com reconhecimento seguro do réu 
afirmado em reconhecimento formal na fase policial e ainda repetido em Juízo, de 
tal sorte que materialidade e autoria dos delitos encontram-se perfeitamente 
comprovadas.
A participação de pelo menos três agentes foi bem destacada por ambas as vítimas, 
que deram notícia de haverem todos dado a perceber ajuste de vontades em atuação 
concatenada, inclusive individualizada com clareza a conduta desenvolvida pelo réu,
incidindo a causa de aumento. 
O uso de arma de fogo foi apontado com firmeza pelas duas vítimas: embora o réu e 
seus comparsas não tenham sacado e efetivamente exibido as armas que portavam, o 
motorista foi capaz de identificar o volume correspondente à arma que o réu levava 
na cintura, tendo ambas as vítima noticiado ainda que, quando da aproximação da 
polícia e da fuga do réu, este fez com a arma um disparo, bem se vendo que se 
tratava mesmo de arma própria e autêntica, desnecessária ao reconhecimento da causa
de aumento a efetiva apreensão do instrumento, mormente quando possibilitada sua 
dispensa ou destinação pelo agente entre a prática do roubo e a descoberta da 
autoria, tal como ocorre no caso em exame.
Houve outrossim, efetiva restrição da liberdade dos ofendidos, que foram compelidos
pelo réu a acompanhá-lo no veículo de que já tinham se apossado os roubadores e 
depois ainda a segui-lo na rua, onde foram mantidos sob vigilância até a casual 
aproximação da polícia, bem caracterizada a causa de aumento.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada a posse 
do veículo de entregas, como também dos aparelhos celulares do motorista e do 
ajudante, que foram retirados das vítimas e levados pelos agentes quando tomaram 
rumo sem que ninguém os perturbasse.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para ambos os delitos. 
Não há atenuantes genéricas caracterizadas, ademais não incidiriam por não terem o 
condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da 
legalidade (Súmula STJ 231).
Atua sobre o quantum fixado, não obstante venha a conduta adequadamente 
classificada, somente o aumento de dois terços previsto pelo parágrafo 2º-A do 
Código Penal.
O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, determinando critério de aplicação 
da pena no concurso de causas de aumento (ou de diminuição) das previstas na parte 
especial do Código Penal, estabelece poder-dever do juiz, a que correspondente 
direito subjetivo do réu, assim se havendo de compreender a locução "pode o juiz 
limitar-se a um só aumento", de tal sorte que se há de computar apenas o aumento 
decorrente da causa de maior incremento.
Vão as penas, assim, com aumento de dois terços, a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses 

de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Caracterizado o concurso formal de crimes (CP, art. 70), claramente visada 
vulneração aos patrimônios distintos de ambas as vítimas pela tomada dos pertences 
de cada qual (o veículo e o aparelho celular do motorista e o aparelho celular do 
ajudante), especificamente exigidos, evidenciada a presença de dolo direto de 
primeiro grau no sentido da produção de ambos os resultados, é de ser tomada a pena
de somente um dos delitos, já que idênticas as de ambos, com aumento de um sexto, 
atingindo-se pena de reclusão de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e  18 (dezoito) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade da conduta em 
exame – roubos de veículo de carga e celulares em comparsaria ampla, com emprego de
armas de fogo e com restrição da liberdade das vítimas por mais de 40 minutos – que
reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. A conduta aqui apurada é 
daquelas que, em práticas reiteradas, vem comprometendo sensivelmente a qualidade 
de vida na cidade ao inculcar sensação de insegurança no meio social.
Cabe eleição do regime prisional mais gravoso mesmo quando, consideradas apenas 
para efeito de fixação do montante da reprimenda, não se tenham mostrado 
desfavoráveis as circunstâncias judiciais, que, de resto, recomendam a segregação 
plena inicial.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu Marcus Vinicius Ferreira da Silva, qualificado a fls. 29, 
por infração, por duas vezes, ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, na 
forma do artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 7 anos, 9 meses e 10 dias de
reclusão, em regime inicial fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário 
mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão (regime fechado) e, tanto que verificado seu cumprimento, 
expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada; intimem-se; 
comunique-se.
São Paulo, 7 de dezembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

