0019864-05.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... que um deles retornou como produto de roubo, em face da vítima ADILSON. 
Indagado, CARLOS ALBERTO aduziu que os adquiriu pela internet, mas não mencionou 
valores. Após revista veicular, os policiais apuraram que as placas do veículo 
Fiat/Uno haviam sido trocadas e que o automóvel era produto de roubo. Indagado, 
CARLOS ALBERTO novamente asseverou que adquiriu o veículo pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0019864-05.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019864-05.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - DP7039-1/2022 - 63º Distrito Policial - Vila 
Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO CARVALHO DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

CARLOS ALBERTO CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal (veículo 
Fiat/Uno) e CARLOS ALBERTO CARVALHO DE OLIVEIRA e SIDNEI CAETANO DE SOUSA, 
qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incursos no 
artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal (veículo Ford/Escort). Ao denunciado 
CARLOS ALBERTO CARVALHO DE OLIVEIRA deverá ser somada a pena em concurso material, 
nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal.
DA RECEPTAÇÃO
Consta nos autos, que, entre os dias 05 de março de 2022 (data do roubo) e 15 de 
julho de 2022 (data da apreensão), em horário e local não apurado para a aquisição,
mas às 04h23min, deste dia para a condução, na Avenida Marechal Tito, altura do 
numeral 1800, São Miguel, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, CARLOS ALBERTO 

CARVALHO DE OLIVEIRA adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio e alheio, o 
veículo Fiat/Uno, cor preta, placas ERM-0722, mas ostentando as placas NTK-0036, 
avaliado em R$ 48.000,00, agora pertencente a AZUL COMPANHIA DE SEGUROS, mesmo 
ciente tratar-se de produto de crime.
Segundo apurado, no dia 05 de março de 2022, por volta das 23h30min, na Rua 
Turvolândia, altura do numeral 272, Vila Nova Bonsucesso, na cidade e comarca de 
Guarulhos/SP, MARIA JOZENEIDE VIANA VEIGA teve, dentre outros itens e objetos, o 
veículo Fiat/Uno, cor preta, placas ERM-0722, subtraído durante um assalto, 
praticado por indivíduos até então desconhecidos. O veículo se encontrava segurado 
e o prêmio foi pago pela AZUL COMPANHIA DE SEGUROS, a qual se tornou a legítima 
proprietária.
Posteriormente, em circunstâncias não apuradas, as placas do veículo foram 
adulteradas, por indivíduos até então não identificados. Além disso, também em 
circunstâncias não apuradas, o denunciado CARLOS ALBERTO CARVALHO DE OLIVEIRA 
adquiriu e/ou apenas recebeu o automóvel e passou a conduzi-lo pelas vias públicas 
da Capital.
Não obstante, o denunciado, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos 
com o denunciado SIDNEI CAETANO DE SOUSA, deliberaram em utilizar o veículo supra 
referido para subtrair o automóvel Ford/Escort abaixo descrito, guinchando-o.
FURTO QUALIFICADO
Consta, ainda, que, no dia 15 de julho de 2022, em horário anterior às 04h23min, em
local não apurado, mas certamente nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, CARLOS 
ALBERTO CARVALHO DE OLIVEIRA e SIDNEI CAETANO DE SOUSA, previamente ajustados, 
agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito em 
comum, o veículo Ford/Escort, cor bege, placas CAC-8H14, avaliado em R$ 8.000,00, 
pertencente à DAVID DE OLIVEIRA PORCARI. 
Os denunciados CARLOS ALBERTO CARVALHO DE OLIVEIRA e SIDNEI CAETANO DE SOUSA, 
aproveitando-se que o veículo adquirido pelo primeiro já se encontrava com as 
placas adulteradas, e, acreditando na impunidade pela dificuldade da constatação da
ilicitude da origem do automóvel, deliberaram subtrair o veículo Ford/Escort. Deste
modo, utilizaram-se do veículo Fiat/Uno para guinchar o Ford/Escort e, enquanto 
CARLOS ALBERTO conduzia o veículo Fiat/Uno, SIDNEI embarcou no veículo Ford/Escort,
prestando auxílio durante a subtração, ocasião em que passaram a trafegar com o 
veículo guinchado pelas vias públicas. 
Ocorre, todavia, que policiais militares durante patrulhamento de rotina avistaram 
o veículo Ford/Escort sendo guinchado pelo Fiat/Uno, fato que despertou suspeitas, 
razão pela qual resolveram abordá-los. Após revista pessoal, no bolso de CARLOS 
ALBERTO foram encontrados dois aparelhos celulares, sendo que um deles retornou 
como produto de roubo, em face da vítima ADILSON. Indagado, CARLOS ALBERTO aduziu 
que os adquiriu pela internet, mas não mencionou valores. Após revista veicular, os
policiais apuraram que as placas do veículo Fiat/Uno haviam sido trocadas e que o 
automóvel era produto de roubo. Indagado, CARLOS ALBERTO novamente asseverou que 
adquiriu o veículo pela internet, mas não informou o valor pago. Nada de ilícito 
foi localizado com o denunciado SIDNEI. Por fim, os policiais militares lhe deram 
voz de prisão em flagrante delito e os conduziram ao Distrito Policial.
Os telefones celulares localizados com o denunciado foram apreendidos e avaliados; 
a placa adulterada foi apreendida, bem como os veículos Fiat/Uno e Ford/Escort, os 
quais também foram avaliados.
A vítima Adilson reconheceu o denunciado CARLOS ALBERTO como o indivíduo que lhe 
assaltou, além disso, teve seu aparelho celular Xiaomi restituído. A dd. Autoridade
Policial, entretanto, esclarecerá se tocante a estes fatos foi instaurado inquérito
policial autônomo.
O veículo Ford/Escort foi depositado para a vítima DAVID DE OLIVEIRA. O veículo 
Fiat/Uno foi restituído ao representante legal da seguradora AZUL COMPANHIA DE 
SEGUROS.
Interrogados, ambos manifestaram o desejo de permanecer em silêncio. 
Oferecida a denúncia (fls.1/7), foi ela recebida no dia 01 de agosto de 2022 
(fls.133). Consequentemente os acusados foram citados (fls.145;147), vindo aos 
autos, no prazo legal, as defesas prévias (fls.150;161/165), subscritas pelas 

defesas constituídas. Naõ sendo supridos os requisitos para as absolvições 
sumárias, agendou-se a audiência de instrução e julgamento para o dia 19 de 
dezembro de 2022, às 15:00 horas (fls.173/177), na modalidade remota.
Durante a instrução da causa duas vitimas e um policial militar foram ouvidos
Encerrada a instrução criminal Ministerio Público requereu a condenação do acusado 
nos termos da denuncia. 
A Defesa requereu a absolvição, afastamento do concurso de agentes no crime de 
furto, continuidade delitiva, regime aberto e direito de recorrer em liberdade.
Encontram-se, ainda, nos autos, o auto de prisão em flagrante (fls.8/74), bem como 
as folhas de antecedentes (fls.120;123/124).

E o relatório. 
Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, esclareço que em relação ao corréu Sidnei, restou acordado o 
ANPP.
Já em relação a Carlos, a ação penal é parcialmente procedente, apenas em relação 
ao crime de receptção porque, pesem os argumentos trazidos pela Douta Promotora de 
Justiça, a meu sentir não é viável a condenação pelo crime de furto.
Com efeito, em primeiro lugar, o veiculo que estava sendo rebocado estava sem 
possibilidade de uso, estacionado em um terreno há mais de 04 dias. Tratava-se de 
um veiculo antigo, avaliado em R$ 8.000,00 fl. 50. É possível que o acusado tenha 
sido ludibriado pelo corréu Sidnei que o enganou para que ele rebocasse o veiculo 
até sua residência.
Em segundo, um detalhe que chamou a atenção deste juízo foi a informação trazida 
pelo policial Cleber que, ouvido na data de hoje, nos esclareceu que o acusado 
estava com sua familia no interior do veiculo, no caso, a esposa e quatro ou cinco 
crianças, no todos seus filhos.
Assim, não restou comprovado o vinculo subjetivo entre os acusados.
Não parece crível a este juízo que o acusado saia para furtar com a sua familia, no
caso esposa e cinco filhos ainda menores.
Portanto, em sendo viável a versão do acusado Carlos quanto ao crime de furto, esta
será admitida como verdadeira por este juízo.
Não resta duvidas de que o veiculo Escort havia sido furtado momentos antes.
Tanto que a vitima David, ouvida no dia de hoje, deixou isso bem claro.
Ele recordou-se do furto. O carro de sua propriedade estava estacionado em um 
terreno em frente a casa de um amigo. O carro estava parado ali há uns 4 ou 5 dias.
O carro estava com defeito. O veiculo se encontrava junto com outros dois carros. 
Estava parado. O ano de fabricação era 1992. Comprou o carro para revendê-lo. No 
dia dos fatos o amigo ligou dizendo que o carro não estava mais ali. O terreno era 
pequeno e era cuidado. Não era um terreno baldio. O carro estava com os vidros 
fechados. O veiculo foi aberto, empurrado para rua e amarrado em um Fiat Uno Preto.
O carro foi recuperado na delegacia de São Miguel. O carro estava da mesma forma 
que levaram. Chegou a ver a filmagem. Pela filmagem, três pessoas levaram o carro. 
A filmagem não permitiu a visualização das placas de Fiat Uno. Os três estavam de 
capuz sendo que em determinado momento dois entram no Fiat Uno e o terceiro no 
veículo da vítima. O veiculo foi localizado em São Miguel, cerca de 12 a 15 km de 
distancia da casa da vitima.
Ocorre que esta filmagem não veio aos autos o que impossibilita a apreciação, em 
juízo, do que ocorreu.
Contudo, quanto a receptação, de rigor a condenação do acusado.
Em primeiro lugar, restou comprovado a pratica do crime antecedente, seja em razão 
do BO de fls. 58/59, seja pelas declarações de Luiz Mendes, vejamos.
Luiz Mendes, declarou que ser representante da empresa Azul Seguros. O veiculo Fiat
Uno preto era segurado e a vitima foi ressarcida pela empresa seguradora empresa. 
Então o veiculo passou a ser de propriedade da empresa seguradora. Reconheceu o 
veiculo pelo número do chassis. Esse veiculo, pelo que soube, foi localizado quando
estava sendo utilizado na pratica de outro crime.
Mas não é só.

O policial Cleber reconheceu o acusado. Ele conduzia um Fiat Uno Preto que estava 
rebocando um veiculo Escort. No Escort estava uma pessoa e no Fiat Uno dois adultos
e quatro ou cinco crianças. Era a esposa dele e os filhos ainda crianças, todos no 
carro. Ele disse que havia comprado o veiculo Fiat e um amigo pediu para que ele o 
ajudasse a rebocar um outro veiculo que estava quebrado. O amigo, que estava no 
outro carro, se disse mecânico e que teria ido buscar o veiculo mas não saberia 
dizer quem era o dono. 
Como se percebe, não restam duvidas de que Carlos foi preso em flagrante na posse 
de um veiculo roubado meses antes.
Aliás, ele mesmo admitiu o fato em juízo.
Embora tenha negado conhecimento da origem espúria do veiculo que conduzia, o fato 
é que admitiu te-lo adquirido da internet. Teria pago um sinal de R$ 1.000,00 e 
depois pagaria mais R$ 15.000,00
Logicamente que nada do que ele disse veio comprovado nos autos.
Aliás, segundo constou a fls. 50 – Auto de Exibição/Apreensão/Avaliação, o veiculo 
receptado foi alaiado em R$ 48.000,00.
É evidente que ele tinha plena ciência de que tratava-se de um carro de origem 
ilícita.
Carlos declarou que tem 26 anos de idade. É amasiado e tem 5 filhos. Trabalhava na 
fabrica de sorvete. Quando foi preso estava no seguro desemprego. Já foi processado
por furto e foi condenado no aberto. Conhece Sidnei. Estava em casa e Sidnei ligou 
e pediu para guinchar um carro para ele. Chegando lá com a esposa e os filhos 
colocou o carro na corda e passou a guinchá-lo. Comprou o carro pela Internet. Deu 
entrada de R$ 1.000,00. Comprou pela internet, pelo facebook. Não sabia do outro 
carro que era furtado. O furto pelo qual foi condenado foi por bateria de carro.
Passo a dosar a pena.
Crime de receptação
Fixo a básica em um 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa na medida em que 
não vislumbro razões para o recrudescimento da pena nesta fase de dosimetria..
Em segunda fase, é reincidente mas confessou o delito ao afirmar que adquiriu a res
pela internete, por R$ 1.000,00 e que depois pagaria mais R$. 15.000,00, por um bem
avaliado em R$ 48.000,00, fls. 50.
Dai porque a reincidência resta compensada com a confissão, ainda que qualificada.
Nada a considerar em terceira fase.
Regime aberto, sem possibilidade de substituição da pena.
Recurso em liberdade.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e condeno CARLOS ALBERTO 
CARVALHO DE OLIVEIRA, RG: 50435529, CPF: 491.403.448-43, filho de Carlos Alberto 
Batista De Oliveira e Jucelia Santos Carvalho, c , demais qualificações nos autos, 
como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, a pena de  01 (um) ano de 
reclusão, regime aberto, e 10 (dez) dias multa, piso mínimo, ABSOLVENDO-O do crime 
previsto pelo artigo artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal (veículo 
Ford/Escort) nos termos do artigo 386, VII do CPP.
Após o trânsito em julgado,  mantida esta, comunique-se o desfecho condenatório ao 
IIRGD bem como venham conclusos para a designação de audiência de ingresso em 
regime aberto. Por fim oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral,para os fins do 
artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência saem os presentes intimados.
Expeça-se Alvará de soltura calusulado em favor de Carlos Alberto.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

