0019097-92.2014.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2015
... prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019097-92.2014.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0019097-92.2014.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Valdir Batista de Moura Júnior, WILLBLUNER HENRIQUE DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves




Vistos etc.




VALDIR BATISTA DE MOURA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e esta sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 22 de setembro de 2014, por volta das 19h40, na Avenida Brasil, 2915, Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais dois indivíduos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistente em R$ 350,00 em moeda corrente pertencentes a vítima Valnei Ferreira Molina.

Consta da denúncia, os acusados se dirigiram ao estabelecimento comercial supra, sendo que o réu Valdir permaneceu no veículo para dar pronta fuga aos demais agentes, os outros dois indivíduos (não identificados), adentraram no estabelecimento, sendo que um ficou na porta e o outro indivíduo portando arma de fogo anunciou o assalto, rendendo a vítima e subtraindo cerca de R$ 350,00. Realizada a subtração, o acusado e os indivíduos vieram a se evadir do local, fugindo no veículo conduzido pelo réu Valdir.

Posteriormente, policiais militares receberam informações do roubo, com as características, bem como a placa do veículo, fornecidas pela vítima, lograram em identificar o veículo com o acusado e os demais indivíduos (não identificados). Durante a perseguição, os dois ocupantes do veículo pularam do mesmo, sendo que um deles efetuou disparos contra a viatura da policia. O veículo foi abandonado pelo condutor Valdir que se adentrou em um matagal. Diante disso, no veículo os milicianos encontraram no interior do veículo, documentos e carteira de trabalho, no nome do réu. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 2 usque 80).

A denúncia foi recebida em 6 de fevereiro de 2015 (fls. 84/85).

O réu foi citado por edital a fls. 119/122 e apresentaram a resposta a acusação a fls. 123/128.

Designada a audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas Valnei Ferreira Molina, três testemunhas em comum, duas testemunhas de defesa. Ausente o réu, foi decretada sua revelia. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, entendendo demonstrada a materialidade delitiva e a autoria.
 
A defesa por sua vez, pleiteou pela absolvição fucro no art. 386, IV do CPP.
 

É o breve relatório. 
Decido.


A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está demostrada auto de reconhecimento a fls. 22/23, bem como pelas declarações da vítima e depoimento das testemunhas.

Também é induvidosa a autoria.

A vítima Valnei Ferreira Molina disse que os assaltantes chegaram armados e levaram o dinheiro do caixa. Assim que eles saíram – estavam em dois – o ofendido saiu correndo atrás. Eles continuaram a fugir, mas a vitima tomou a direção de um carro e os perseguiu. Anotou a placa do Golf verde com o qual eles fugiram. Acionou a polícia e deu notícia do ocorrido. O acusado era quem dirigia o veículo e por isso não foi visto pelo ofendido. 

Já o policial militar Teófilo disse haver recebido notícia do roubo, declinando as características do carro – Golf verde. Tentaram abordá-los, mas eles fugiram. O carro era conduzido por pessoa já conhecida dos meios policiais, qual seja, Valdir Batista. Eles fugiram e depois pararam em uma praça. Dois deles saíram do veículo e fugiram à pé. Um deles atirou contra o policial. Continuaram a perseguir o veículo. Ele parou próximo a uma mata e conseguiu fugir. Não teve dúvida alguma que o condutor era a pessoa do réu. 

No mesmo sentido o depoimento de Marinho, também policial militar. Ambos reconheceram a foto de fls. 72 como sendo a do réu. 

Já o policial civil Adalberto Pimenta deu notícia da apreensão dos documentos pessoais no interior do carro apreendido. 

Já a testemunha Sérgio de Souza disse ser amigo do réu e sabe que ele é uma boa pessoa, honesta, trabalhadora. Não sabe que desabone sua conduta. Em igual diapasão o relato de Eliseu Elias.

Nada obstante, verifico, outrossim, que o réu se pautou pela revelia. 

De toda forma, face às provas colhidas, a condenação é medida de rigor, porquanto a blusa usada pelos assaltantes foi reconhecia pela vítima. Sendo assim, a palavra da vítima merece especial relevo, frente ao conjunto probatório robusto erigido nos autos, impossível acolher o pleito absolutório. 

Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 


APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I e II, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.


Não bastasse, os policiais militares, após receberem a noticia do crime, empenharam no patrulhamento e, através de características do veículo (modelo, cor e placa) usado no roubo, lograram em identificar e começaram a perseguição,  asseverando que o réu é conhecido nos meios policiais, bem como reconhecer a foto a fls. 72. 

É – para dizer o menos – totalmente desarrazoado entender que os policiais buscassem incriminar o réu, de maneira falsa, mormente diante das circunstâncias do caso, inclusive a apreensão do veículo com os pertences do réu.

E quanto à condenação com base em depoimento de policiais, e conquanto se trate de matéria já surrada, é sempre necessário frisar que o depoimento dos policiais não pode ser afastado de plano, mormente quando é congruente.

Neste sentido a mais acertada jurisprudência:


PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - JDTACRIM 28/121).


Mas aqui, como indicado alhures, a condenação não ocorre exclusivamente pelo relato dos policiais. Aliás, no caso em tela, é de ressaltar o excelente trabalho desenvolvido pela polícia, trazendo elementos robustos da prática do crime. 

Para tanto, as condutas criminosas descritas na peça inicial restaram inegavelmente comprovadas, pois o veículo apreendido com os pertences do réu, bem como a vítima reconhecendo a usada pelos assaltantes, encontrada no veículo do réu, somado ao depoimento da testemunha, já é prova suficiente para comprovar a prática do crime.

Outrossim, foi constatado o uso de arma de fogo, sendo configurado o inciso I §2º do art. 157 do CP. Embora a arma não tenha sido apreendida, a vítima afirmou sua existência. Em tais casos a mais certa jurisprudência:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA. ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. DESNECESSIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO DESPROVIDO.
1. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não é exigido que a arma seja apreendida ou periciada, se por outros meios de prova for evidente a sua utilização no ato criminoso, como foi o caso dos autos. 2. A palavra da vítima, em crimes contra o patrimônio, tem relevante força probatória, servindo como fundamento para a condenação. Na hipótese, o ofendido apresentou depoimento firme e coerente, tanto na Delegacia quanto em juízo, no sentido de que o crime ocorreu mediante grave ameaça, exercida com o emprego de uma arma branca (facão). 3. Recurso desprovido. Processo:APR 20140710034496. Relator(a):SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS. Julgamento:13/11/2014. Órgão Julgador:2ª Turma Criminal. Publicação:Publicado no DJE : 24/11/2014 . Pág.: 125. 

Quanto à majorante em razão do concurso de pessoas seu acolhimento também se impõe, visto trata-se de duas pessoas. Para tanto, não se pode extrair outra conclusão senão a da configuração de conluio entre os acusados, conforme relatos das vítimas.

No tocante, aos pertences apreendidos, (veículo VW GOLF, CTPS, celular marca Nokia e vestuários) a fls. 8/10. determino sua liberação para aparente próximo do acusado, pois inexistem provas que demonstrem seu nexo de instrumentalidade com o crime ora apurado.

Desta forma, por todo exposto a condenação do réu pelo delito de roubo é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a atenuante do art. 65, inciso III do CP, em razão do réu ser menor de 21 anos na data do fato. Todavia, a pena deve ser mantida nos mesmos termos, pois já se encontra no mínimo legal.

Presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma e o concurso de pessoas. Todavia, a Súmula nº 443 do STJ indica que, mesmo o réu incidindo em mais de uma das hipóteses previstas no art. 157 §2º, isso não é suficiente para a exasperação acima do mínimo.

Súmula 443 - STJ
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
 

Logo, diante das circunstâncias do caso, a pena deve ser majorada em um terço.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno VALDIR BATISTA DE MOURA JUNIOR como incurso nas penas do art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses, de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o crime de roubo é de extrema periculosidade e efeitos sociais dantescos. 

Pela quantidade de pena aplicada, incabível, com base no artigo 44 do Código Penal, o sursis e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito.

Permanecendo os requisitos autorizadores da prisão preventiva, nego o condenado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, para ter o réu suspensos os seus direitos. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.



Franca, 25 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA