0019277-77.2012.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... o réu como sendo o “chefe” do tráfico (fls. 98/112).
Esses elementos de informação coletados na fase pré-processual, que davam conta do envolvimento direto do acusado com o tráfico de drogas, restaram corroborados e confirmados durante a instrução criminal.
De fato, o policial civil João Anésio Martins declarou que em determinada oportunidade a Polícia Militar prendeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0019277-77.2012.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019277-77.2012.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 57/2012 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Catanduva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Celso Rodrigo Carneiro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Celso Rodrigo Carneiro dando-o como incurso nas sanções dos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06, eis que ele exerceria posição de comando no grupo criminoso Primeiro Comando da Capital – PCC, orquestrando o tráfico de drogas praticado juntamente com Manoel Guilherme Ferreira, Maicon Domingos Franc, Thiago Brito Bongiovani, Wanderson Jonatas de Souza e Fernando Rodrigo Corrêa da Silva (fls. 03/04). 
O presente feito é resultado de desmembramento determinado nos autos n. 004311-12.2012.8.26.0132, em virtude da não localização inicial do acusado, que ensejou a sua citação editalícia (fl. 368).
Depois de citado (fl. 488), o réu apresentou defesa preliminar com negativa genérica (fl. 495).
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2013 (fl. 377), cujos termos foram ratificados em 14 de janeiro de 2021 (fl. 718).
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática delitiva. 
Por ocasião da fase processual prevista no art. 402 do CPP, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteia a procedência da pretensão punitiva (fls. 895/900), ao passo que a Defesa requer o decreto absolutória em virtude da insuficiência probatória (fls. 911/918).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que é imputado ao acusado Celso Rodrigues Carneiro as infrações penais previstas no art. 33 e 35 da Lei 11.343/06.
Registre-se que necessariamente serão mencionados na presente fundamentação os corréus que, em verdade, não figuram como sujeitos passivos da presente ação penal, em virtude do referido desmembramento efetivado nos autos n. 004311-12.2012.8.26.0132. Todavia, mantém-se a terminologia “corréu” como forma de facilitação da compreensão da análise fático-jurídica e dos elementos informativos e probatórios disponíveis.
No mais, com o escopo de apreciar detidamente os elementos de prova coletados, aprecio separadamente cada uma das imputações realizadas na exordial acusatória, iniciando pelo crime de tráfico de drogas.
A materialidade do delito está comprovada pela portaria de instauração de inquérito policial (fls. 07/08), pelo termo de depoimento dos policiais militares Gustavo Zovedi (fls. 10/11) e Ermenedir Claudenir Colombo Júnior (fl. 13), pelo termo de depoimento do policial civil João Anésio Martins (fls. 37/38), pelo termo de interrogatório policial de Manoel Guilherme Ferreira (fls. 14/15), pelo termo de interrogatório policial de Anderson José de Freitas (fls. 90/91), pelo boletim de ocorrência (fls. 92/93), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 16 e 94/95), pelos laudos de constatação de substância entorpecente (fls. 17 e 96/97), pela prova oral coletada em Juízo e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
Com efeito, o universo de elementos mencionados denota, com absoluta clareza, a exploração do tráfico de drogas na área Conjunto Habitacional Ângelo Gavioli, nesta cidade e Comarca.
A autoria, por seu turno, também é certeira e repousa sobre o ora réu.
No ponto, ao ser preso em flagrante no dia 22 de março de 2012, por volta das 11h15, enquanto realizava a mercancia de drogas na esquina da Rua Corbélia com a Rua João Chimelo, Conjunto Habitacional Ângelo Gavioli, Catanduva/SP, Manoel Guilherme Ferreira foi interrogado pela autoridade policial e descreveu com riqueza de detalhes a forma como a atividade ilícita era explorada na localidade por integrantes do Primeiro Comando da Capital – PCC, que tinha o réu como um dos integrantes e líderes. O corréu afirmou que trabalhava para o acusado, que rotineiramente estava na região cuidando das “biqueiras” e as abastecendo por meio de seus “gerentes” do tráfico, os quais também foram nominados (fls. 14/15).
Manoel Guilherme Ferreira reconheceu, fotograficamente, o ora réu como sendo a pessoa conhecida por “Digão” e por “Sinistro” (fls. 18/36).
Ademais, no dia 28 de março de 2012, por volta das 13h, na esquina da Rua Elói Almendros Filho com a Rua João Chimelo, Conjunto Habitacional Ângelo Gavioli, Catanduva/SP, Anderson José de Freitas foi preso em flagrante por tráfico de droga e também descreveu o modo de exploração da atividade ilícita na região do bairro Gavioli pelo Primeiro Comando da Capital - PCC, que teria como liderança o ora réu, o qual contaria com outras pessoas – os “gerentes” – para a consumação da prática delituosa (fls. 90/91).
Anderson José de Freitas também reconheceu fotograficamente o réu como sendo o “chefe” do tráfico (fls. 98/112).
Esses elementos de informação coletados na fase pré-processual, que davam conta do envolvimento direto do acusado com o tráfico de drogas, restaram corroborados e confirmados durante a instrução criminal.
De fato, o policial civil João Anésio Martins declarou que em determinada oportunidade a Polícia Militar prendeu Manoel, vulgo “Pé de Pano”, em flagrante e ele desvendou o esquema de tráfico realizado por ele e seus comparsas, indicando o ora acusado como o líder da associação delituosa. Disse que já possuía informações de que o acusado teria assumido o ponto de venda de drogas do bairro após a prisão de Alex Pedrinho, antigo chefe da localidade. Contou, também, que o réu cooptava inimputáveis e usuário de drogas para atuar na ponta, realizando a comercialização dos entorpecentes.
Na mesma linha, o policial militar Gustavo Zovedi narrou que Manoel, ao ser capturado, descreveu o esquema criminoso e atribuiu ao réu a função de liderança do grupo criminoso responsável pela exploração do tráfico de drogas. Confirmou, também, que havia diversas denúncias no sentido de que o réu era o responsável pelas “biqueiras” do bairro.
Já o policial militar Ermenedir Claudenir Colombo Júnior asseverou que Manoel, ao ser capturado, descreveu o funcionamento do tráfico de drogas na região do Conjunto Habitacional Ângelo Gavioli e atribuiu ao ora réu a “chefia” da atividade ilícita, que contava com “gerentes” e divisão de tarefas. Respondeu que o acusado já era conhecido nos meios policiais, pois rotineiramente eram recebidas denúncias de sua conduta delituosa. Acrescentou, ainda, que cerca de uma semana após realizar a prisão de Manoel, outro traficante da localidade, qualificado como Anderson José de Freitas, foi preso e relatou o funcionamento do grupo criminoso, também indiciado o acusado como o líder.
Por ocasião de seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva e inclusive refutou possuir relação com as demais pessoas mencionadas na denúncia. Disse, quanto ao seu envolvimento com drogas, que é apenas usuário.
À toda evidência, a detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos permite inferir que a negativa de autoria trazida pelo réu está absolutamente insulada, pois não é minimamente corroborada por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formalmente inserida no caderno processual.
Conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. 
Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
No caso, vale registrar que as declarações dos policiais ouvidos em Juízo – os quais inclusive pertencem a instituições distintas – são coesas, uniformes e coerentes, além de corroboradas pelas declarações fornecidas por Manoel Guilherme Ferreira e por Anderson José de Freitas em sede policial (fls. 14/15).
Não se sustenta, destarte, a tese defensiva de que inexistem provas hábeis a lastrear o édito condenatório, eis que, diante do arcabouço probante e do disposto nos arts. 29 do CP e 33 da Lei 11.343/06, torna-se prescindível a apreensão de drogas sob a posse direta do agente.
Cumpre salientar, no ponto, que tanto a Polícia Civil quanto a Polícia Militar já possuíam informações de que o acusado era o responsável pelos pontos de traficância de drogas na localidade em que Manoel e Anderson foram presos, no Conjunto Habitacional Ângelo Gavioli. Ainda, o réu já havia sido objeto de investidas anteriores da Polícia Civil, o que inclusive resultou na sua prisão em flagrante com considerável quantidade de cocaína (fls. 37/38, 920/930 e 931/937).
Quer dizer, somando-se as fartas anotações criminais ostentadas pelo réu, as firmes e coerentes declarações das testemunhas ouvidas em Juízo e as minuciosas informações conferidas por Manoel e Anderson à autoridade policial, é de rigor reconhecer a responsabilidade do acusado pelo tráfico de drogas realizado no Conjunto Habitacional Ângelo Gavioli à época dos fatos, em especial pelo crime cometido por Manoel, que firmemente disse ter recebido a droga com a anuência do líder do grupo criminoso, o ora réu.
Da mesma forma, não procede a tese de que a pretensão do Ministério Público se ampara exclusivamente em elementos informativos, ao arrepio das disposições do art. 155 do CP.
Ora, bem verdade é que o juízo condenatório depende da prova clara, segura, convincente e além da dúvida razoável. Trata-se de lição extraída do basilar princípio do in dubio pro reo, que, por sua vez, decorre do direito fundamental à presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF). No ponto:
O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento da valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se – para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica – em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet. 
Essa certeza necessária à condenação, conforme se depreende da lição insculpida no art. 155 do CPP, deve decorrer dos elementos probatórios produzidos sob o crivo do contraditório judicial e da ampla defesa – não obstante os elementos informativos coletados no curso da investigação policial possam servir como mecanismo de fortalecimento da prova e, assim, atuar no convencimento do julgador. O que não se aceita, à evidência, é o decreto condenatório lastreado única e exclusivamente em elementos informativos, salvo quando estes consistem em verdadeiras provas cautelares, irrepetíveis ou antecipadas. 
In casu, a prova que ampara o juízo condenatório é a produzida na fase processual, sob as lentes do contraditório e da ampla defesa, embora fortemente corroboradas por aquelas coletadas na fase policial. 
Ora, é importante destacar que os fatos apurados no presente feito, cuja audiência de instrução se deu no ano de 2021, ocorreram no longínquo ano de 2012. O transcurso de tamanho lapso temporal é atribuído exclusivamente ao réu, que prontamente se evadiu do distrito da culpa e assim permaneceu até que se efetivasse a sua citação, o que resultou no desmembramento processual.
Não se pode esperar que depois de quase uma década testemunhas policiais recordem dos fatos com absoluta riqueza de detalhes, assim como não se pode querer que corréus, que já estão com a pena praticamente extinta ou restaram absolvidos, venham tranquilamente aos autos prestar testemunhos hábeis a incriminar lideranças de grupos criminosos. Esperar tal ocorrência seria suprimir a operabilidade do sistema e decretar a falência da Justiça criminal.
Destarte, é o conjunto probatório, e não exclusivamente os elementos de informação, que sustenta o decreto condenatório.
À luz de todo o esposado, inviável, também, a desclassificação da imputação para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
Logo, assim como a existência do delito, o envolvimento do réu na prática ilícita está cabalmente comprovado nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto e condenatório aplicação do princípio do in dubio pro reo. Quanto ao crime de tráfico de drogas, a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
No que tange ao delito do art. 35 da Lei 11.343/06, não se olvida que sua caracterização depende da existência de provas acerca da estabilidade e permanência do vínculo associativo voltado à prática criminosa. No ponto:
É imperioso assinalar que "[a] jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a configuração do crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35, da Lei n. 11.343/2006) exige a demonstração do elemento subjetivo do tipo específico, qual seja, o ânimo de associação de caráter duradouro e estável. Do contrário, o caso é de mero concurso de pessoas" (HC n. 482.028/RJ, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 19/2/2019). (AgRg no HC 500.927/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 13/08/2019)
 Na hipótese em testilha, os requisitos caracterizadores da associação delituosa, a sua existência e a sua integração pelo acusado estão bem indicados no caderno processual pela portaria de instauração de inquérito policial (fls. 07/08), pelo termo de depoimento dos policiais militares Gustavo Zovedi (fls. 10/11) e Ermenedir Claudenir Colombo Júnior (fl. 13), pelo termo de depoimento do policial civil João Anésio Martins (fls. 37/38), pelo termo de interrogatório policial de Manoel Guilherme Ferreira (fls. 14/15), pelo termo de interrogatório policial de Anderson José de Freitas (fls. 90/91), pelo boletim de ocorrência (fls. 92/93), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 16 e 94/95), pelos laudos de constatação de substância entorpecente (fls. 17 e 96/97), pelos autos de reconhecimento fotográficos (fls. 18/36 e 98/112), pela prova oral coletada em Juízo e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
Com efeito, é de rigor concluir que o acusado integrava o conhecido grupo criminoso denominado Primeiro Comando da Capital – PCC e inclusive exercia posição de comando, gerenciando a exploração do tráfico de drogas na região do Conjunto Habitacional Ângelo Gavioli mediante a divisão de tarefas com os “gerentes” das “biqueiras” (réus no processo do qual este foi desmembrado, nominados na denúncia) e a cooptação de usuários de drogas e de inimputáveis para a atuação na venda das drogas.
Reitere-se que o policial civil João Anésio Martins declarou com firmeza que o acusado era conhecido pela Polícia Civil em virtude de sua relação com a traficância de drogas, eis que inclusive já havia sido preso anteriormente, após exitosa interceptação telefônica, e teria assumido o controle das “biqueiras” do bairro após a prisão do antigo “chefe” do tráfico, conhecido por Alex Pedrinho. A testemunha ressaltou, ainda, que por se tratar de agente experiente no ramo criminoso , que já havia sido preso com base em uma interceptação telefônica e que não permanecia nas “biqueiras”, era difícil investigá-lo.
Não noutra linha são as declarações do policial militar Ermenedir Claudenir Colombo Júnior, o qual asseverou que Manoel, ao ser capturado, descreveu o funcionamento do tráfico de drogas na região do Conjunto Habitacional Ângelo Gavioli e atribuiu ao ora réu a “chefia” da atividade ilícita, que contava com “gerentes” e divisão de tarefas. Respondeu que o acusado já era conhecido nos meios policiais, pois eram recorrentes as denúncias de sua conduta delituosa. Acrescentou, ainda, que cerca de uma semana após realizar a prisão de Manoel, outro traficante da localidade foi preso e relatou o funcionamento do grupo criminoso e indicou o acusado como líder.
O policial militar Gustavo Zovedi também narrou que Manoel, ao ser capturado, descreveu o esquema criminoso e atribuiu ao réu a função de liderança do grupo criminoso responsável pela exploração do tráfico de drogas. Confirmou, também, que havia diversas denúncias no sentido de que o réu era o responsável pelas “biqueiras” do bairro.
Logo, resta notória a relação do acusado com a criminalidade organizada. Há nos autos robustos elementos probantes a demonstrar que o acusado integrava o Primeiro Comando da Capital – PCC e possuía posição de comando, orquestrando a prática do tráfico de drogas na localidade, tudo em associação com os corréus qualificados na denúncia e mediante a cooptação de vendedores de drogas entre usuários e adolescentes.
O vínculo criminoso se revestia de suficiente estabilidade, tanto que dois traficantes diferentes, presos em oportunidades e datas distintas, mas no mesmo local, atribuíram ao acusado a condição de “chefe” do tráfico. E mesmo em episódios anteriores a essas “delações” é possível evidenciar a ligação do réu com o crime organizado, eis que já havia sido preso com vultosa quantidade de drogas e os policiais tinham conhecimento que ele gerenciava o tráfico na região do Gavioli.
Não pairam dúvidas, portanto, que o réu se associou aos demais agentes descritos na denúncia, assim como a outros integrantes do PCC não qualificados, para fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06. 
Uma vez mais, a prova é certa, segura e estreme de dúvidas.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, conclui-se que a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas não revelam anormalidade. A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita aos tipos penais. O réu ostenta maus antecedentes, eis possui mais de uma condenação transitada em julgado, de modo que utilizo uma delas (autos n. 0009196-06.2011.8.26.0132) nesta fase e relego as demais para a fase seguinte, evitando, assim, o bis in idem (Súmula 241 do STJ). Ausentes provas acerca da conduta social do agente. A personalidade é circunstância neutra ante a falta de amparo probatório, salientando-se, no ponto, que é assente o entendimento jurisprudencial de que condenações anteriores, isoladamente, não podem ser utilizadas para negativar a circunstância em questão. Os motivos dos crimes são próprios às espécies. As circunstâncias dos delitos são desfavoráveis, eis que suas práticas se deram no âmago de uma das maiores e mais violentas organizações criminosas existentes no país, de modo reiterado, mediante o concurso de volumoso número de pessoas, com divisão estruturada de tarefas e mediante a cooptação de adolescentes – circunstâncias que nitidamente revelam maior desvalor e justificam o incremento da pena-base. As consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Logo, considerando a presença de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, e tendo em vista o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, e do crime de associação para o tráfico em 04 anos de reclusão e 933 dias-multa.
Ausentes circunstâncias atenuantes. Presentes, lado outro, as agravantes referentes à reincidência (art. 61, I, c.c 63, do CP), que é específica, em virtude da condenação nos autos n. 0015301-38.2007.8.26.0132 e à direção da prática criminosa (art. 62, I, do CP).
Com relação à agravante do art. 62, I, do CP, é oportuno memorar que restou bem demonstrado nos autos o poder de chefia exercido pelo acusado no âmbito da associação criminosa exploradora do tráfico de drogas – o que inclusive é bem ilustrado pelo documento de fl. 39. No mais, o E. TJSP se posiciona pela incidência da agravante nos crimes previstos na Lei de Drogas:
Tráfico de drogas e associação para tal fim – Coesão e harmonia do quadro probatório – Validade dos depoimentos policiais – Condenação mantida. Associação para o tráfico – Ocorrência – Vínculo permanente e estável – Condenação mantida. [...] Agravante de desempenho de liderança em relação aos demais agentes – Reconhecimento – Necessidade. [...] (TJSP; Apelação Criminal 1500392-66.2020.8.26.0129; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/07/2021; Data de Registro: 19/07/2021)
Dessa forma, agravo a pena intermediária de cada um dos crimes em um sexto e a fixo em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa para o crime de tráfico de drogas, e em 05 anos e 04 meses de reclusão e 1.244 dias-multa para o crime de associação para o tráfico.
Na terceira fase, mantenho as penas já fixadas, porquanto ausentes causas de diminuição ou aumento de pena.
Os crimes em apreço foram cometidos mediante mais de uma ação, motivo pelo qual se aplica a regra do concurso material, prevista no art. 69 do CP. Nesse sentido:
TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS – RECONHECIDA A ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA EM RELAÇÃO AO RÉU THALIS, SEM REPERCUSSÃO NAS PENAS - INVIÁVEL A APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS – CONCURSO MATERIAL ADEQUADAMENTE RECONHECIDO - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDO – SUBSTITUIÇÃO DE PENA INCABÍVEL – recurso DO RÉU THALIS PARCIALMENTE PROVIDO – RECURSOS DOS DEMAIS RÉUS NÃO providos. (TJSP; Apelação Criminal 0001776-16.2017.8.26.0236; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ibitinga - Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2020; Data de Registro: 16/09/2020)
Logo, estabeleço a pena definitiva em 14 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 2.132 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), já que incerta a capacidade econômica do acusado.
Diante da quantidade de pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (art. 33, §2º, 'a', do CP, e art. 387, §2º, do CPP).
Em razão do disposto no art. 44, I, II e III, do CP, e no art. 44 da Lei 11.343/06, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Também por força do art. 44 da Lei 11.343/06 e do art. 77 do CP, não há se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Celso Rodrigo Carneiro como incurso nas sanções dos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do CP, à reprimenda de 14 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 2.132 dias-multa, cujo valor de cada um é equivalente a um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos;
Por se tratar de crimes vagos, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, mantenho a segregação cautelar. Com efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição exauriente, o periculum in libertatis é extraído pela gravidade em concreto das condutas, eis que a associação integrada e liderada pelo agente é popularmente conhecida por sua violência e por explorar, com exclusividade, o tráfico de drogas em determinadas localidades do Estado de São Paulo. Além disso, o acusado é reincidente específico e ostenta maus antecedentes, do que se depreende que reitera na prática delitiva e faz dessa o seu meio de vida. Ainda, após a decretação de sua prisão temporária, o acusado permaneceu por longo lapso temporal evadido, motivo pelo qual é certeiro que, se libertado, frustrará a aplicação da Lei penal. Logo, imperiosa a custódia provisória para o acautelamento da ordem pública e para assegurar a aplicação da Lei penal. Destarte, com fulcro no art. 387, §1º c.c 312 e 313, I e II, do CPP, mantenho a prisão preventiva do réu. Recomende-se à prisão.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP e dos benefícios da gratuidade da Justiça, que ora lhes concedo.
Ausentes bens apreendidos.
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução, assim como o que mais for cabível.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP. 
Catanduva, 12 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA