0019385-62.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2017
... foi narrado que o acusado praticou roubo com emprego de um simulacro de arma, fato que, no entender deste magistrado, tem o condão de gerar a incidência da mencionada causa de aumento. Daí, tratando-se de emendatio libelli, deverá o réu responder por roubo majorado pelo emprego de arma, independentemente da manifestação das partes, até porque o acusado se defende ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0019385-62.2016.8.26.0554 - Controle 2567/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 633/2016 - 1º Distrito Policial de Santo André, 6002/2016 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
JUAN ANTHONY BARBOSA PASTOR
Defensor Público:
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE TORRES
Artigo da Denúncia:
157, caput, do Código Penal
Data da Audiência:
7 de março de 2017
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima e das testemunhas de acusação MARCELO e NILSON (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva das testemunhas CLEDSON DIEGO DE MARCHI e VALMIR RODRIGUES JÚNIOR, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, réu processado pela prática de roubo, fato ocorrido nesta cidade. O feito obedeceu regular tramitação e, no presente ato, a vítima e duas testemunhas arroladas na inicial foram ouvidas. O réu foi interrogado. A ação deve ser julgada procedente. O réu , ouvido nesta data, admitiu a prática do delito e a confissão é corroborada pelas declarações da vítima, que reconheceu o acusado com segurança nesta data. A materialidade é inequívoca. A autoria é inconteste. Comprovadas autoria e materialidade, aguardo a condenação nos termos da inicial.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, JUAN ANTHONY BARBOSA PASTOR encontra-se denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Regularmente processado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidos a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu ao final. João Cavalcanti, vítima, em seu depoimento, disse que Ele tomou meu taxi na senador Flaquer e me pediu para levar até o jardim las vegas. Fui até o final, entrou a direita, chegando lá ele perguntou quanto estava dando no taxímetro. Ele perguntou se eu trocaria 50 reais. Ele estava com uma mochila, mas levantou com a arma na mão e me colocou no ouvido. Pediu dinheiro e celular. O celular eu não entreguei. Eu reconheci ele no outro dia, mas guardei bem as características dele. Naquele dia ele foi autuado, foi preso. Aí chamaram a gente para ir lá depor. Não tive dúvida no reconhecimento dele. Ele é alto, tem 1m75cm, moreno mais pra escuro, cabelo quase preto, uma tatuagem no braço. No dia do assalto ele tinha camisa vermelha, calça jeans e um tênis azul. Colocaram apenas ele para reconhecimento. A arma me mostraram na delegacia, disseram que era uma arma falsa. Marcelo de Carvalho, testemunha, em seu depoimento disse que o rapaz que foi assaltar ele ia tentar me assaltar também. Sei que o rapaz entrou no carro dele. Vi e reconheço o réu como sendo a pessoa que entrou no carro dele. Ele levou o senhor Marcelo para o jardim las vegas e assaltou lá. Não chegou a anunciar o assalto. Ele entrou no meu táxi e estava armado. Eu conhecia ele, já tinha foto dele. Outros colegas reconheceram ele. Tem a câmera também. Eu ia fazer a corrida normal, mas já estava na delegacia. Foram mais de vinte assaltos, mas apenas 6 ou 7 taxistas foram lá. Os outros ficaram com medo. Nilson Colonhez Vicente Junior, policial civil, em seu depoimento disse que na revista da bolsa achamos uma arma de brinquedo. Ele foi roubador de vários taxistas. Não lembro se houve reconhecimento. Não me recordo se o réu confessou.. O réu confessou o delito. Pois bem. Requer seja fixada a pena-base no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como reconhecida a confissão do réu como atenuante da pena. Quanto ao regime, considerando a ausência de violência efetiva, a Defesa requer a fixação do regime aberto, com a aplicação da detração penal prevista no artigo 387 do CPP, bem como das súmulas 718, 719 do STF e 269 e 440 do STJ, com o direito a eventual recurso em liberdade." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. JUAN ANTHONY BARBOSA PASTOR está sendo processado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 22 de setembro de 2016, por volta das 16h30min, na rua Senador Fláquer, esquina com rua Siqueira Campos, nesta cidade e comarca, simulando portar arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 230,00 pertencente à vítima João Cavalcanti. Recebida a denúncia (fls. 59/60), o réu foi citado (fls. 95) e apresentou resposta escrita (fls. 126/131). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 132/133), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, pleiteou a aplicação da pena no piso, com fixação do regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda. É o relatório. DECIDO. Cabe consignar que, a despeito da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal não ter constado da tipificação legal dada aos fatos na denúncia, constata-se que foi descrita na peça acusatória, haja vista que foi narrado que o acusado praticou roubo com emprego de um simulacro de arma, fato que, no entender deste magistrado, tem o condão de gerar a incidência da mencionada causa de aumento. Daí, tratando-se de emendatio libelli, deverá o réu responder por roubo majorado pelo emprego de arma, independentemente da manifestação das partes, até porque o acusado se defende dos fatos narrados na denúncia e não da tipificação legal dada a eles na peça acusatória. Feita tal consideração, no mérito, a presente ação penal é procedente. O boletim de ocorrência (fls. 20/21), o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), o laudo pericial (fls. 103/104) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Na fase inquisitória, o réu admitiu a prática de vários crimes de roubo contra taxistas, valendo-se sempre do mesmo modus operandi. Disse que entrava nos taxis e pedia para ser levado até o Jardim Las Vegas, sendo que, lá chegando, sacava de uma arma de brinquedo, anunciava o roubo e subtraía dinheiro e celulares das vítimas. Em juízo, por sua vez, o réu confessou a prática dos fatos narrados na denúncia, dando conta de que entrou no veículo da vítima, pediu para ir até o Jardim Las Vegas e naquele local sacou de uma arma de brinquedo e anunciou o roubo, subtraindo dinheiro dela. A confissão do réu é séria e está em total sintonia com o conjunto probatório. Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu que o réu ingressou em seu táxi e pediu para ir até o Jardim Las Vegas. Relatou que, assim que chegaram ao local, o réu perguntou se tinha troco para R$ 50,00 e assim que respondeu afirmativamente Juan sacou de uma arma, colocou atrás de sua cabeça e anunciou o roubo, exigindo a entrega de dinheiro. Afirmou que, em data posterior aos fatos, o réu acabou sendo preso em uma tentativa de roubo, ocasião em que compareceu ao distrito policial e lá pôde reconhecê-lo. Reconheceu o réu nesta audiência, dando conta de que no momento do crime pensou estar o réu armado. As declarações da vítima, como se vê, dão conforto à confissão do réu, demonstrando que ele, de fato, perpetrou o roubo mencionado na denúncia. Não bastasse isso, a testemunha Marcelo de Carvalho relatou que, na data dos fatos, viu o réu entrar no táxi da vítima João e depois soube que tal ofendido havia sido roubado pelo acusado. Afirmou que o réu, em data posterior, entrou em seu táxi e pediu para ser levado ao Jardim Las Vegas. Aduziu que, como se lembrou do réu e tinha a fotografia dele, ao invés de ir para o local solicitado, conduziu o réu até o distrito policial, local em que ele acabou sendo reconhecido como autor de vários roubos contra taxistas. O depoimento da testemunha Marcelo, pois, apara todas as arestas do conjunto probatório, notadamente porque ele reconheceu o réu como sendo autor do crime praticado contra a vítima João e, por isso, ao invés de levá-o ao Jardim Las Vegas, o conduziu ao distrito policial. Mais é desnecessário para a comprovação da autoria delitiva, até porque o policial Nilson Colonhez Vicente Júnior confirmou que o réu foi levado à delegacia de polícia por um taxista e acabou sendo reconhecido como autor de vários crimes de roubo. Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, dúvida não há de que o réu praticou o roubo descrito na denúncia, restando comprovadas, pois, a autoria e a materialidade deste delito. Outrossim, conforme se extrai das declarações da vítima, o roubo se deu com emprego de arma, exibida pelo réu no momento da abordagem. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, conforme salientado acima, portanto, deve incidir. Isto porque o laudo pericial de fls. 103/104 dá conta de que o simulacro apreendido com o réu é bastante semelhante a uma arma e a vítima, conforme se extrai das declarações prestadas, asseverou que pensou se tratar de uma arma de fogo o objeto utilizado pelo réu no momento da empreitada criminosa. Por fim, oportuno consignar que o roubo se consumou, vez que a res saiu das esferas de disponibilidade e vigilância da vítima e sequer foi recuperada. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a incidência das circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la, nesta ocasião, aquém do mínimo, conforme o teor da Súmula 231 do STJ. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma, preconizada no inciso I do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, haja vista que praticou o crime de roubo majorado pelo emprego de arma, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu JUAN ANTHONY BARBOSA PASTOR, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que determino a imediata expedição de mandado de prisão contra ele por força desta condenação. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de Paula C. Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Réu