0019612-41.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2021
... de ampla valoração:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontra-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0019612-41.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019612-41.2017.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 4736/2017 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 4736/2017 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Angelo Manoel Dionisio





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO, ofertou denúncia contra ANGELO MANOEL DIONISIO, por infração ao art. 157, §2º, II, do Código Penal, porque no dia 9 de outubro de 2017, por volta das 07h15min, na Rua Vicente Rodrigues, Parque Residencial Aeroporto, nesta cidade e comarca de Limeira, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios com sujeito não identificado, subtraíram, para si e para outrem, coisas alheias móveis, consistente em 1 (uma) bolsa, contendo documentos pessoais, 1 (uma) blusa de moletom, 1 (um) aparelho celular da marca Samsung e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) pertencente à vítima Erica de Souza Lima, mediante grave ameaça.
Consta que o denunciado juntamente com sujeito ainda não identificado, abordou a vítima, sendo que o acusado conduzia a motocicleta marca Honda, modelo CG 125I FAN, ano 2017, modelo 2017, placas GBO-6279-Limeira/SP, e o outro coautor estava na garupa.
Ato contínuo, o acusado e outro coautor não identificado ficaram ao lado da vítima e, mediante grave ameaça exercida com determinado pedaço de metal, simulando arma de fogo, subtraíram os referidos itens, ambos evadindo-se pela motocicleta.
Consta, ainda, que a vítima anotou a placa da referida motocicleta.
Em sequência, a Guarda Civil Municipal encetou diligências e localizou o acusado em local conhecido como biqueira de drogas e, ao seu lado estava a blusa de moletom supracitada, além do instrumento de metal utilizado como simulador de arma de fogo.
Preso em flagrante delito, o acusado foi reconhecido pela vítima perante à Autoridade Policial
Oferecimento da denúncia às fls. 1/3;
Auto de Prisão em Flagrante à fl. 5;
Boletim de Ocorrência às fls. 11/15;
Auto de Exibição e Apreensão às fls. 16/17;
Auto de Reconhecimento de Pessoa à fl. 20;
Recebimento da denúncia às fls. 105/107;
Defesa Prévia às fls. 117/129;
Laudo Pericial às fls. 175/176;
Foi determinada a instauração de incidente de insanidade, cujo laudo encontra-se acostado às fls. 273/279, que concluiu que o acusado “se encontrava à época dos fatos narrados na denúncia, capaz de entender o caráter criminoso do fato, e capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento”.
Durante a instrução criminal foram ouvidas vítima, testemunhas e ao final o réu interrogado.
Pelo Ministério Público foram apresentadas as alegações finais requerendo a procedência do pedido formulado, com a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requer a fixação da pena-base no mínimo legal e a a aplicação da majorante imputada na denúncia, além da fixação do regime fechado para cumprimento da pena (fls. 294/299).
Por fim, a Douta Defesa solicita a absolvição por inexistência de provas. Para o caso de condenação, requer a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, pugna pela aplicação da atenuante do art. 66, do Código Penal. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, pugna-se pela implementação do regime inicial aberto ou semiaberto (fls. 301/310).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL em desfavor de ANGELO MANOEL DIONISIO pela prática do crime descrito na denúncia.
Não havendo preliminares arguidas e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito está consubstanciada no Auto de Prisão em Flagrante à fl. 5, Boletim de Ocorrência às fls. 11/15, Auto de Exibição e Apreensão às fls. 16/17, Auto de Reconhecimento de Pessoa à fl. 20, Laudo Pericial às fls. 175/176, bem como pela prova oral produzida.
Igualmente, a autoria é inconteste. Vejamos:
A vítima Erica de Souza Lima, relatou em Juízo que, na ocasião, foi abordada por 2 (dois) indivíduos. Pediram a ela informação. Ocorre que, em sequência, o coautor que estava na garupa da motocicleta anunciou o assalto. Roubou sua bolsa. Acreditou que ele estivesse armado naquele momento. Soube de sua prisão posteriormente, onde foi até à Delegacia de Polícia e o reconheceu como coautor dos fatos. Obteve o valor subtraído de R$ 50,00 (cinquenta reais) mas seus documentos e aparelho celular não foram recuperados. Pontuou que anotou a placa da motocicleta utilizada. 
A testemunha Edson dos Santos, Guarda Municipal, em Juízo relatou que foram notificados acerca do roubo praticado, pelo que encetaram diligências e localizaram o proprietário da motocicleta utilizada no crime. Ao encontrarem o acusado, detectaram o instrumento utilizado como simulador de arma de fogo. Disse que, conduzido à Delegacia de Polícia, o denunciado foi reconhecido pela vítima como sendo coautor do delito. No mais, aduz que a motocicleta foi apreendida e que, informalmente indagado, o denunciado teria admitido o cometimento do crime.
A testemunha Helvécio Julião de Oliveira, igualmente Guarda Municipal, em Juízo corroborou a versão apresentada pela primeira testemunha, acrescentando que localizaram, em poder do denunciado, o valor em dinheiro anteriormente subtraído.
Ana Paula Dionisio, irmã do acusado, não presenciou a ocorrência dos fatos. Teceu comentários acerca da vida pregressa e demais características pessoais do denunciado, destacando sua dependência químico-toxicológica. 
Interrogado em Juízo, o acusado negou os fatos que lhe são imputados. Disse que, em virtude de problemas de saúde de sua esposa, recorreu ao uso de drogas, pelo que rumou à biqueira com sua motocicleta. Não sabe se o veículo foi utilizado por outrem. O dinheiro que estava em seu poder foi retirado de sua conta bancária. No mais, aduz que parentes encontraram o veículo e que desconhece a ofendida.
Sopesando os elementos de convicção coligidos nos autos, conclui-se, com a certeza necessária, que o acusado realmente praticou o crime descrito na denúncia.
Como se vê, as provas são suficientes para a segura comprovação do crime imputado ao acusado. A despeito dos argumentos defensivos ofertados, apresenta-se inconciliável a absolvição frente ao conjunto fático-probatório, o qual incrimina o réu.
Nesse diapasão, a declaração da vítima é clara, coerente e uníssona quanto aos fatos em apreço e, sendo assim, sua palavra deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, ainda mais quando segura, coesa e confirmada por outros elementos probatórios, estando ausentes indicativos de incriminação injusta.
Assim, o modo como se deu a manobra criminosa foi descrito pormenorizadamente pela ofendida, que detalhou o modus operandi da ação delituosa.
Ademais, o réu foi reconhecido pela vítima perante à Autoridade Policial (fls. 20) e em Juízo a ofendida confirmou o teor do reconhecimento efetuado, destacando que o acusado estava na motocicleta, participando da manobra delitiva.
Aliás, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge como um coeficiente probatório de ampla valoração:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontra-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação. (Apelação nº 1.329.553/6 - São Paulo - 13ª Câmara - Relator: Lopes da Silva - 3.12.2002 - V.U. -Voto nº 6.468). 
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no ato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta incorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga,100/250).
Não bastasse, os Guardas Municipais que participaram das diligências na ocasião relataram com clareza as circunstâncias do caso sub oculis em Juízo, embasando o édito condenatório.
Com efeito, os elementos de informação carreados durante o Inquérito Policial, cotejados com os depoimentos prestados em Juízo pelos agentes públicos, são incisivos ao demonstrar as diligências que resultaram na identificação e captura do denunciado, que estava em poder da res e do instrumento utilizado na perpetração do crime, o que demonstra, com segurança, a autoria quanto aos fatos em apreço e robustece o panorama fático-probatório para a condenação. 
Para ilustrar:
DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA DE FOGO. PROVA DOCUMENTAL. AUTO DE RECONHECIMENTO DE PESSOA. RELATÓRIO POLICIAL. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA READEQUADA 1. A prova documental (Ocorrência Policial, Auto de Reconhecimento de Pessoa Por Fotografia, Relatório Policial), as harmônicas e coerentes declarações da vítima se mostram mais que suficientes para manter a condenação nos termos em que foi proferida. 2. Condenações criminais por fato posterior ao descrito na denúncia não se prestam para valorar negativamente os antecedentes. 3. Apelação conhecida e parcialmente provida.
(TJ-DF 20171010008324 DF 0000814-20.2017.8.07.0010, Relator: MARIA IVATÔNIA, Data de Julgamento: 11/07/2019, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 23/07/2019 . Pág.: 135/141) (grifos nossos)
Nesse sentido, cumpre destacar o fato de inexistir qualquer óbice em se fundamentar o decreto de preceito sancionatório em testemunhos de agentes de segurança pública. Isso porque as suas declarações, como as de qualquer cidadão, são dignas de fé e somente fatos concretos poderiam retirar-lhes a credibilidade, fato que não ocorreu no caso dos autos: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ, HC 115516/SP, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/02/2009, DJe 09/03/2009).
Nessa senda, as provas colhidas nos autos tornam incontroversa a prática da infração penal pelo réu. 
Lado outro, impende destacar que é caso para aplicação da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, já que a vítima é clara ao descrever o concurso de agentes da manobra criminosa, destacando que os envolvidos atuaram conjuntamente por intermédio de motocicleta, demonstrando, assim, o conluio entre os coautores e caracterizando a majorante.
Portanto, é inviável a desconsideração da referida causa de aumento.
Por outro lado, é incabível a aplicação da atenuante genérica do art. 66, do Código Penal, visto que a sua incidência só pode ocorrer se minuciosamente justificada por causa de grande valor pessoal, hipótese inocorrente nos autos.
Com efeito, a mera alegação de que o acusado é usuário de drogas, sem a devida comprovação de que isso configure a circunstância relevante exigida pelo art. 66, do Código Penal, não tem o condão de caracterizar a atenuante em questão.
Ademais, foi determinada a instauração de incidente de insanidade, cujo laudo encontra-se acostado às fls. 273/279, que concluiu que o acusado “se encontrava à época dos fatos narrados na denúncia, capaz de entender o caráter criminoso do fato, e capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento”, fato que inviabiliza a incidência da referida atenuante.
A propósito do tema, mister colacionar os seguintes julgados:
[...] Razão não lhe assiste, data venia.
Não foi constatada, sequer, por meio de profissionais especializados, inexistindo relatos que atestem o grau de influência que o eventual abuso no consumo de drogas exerceria no sentenciado.
Entendo que, ao reconhecimento da referida atenuante genérica, é preciso restar evidenciado nos autos alguma circunstância relevante que se refira exclusivamente ao autor, e que interfira de tal modo em sua vida que, verdadeiramente, o impulsione às práticas delitivas.
(TJ-MG - APR: 10362110116815001 MG, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 02/07/2013, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 12/07/2013) (grifos nossos)
[...] Não incide a atenuante genérica prevista no art. 66 do Código Penal, eis que não provada a ocorrência de qualquer "circunstância relevante, anterior ou posterior ao crime, (...) não prevista expressamente em lei". - Encontrando o recurso na fase de julgamento, afigura-se prejudicado pedido no sentido de que possa o acusado aguardar em liberdade o julgamento. - Tendo o acusado sido assistido por Defensor Público, faz jus à isenção de custas processuais. (Apelação Criminal 1.0231.06.066161-9-001, relatora Desa. Beatriz Pinheiro Caires, julgado em 21.02.2013). (grifos nossos)
Isto posto, não havendo causa de exclusão de ilicitude ou da culpabilidade, nem qualquer outro motivo que venha a obstar a aplicação da pena, outro não pode ser o desfecho da presente ação penal senão o reconhecimento da procedência da pretensão punitiva, sendo a condenação do acusado a medida judicial cabível.
Na primeira fase, as diretrizes do artigo 59, do Código Penal são anormais à espécie, justificando a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Assim sendo, observo que o crime foi perpetrado de forma planejada e organizada, contando com a presença de instrumento simulador de arma de fogo e o uso de motocicleta, indicadores de atuação coordenada e clara divisão de tarefas, elementos que utilizo para valorar negativamente as circunstâncias do crime. 
Fixo, assim, a pena-base, 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Concorre a causa de aumento relativa ao §2º, II, art. 157, do CP (concurso de pessoas) razão pela qual aumento a pena em sua terça parte (1/3), resultando em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e  14 (quatorze) dias-multa, pena esta que torno definitiva.
Fixo o regime inicial FECHADO de cumprimento da pena.
Impende destacar que o roubo circunstanciado praticado é grave, revelando extrema periculosidade social, que, por sua vez, exige maior rigor na resposta penal.
Nesse sentido, é de conhecimento corriqueiro que o delito de roubo, especialmente porque cometido com violência ou grave ameaça, tem causado séria repulsa e intranquilidade na sociedade, pelo que o regime prisional FECHADO é aquele que mais se concilia com a necessidade e exigência de severa repressão e prevenção de tão grave infração penal, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.
Ademais, as circunstâncias judiciais são negativas, o que indica a necessidade do regime mais gravoso para o cumprimento da reprimenda nos termos do art. 33, § 3º, do CP, suficiente a atender o aspecto retributivo e preventivo da sanção penal.
Não há dados suficientes para a detração, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal neste momento, além de ser matéria afeta à execução criminal.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme artigo 49, § 1º, Código Penal.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que sua pena ultrapassa o limite de 4 (quatro) anos, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Também em razão do mesmo fundamento, não preenche o réu os requisitos do artigo 77 do Código Penal, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), uma vez que não houve pedido neste sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ANGELO MANOEL DIONISIO, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em REGIME FECHADO, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Observando-se que o sentenciado não permaneceu preso em decorrência do presente processo, entendo que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, pelo que poderá o apenado recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal. Apreciação de eventual causa de isenção melhor se oportuniza no Juízo das Execuções.
Comunique-se à vítima sobre esta decisão (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal).
P.I.
Limeira, 05 de março de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA