0019804-08.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO EDUARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... este juízo por suposta prática de roubo majorado pelo concurso de agentes e corrupção de menores, em concurso material. Após regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das vítimas, das testemunhas policiais e os acusados foram interrogados. A vítima Alex Eric da Cruz relatou que foi abordado quando entrava em seu veículo. Do lado do passageiro, em que estava sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535,  - Jardim Bela Vista
CEP: 08531-100 - Ferraz de Vasconcelos - SP
Telefone: (11)4678-8762 - E-mail: ferraz1@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0019804-08.2017.8.26.0050 - Controle nº.: 2017/000902
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 145/2017 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID RIBEIRO DE MORAES e outro
Réu Preso  
Aos 15 de março de 2018, às 13h45, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro da Comarca de Ferraz de Vasconcelos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Eduardo de Almeida Chaves Marsiglia, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente(s): o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Roberta Maria de Barros Fernandes, o(a) Réu/Ré Sr(a). DAVID RIBEIRO DE MORAES e LEANDRO LOPES GONÇALVES, Defensor(a) Público(a) Dr(a). Danielle Mitie Kita, a(s) vítima(s) Sr(a). Alex Eric Da Cruz e Vera Maria Da Cruz, a(s) testemunha(s) Sr(a). José Manoel Lopes e Luis Carlos Da Silva. INICIADOS OS TRABALHOS, foi/foram colhido(s) o(s) depoimento(s) do(a/as) vítima Alex e Vera, testemunha(s) José e Luis, nesta ordem, por meio do sistema audiovisual. O(a/os/as) réu/ré(s) teve/tiveram sua(s) entrevista(s) reservada(s) com seu(sua/s) defensor(a/es), fora da sala de audiências. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi/foram colhido(s) o(s) interrogatório(s) do(a/os/as) réu/ré(s) David e Leandro pelo sistema audiovisual, conforme termo(s) apartado(s). Dada a palavra ao Ministério Público e ao(s) patrono(s) do(s) réu/ré(s) por eles foi dito que nada tinham a requerer. Pelo MM Juiz foi dito: “Vistos. DECLARO encerrada a instrução.”. Pelo Ministério Público foi colhida as alegações finais por meio do sistema audiovisual. Pelo(a) Defensor(a), foi dito: “MM Juiz, David Ribeiro de Moraes e Leandro Lopes Gonçalves respondem por este juízo por suposta prática de roubo majorado pelo concurso de agentes e corrupção de menores, em concurso material. Após regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das vítimas, das testemunhas policiais e os acusados foram interrogados. A vítima Alex Eric da Cruz relatou que foi abordado quando entrava em seu veículo. Do lado do passageiro, em que estava sua mãe, apareceu um rapaz. Na sequência, do seu lado, apareceu outro agente. O veículo e a bolsa de sua genitora foram subtraídos. Eram quatro agentes, sendo dois adolescentes. Um rapaz negro foi o que o revistou. Outro era pardo. Seu celular ficou no veículo, o que permitiu que o veículo fosse rastreado. A última localização do veículo indicou a rua Xingu. A ação foi muito rápida. Apenas seu veículo foi recuperado. Reconhece os acusados em juízo. Leandro estava com a arma e o revistou, enquanto David foi o que abordou sua genitora. No DP apenas foi feito reconhecimento fotográfico. A vítima Vera Maria da Cruz confirmou os fatos descritos na denúncia. Ao ouvir algo, decidiram parar pois acreditava que era seu sobrinho. Neste momento, foi abordada por um agente, que anunciou o assalto. O agente disse que apenas queria levar o carro. Que abriu a porta do carro. Que tentou impedir que o agente levasse seu veículo. Que na tentativa de segurar sua bolsa, machucou o dedo. Ressalta que não entrou em luta corporal com o acusado. O veículo foi encontrado 20 minutos após o roubo, único bem que foi recuperado. Não viu arma. Que reconhece o acusado David. Perante a autoridade policial apenas fez o reconhecimento fotográfico. A testemunha José Manoel Lopes, delegado de polícia, relatou que ao apurar ocorrência posterior a estes fatos, constatou que o investigado David residia no mesmo endereço apontado pelo rastreador do celular da vítima Alex. Houve busca e apreensão na residência de David, mas nada de ilícito foi encontrado. O veículo da vítima Alex foi recuperado, próximo a casa de Leandro. A testemunha Luís Carlos da Silva apresentou o mesmo relato do delegado de polícia José Manoel Lopes. Apenas o veículo foi recuperado, pela polícia militar. Finalmente, os acusados foram interrogados. O acusado Leandro negou a prática delitiva. Disse que não conhecia David anteriormente. Acredita que o reconhecimento positivo tenha sido fruto de uma busca incessante por justiça ou por confusão pela vítima por ter características físicas comuns. David, por seu turno, confessa parcialmente a prática delitiva, corroborando a negativa apresentada por Leandro. Disse que participou do roubo, mas não foi o responsável pela abordagem da vítima Vera. Que apenas abriu a porta do carro. Que Leandro não tem envolvimento. Que sequer conhecia Leandro anteriormente. Que quem abordou a vítima Alex foi outro agente, que já faleceu. Que haviam outros agentes, mas que não sabia que eram adolescentes. Demonstra profundo arrependimento. Finda a instrução, a representante do Ministério Público requer a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Sem razão. As provas produzidas em juízo não são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. Embora a vítima Alex tenha reconhecido ambos os acusados, e a vítima Vera ter reconhecido o acusado David, tal reconhecimento resta viciado, pois precedido de reconhecimento fotográfico realizado perante a autoridade policial, que não possui previsão legal. Assim é certo que tal reconhecimento acaba por contaminar todos os reconhecimentos posteriores. Ainda que assim não fosse, considerando a agilidade da abordagem e o nervosismo que a ação provocou, leva as vítimas a efetuarem reconhecimento equivocado na busca por justiça. Deste modo, afastados os depoimentos das vítimas, pesa contra os acusados apenas o depoimento das testemunhas policiais que não presenciaram os fatos. Cumpre consignar que embora o celular da vítima Alex tenha apontado a residência de um dos acusados, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, nenhum pertence das vítimas foi encontrados em poder dos acusados. A autoria delitiva apenas foi concluída pela autoridade policial com base no rastreador do celular da vítima. Ocorre que, não há registros do rastreador acostado aos autos. De outro lado, Leandro nega veementemente a prática delitiva, que foi corroborada pelo depoimento de David. Deste modo, diante  fragilidade do conjunto probatório, a defesa requer a improcedência da ação, com fundamento na presunção de inocência. Subsidiariamente, requer o reconhecimento de crime único em relação aos roubos. Quanto a corrupção de menores, verifica-se que autos de apuração de ato infracional contra o adolescente Diogo de Paula ainda está pendente de julgamento, tendo Diogo negado em oitiva informal e audiência de apresentação. Assim, não havendo provas inequívocas da participação de adolescente no roubo descrito na denúncia, a improcedência é medida que se impõe. Caso se entenda pela configuração de tal crime, requer seja aplicada a regra do concurso formal de crimes entre os crimes de roubo e corrupção de menores. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, requer a fixação da pena no mínimo legal, diante a inexistência de circunstâncias desfavoráveis. Na segunda fase, presente a confissão espontânea do acusado David, e menoridade relativa para ambos os acusados. Requer ainda a fixação de regime menos gravoso para início do cumprimento de pena, considerando a primariedade dos acusados e o quantum de pena. Finalmente, que seja concedido o direito de recorrer em liberdade.”. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DAVID RIBEIRO MORAES e LEANDRO LOPES GONÇALVES, como incursos no art. 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, “caput”, 2ª parte, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal) com o art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, pois, conforme a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2017, por volta das 20:50h, na Rua Hildebrando da Silveira, 47, Ferraz de Vasconcelos, os acusados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si, com o adolescente Diogo de Paula e outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo, teriam subtraído, para proveito comum, o veículo Chevrolet/Onix, placas FIH2876, uma lupa telescópica, cartões bancários e documentos pessoais da vítima Alex Eric da Cruz, além de uma bolsa pertencente à vítima Vera Maria da Cruz, contendo cartões bancários, documentos pessoais, além de aparelhos celulares. Além disso, nas mesmas circunstâncias, os acusados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, teriam corrompido e facilitado a corrupção do menor inimputável Diogo de Paula, com ele praticando crime e induzindo-o a pratica-lo. Recebida a denúncia (fls. 146/147), os réus foram citados (fls. 209 e 251) e apresentaram resposta à acusação em que alegam suas inocências (fls. 256). Ratificado o recebimento da denúncia em decisão de fls. 259. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns de acusação e defesa e, em seguida, interrogados os acusados. O Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia. A defesa, em alegações finais, requer a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requer o reconhecimento de crime único de roubo. Concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, pena no mínimo legal, atenuante da confissão para o acusado David, atenuante da menoridade relativa para ambos os acusados, regime inicial diverso do fechado, a pena no mínimo legal, regime inicial diverso do fechado e o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. Não há preliminares. No mérito, a pretensão punitiva é procedente em parte. A autoria e materialidade do crime ficaram parcialmente comprovadas pela prova oral colhida. A vítima Alex Eric da Cruz, ouvida em juízo, disse que estava no carro com sua mãe, quando ouviu alguém chamando. Em razão disso, parou o carro, momento em que um indivíduo abordou sua mãe que estava no lado do passageiro e anunciou o assalto. O depoente pensou em fugir, mas outro agente o abordou com uma arma de fogo. O ofendido ainda foi revistado por dois menores que estavam juntos. Subtraíram o carro, além de sua carteira e celular que estavam no veículo. Subtraíram a bolsa de sua mãe que tentou resistir ao roubo e acabou machucando o dedo. Cerca de quarenta e cinco minutos depois, o veículo foi recuperado, pois rastreou seu celular que ficou no veículo. Apenas o veículo foi recuperado, os outros bens não. Em juízo, reconhece com certeza o acusado Leandro como o agente que o abordou com uma arma de fogo e o acusado David como o agente que abordou sua genitora Vera Maria da Cruz. A vítima Vera Maria da Cruz afirmou que é genitora da vítima Alex e estava com ele no carro, quando um indivíduo chegou ao seu lado e anunciou o assalto. A vítima saiu do veículo e foi pegar sua bolsa, quando o agente disse que iria subtrair a bolsa também. Com isso, a ofendida tentou segurar a bolsa e houve luta corporal, em que acabou machucando seu dedo, mas a bolsa foi subtraída. Cerca de vinte minutos depois, o veículo foi recuperado, pois seu filho rastreou o celular. Apenas o veículo foi recuperado. Reconhece com certeza o acusado David como o agente que a abordou. Os demais agentes a vítima afirma que não viu. Informa que apenas reparou que o agente que abordou seu filho era magro e negro. Havia pelo menos mais um agente, ou seja, foram no mínimo três agentes. A testemunha José Manoel Lopes, Delegado de Polícia, narrou em juízo que chegou a ocorrência de um roubo contra mãe e filho. O celular de uma das vítimas deu o posicionamento na Rua Xingu, justamente em frente à casa do acusado David. Em reconhecimento fotográfico, o filho reconheceu os dois acusados e a mãe reconheceu apenas um deles. O veículo subtraído foi recuperado pela polícia militar, próximo à casa do acusado Leandro. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Luis Carlos da Silva, policial civil que participou da diligência. O réu David, em seu interrogatório, confessou ter participado do roubo, mas alega que não abordou ninguém, apenas ingressou no veículo, e alega que o acusado Leandro não participou do crime. Teria participado do crime outro agente que já faleceu. Alega que não sabia que Diogo era menor de idade. O réu Leandro, em seu interrogatório, negou a acusação. Dessa forma, os réus foram devidamente reconhecidos pela vítima Alex como autores do crime, bem como a vítima Vera reconheceu o réu David como um dos autores do delito, sendo que não viu o rosto dos outros agentes, mas a descrição física do outro agente é exatamente a mesma do acusado Leandro. Além disso, os policiais confirmaram que o celular da vítima Alex foi rastreado e teve como última posição justamente o endereço do acusado David. Com isso, não há dúvidas de autoria. Presente a causa de aumento do concurso de agentes, pois pelo menos quatro indivíduos concorreram para o crime. Presente ainda a causa de aumento do emprego de arma, pois a vítima Alex confirmou que o acusado Leandro apontou uma arma de fogo contra o ofendido. A não apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento, já que há outra prova que comprova a circunstância. Portanto, os réus devem ser condenados pelos dois crimes de roubo com duas causas de aumento. Não se trata de crime único, uma vez que o patrimônio de duas pessoas foi atingido, sendo que ambas as vítimas foram abordadas. Quanto ao crime de corrupção de menores, contudo, impossível a condenação. Isso porque não há qualquer cópia de procedimento, perante o Juízo da Infância, que demonstre a participação de menor nos roubos em tela. Assim, não há provas suficientes para a condenação. Destaque-se por fim, que embora a denúncia apenas mencione o inciso II, do art. 157, §2º, do CP, expressamente menciona o emprego de arma, portanto, trata-se de mera omissão do inciso “I” que não impede a condenação também com referida causa de aumento. Passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. Será realizada a dosimetria da pena do crime de roubo em face da vítima Vera, por ter sido mais grave e, posteriormente, será aplicada a causa de aumento do concurso formal, nos termos do art. 70, do CP. Em relação ao acusado David, na primeira fase, consoante o disposto no art. 59, “caput”, do CP, a culpabilidade, como grau de censurabilidade da conduta, é a inerente ao crime. As circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois a vítima, além da grave ameaça, também foi agredida, tendo machucado seu dedo. Com isso, presente uma circunstância desfavorável, aumento a pena mínima em um sexto e fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e multa de onze dias multa. Na segunda fase da dosimetria, não é hipótese de confissão, uma vez que a suposta confissão foi parcial e teve por objetivo a alegação de menor participação, além de excluir o corréu Leandro de qualquer participação do crime. Presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa, por ser o réu menor de vinte e um anos na data dos fatos, nos termos do art. 65, I, do CP. Dessa forma, reduzo a pena-base em um sexto e fixo a pena provisória em quatro anos de reclusão e multa de dez dias multa, ante a impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo nesta fase da dosimetria, conforme disposto no art. 5º, XXXIX, da Constituição da República. Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes e emprego de arma, nos termos do art. 157, §2º, I e II, do CP, conforme acima exposto. Assim, aumento a pena provisória em um terço e estabeleço a pena em cinco anos e quatro meses de reclusão e multa de treze dias multa. Em razão do concurso formal de crimes, conforme art. 70, do CP, elevo a pena em um sexto e fixo a pena definitiva em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e multa de quinze dias multa. O regime inicial deve ser o fechado ante a existência de circunstâncias desfavoráveis do art. 59, do CP, nos termos do art. 33, §3º, do CP. Em razão do acusado estar preso também por outro processo, com sentença condenatória, impossível a aplicação da detração penal na sentença. Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, incabível a substituição por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional, nos termos, respectivamente, dos artigos, 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP. O valor unitário da multa deve ser o mínimo de um trigésimo do salário mínimo por não haver prova das condições financeiras do réu. Quanto ao réu Leandro, na primeira fase, consoante o disposto no art. 59, “caput”, do CP, a culpabilidade, como grau de censurabilidade da conduta, é a inerente ao crime. As circunstâncias do crime são desfavoráveis, pois a vítima, além da grave ameaça, também foi agredida, tendo machucado seu dedo. Com isso, presente uma circunstância desfavorável, aumento a pena mínima em um sexto e fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e multa de onze dias multa. Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, por ser o réu menor de vinte e um anos na data dos fatos, nos termos do art. 65, I, do CP. Dessa forma, reduzo a pena-base em um sexto e fixo a pena provisória em quatro anos de reclusão e multa de dez dias multa, ante a impossibilidade de reduzir a pena aquém do mínimo nesta fase da dosimetria, conforme disposto no art. 5º, XXXIX, da Constituição da República. Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de agentes e emprego de arma, nos termos do art. 157, §2º, I e II, do CP, conforme acima exposto. Assim, aumento a pena provisória em um terço e estabeleço a pena em cinco anos e quatro meses de reclusão e multa de treze dias multa. Em razão do concurso formal de crimes, conforme art. 70, do CP, elevo a pena em um sexto e fixo a pena definitiva em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e multa de quinze dias multa. O regime inicial deve ser o fechado ante a existência de circunstâncias desfavoráveis do art. 59, do CP, nos termos do art. 33, §3º, do CP. Em razão do acusado estar preso também por outro processo, com sentença condenatória, impossível a aplicação da detração penal na sentença. Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, incabível a substituição por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional, nos termos, respectivamente, dos artigos, 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP. O valor unitário da multa deve ser o mínimo de um trigésimo do salário mínimo por não haver prova das condições financeiras do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu DAVID RIBEIRO MORAES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, “caput”, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de quinze dias multa, no valor unitário mínimo; CONDENAR o réu LEANDRO LOPES GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, “caput”, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de quinze dias multa, no valor unitário mínimo; e ABSOLVER os réus DAVID RIBEIRO MORAES e LEANDRO LOPES GONÇALVES da imputação do art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Os acusados permaneceram presos durante toda a instrução processual, sendo ilógicas suas solturas justamente após sentença condenatória. Além disso, os acusados cometeram crime em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, demonstrando audácia em suas condutas, o que demonstra ser imprescindível a manutenção de suas prisões preventivas para garantia da ordem pública, insuficientes quaisquer outras medidas cautelares. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. Condeno os acusados ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, que fica desde logo concedida. Anote-se. Autorizo a destruição de eventuais objetos apreendidos e não reclamados. Expeçam-se guias de execução provisória. Transitada em julgado esta sentença: 1. Expeçam-se guia de execução da pena; 2. Intimem-se os réus para pagamento da multa no prazo de 10 dias; 3. Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição da República; 4. Oficie-se o IIRGD. Sem prejuízo, AUTORIZO a destruição de eventuais objetos e armas apreendidos. Oficie-se o Setor de Guarda e Depósito de Armas e Objetos Apreendidos para que proceda à DESTRUIÇÃO dos objetos e armas apreendidos. Servirá o presente termo, por cópia digitalizada, como OFÍCIO. Lida e Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Intime-se. Cumpra-se.”. Pelo Ministério Público foi dito: “MM Juiz, o Ministério Público se manifesta desde já pela RENÚNCIA ao direito de recurso.”. Pelo(a) Defensor(a) foi dito: “MM Juiz, a defesa manifesta desde já pela interpelação de recurso.”. Pelo MM Juiz foi dito: “Vistos. HOMOLOGO a renúncia ao direito de recurso pelo Ministério Público. RECEBO o recurso interposto pela defesa. ABRA-SE vista dos autos à Defensoria Pública para apresentação de razões de apelação. Expeça(m)-se Guia(s) de Execução Provisória(s), se o caso. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Por fim, regularizados os autos, remetam-se ao E. Tribunal de Justiça com as cautelas de praxe. Saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Intime-se.”. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. NADA MAIS. Lido e achado conforme, foi/foram entregue(s) cópia(s) deste termo à(s) parte(s) interessada(s), que a(s) assinou/assinaram fisicamente. Eu, Diogo Haruyuki Higuchi Lima, escrevente técnico judiciário, digitei.
PAULO EDUARDO DE ALMEIDA CHAVES MARSIGLIA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Promotor(a):

Defensor(a) do(a) réu/ré:

Réu/ré:

Réu/ré: