0019964-57.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... efeito, é duplamente reincidente. Já foi condenado por roubo majorado pelo concurso e roubo contra cinco vítimas, majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima. 

Como se vê, não se trata de caso de réu novato ou iniciante no mundo do crime. 

A alegação de que o aparelho fora tomado emprestado da irmã, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0019964-57.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019964-57.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - DP6022-1/2022 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO EVANGELISTA CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior




Vistos.






DANILO EVANGELISTA CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, em data incerta, mas entre os dias 4 de dezembro de 2021 e 15 de julho de 2022, nesta capital e comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, o aparelho de telefone celular Samsung, IMEI 354291420189828, de propriedade de Josiglaucia do Nascimento, sabendo se tratar de produto de crime (fls. 36/38). 

Recebida a denúncia (fls. 49 e 50), foi o réu citado (fls. 92). Apresentou resposta à acusação (fls. 83 e 84). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva da vítima do crime antecedente, de duas testemunhas de acusação, de dois informantes (a pedido da defesa) e interrogatório ao final. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defesa requereu a desclassificação do crime de receptação para a sua forma culposa. Pediu, ainda, a fixação das penas no mínimo legal, o regime prisional aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
 
É o relatório.
DECIDO.

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 2/4), boletim de ocorrência do crime antecedente (de nº 2322116/2021), auto de entrega (fls. 19 e 20), auto de exibição e apreensão (fls. 21) e prova oral coligida, como se verá. 

O réu negou o crime na fase policial (fls. 08). 

Em juízo, Danilo disse que, na data do fato, tomou uma carona com o amigo Henrique em sua moto. Sem que soubesse, Henrique parou comprar um cigarro de maconha em uma boca de fumo. Ficou muito assustado, porque estava de condicional e, assim, empurrou a moto de Henrique um pouco adiante. Acabou sendo abordado e preso por policiais militares. Em seu poder foi apreendido o aparelho de telefone celular que tomara emprestado da irmã. Os policiais militares realizaram a pesquisa do IMEI e o levaram preso por receptação. 

A vítima Josiglaucia do Nascimento relatou que teve o aparelho roubado no interior de um coletivo. Meses depois, teve o bem restituído em uma delegacia de polícia. 

A policial militar Tamiris Leopoldo narrou que, na data do fato, em patrulhamento, foi avisada pelo parceiro PM Israel sobre o acusado que trafegava em uma motocicleta. Percebendo a aproximação da viatura, o réu empreendeu fuga em alta velocidade. A certa altura ele caiu da moto e tentou escapar correndo. Acabou sendo capturado. Em seu poder, em um dos bolsos, foi encontrado o aparelho de telefone celular produto de crime. Quando indagado, Danilo negou a propriedade do aparelho. 

O PM Israel Marcos Bortolotto Beco afirmou que, em patrulhamento pela Rua Domingos Cerqueira, avistou diversos indivíduos, que correram ao perceber a presença policial. Um deles, o réu, montou em uma motocicleta e empreendeu fuga em alta velocidade. Em determinado momento ele caiu da moto e tentou a fuga a pé. Em seu poder, em um dos bolsos de sua calça, estava o aparelho de telefone celular produto de roubo, o qual ele disse pertencer a um primo. 

Luiz Henrique da Silva, ouvido como informante, afirmou ter dado carona para o réu, seu amigo de longa data. No percurso, parou em uma biqueira para comprar um cigarro de maconha. Danilo, então, desembarcou e tomou distância. Presenciou quando ele acionou a moto e largou em disparada. Não sabia que ele tinha consigo um aparelho de telefone celular.  

Danielle Evangelista de Campos, irmã do acusado, contou ter comprado o celular em uma assistência técnica, pois, o seu não tinha mais conserto. O aparelho era daqueles abandonados pelo proprietário na assistência, um de modelo Samsung A12. Pagou R$ 700,00. Depois de um tempo acabou emprestando-o celular para o réu, porque havia comprado um aparelho com mais memória. Não sabia que se tratava de produto de crime. 

Assim postos os fatos, a condenação é de rigor.

A posse do aparelho produto de roubo é fato incontroverso. 

O réu, com efeito, embora tenha negado soubesse da procedência ilícita, admitiu que estava com o aparelho descrito na denúncia quando revistado. 

Demais disso, os policiais militares Tamiris e Israel Marcos, em depoimentos firmes e coerentes, informaram ter apreendido o aparelho em um dos bolsos do réu. 

A procedência ilícita do restou bem revelada pelas declarações da vítima do roubo anterior. 

A apreensão do bem produto de crime patrimonial encontrado no bolso da calça do agente impôs-lhe o dever de demonstrar a licitude de sua posse. E disso ele não cuidou de se desincumbir. 

Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 2. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ, a obstar o processamento do recurso especial. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1142873/PB, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 04/12/2017)

No caso em exame, salta aos olhos a fuga em alta velocidade do réu ao perceber a aproximação da polícia. Nem ordem de parada ou voz de prisão havia recebido Danilo quando montou sobre uma motocicleta e fugiu acelerado por algumas vias, até perder o equilíbrio. Não contente, o agente ainda tentou fuga a pé, mas acabou sendo capturado pelo policial militar Israel. 

E reforçar a certeza do dolo, vale registrar que, na data do fato, o réu ainda se encontrava em gozo de livramento condicional. Danilo, com efeito, é duplamente reincidente. Já foi condenado por roubo majorado pelo concurso e roubo contra cinco vítimas, majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima. 

Como se vê, não se trata de caso de réu novato ou iniciante no mundo do crime. 

A alegação de que o aparelho fora tomado emprestado da irmã, que o adquirira sem saber da procedência ilícita, frente a contundente prova acusatória, não tem o menor cabimento. A irmã, deveras, é naturalmente impedida de depor e, assim sendo, foi ouvida como mera informante. 

Prova estreme de dúvida: as circunstâncias do crime e as condições subjetivas do réu não permitem outra solução ao caso, que não a condenação. 
 
Passa-se à fixação das penas. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao agente. Estabelece-se sua pena-base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, frente a dupla recidiva (condenações por roubo da 14ª Vara Criminal da Capital nos Autos nº 0016524-63.2016.8.26.0050 e da 25ª Vara Criminal da Capital nos Autos nº 1506781-95.2019.8.26.0228 – fls. 86/90), acrescem-se as penas de mais 1/6, perfazendo 1 ano, 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras.

O regime prisional é o fechado frente a dupla reincidência, estabelecida por roubo, de forma a não recomendar a aplicação do disposto pela Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça. 

O valor de cada dia-multa é fixado no piso menor ante a má-situação financeira do réu.

Posto isso, julga-se PROCEDENTE a ação penal para condenar DANILO EVANGELISTA CAMPOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal às penas 1 ano, 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, em regime prisional fechado.

Subsistindo os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, indefere-se o apelo em liberdade.

Recomende-se na prisão em que se encontra.
Expeça-se, desde já, guia de recolhimento provisória.

Com o trânsito em julgado, comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 25 de agosto de 2022.


                        Eduardo Pereira Santos Júnior
                                      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA