0020488-87.2011.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... casal, momento em que resolveu praticar o roubo, uma vez que estava na posse de uma arma de fogo. Durante seu interrogatório em juízo, confirmou a autoria do crime, informando que, embora o adolescente o tenha levado ao local em que praticou a conduta criminosa, apenas ele praticou o roubo. Na ocasião, após avistar o casal que estava no local, anunciou o assalto e, mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020488-87.2011.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0020488-87.2011.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Antonio Mateus


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari

               Ordem Nº 1243/11
Vistos.

LUCAS ANTÔNIO MATEUS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 16 de abril de 2011, por volta das 21h40min, na praça da “Igreja Santa Mônica”, Vila Totoli, nesta comarca de Franca, previamente conluiado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente ALEXSANDER TERCÍLIO MOTA MORENO, subtraiu, para eles, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em uma motocicleta Yamaha/XTZ 125 K, de placas HDS-0325/Franca, de cor azul, chassi 9C6KE094060007138 (avaliada em R$ 4.500,00), uma carteira de couro, de cor preta, contendo R$ 20,00 (avaliada em R$ 15,00), bem como um capacete, de cor prata, marca Liberty, tamanho médio (avaliado em R$ 50,00), em prejuízo da vítima Roberto Belarmino de Carvalho.

A denúncia, acompanhada de inquérito policial, foi recebida (fl. 94).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 315/317).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas comuns, sendo, ao final, interrogado o réu. 

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (fls. 346/354).

A defesa, por sua vez, reconhecendo a imputação do acusado, pleiteou a redução da pena, em consideração à confissão extrajudicial e em juízo, bem como sua menoridade ao tempo da conduta, e ainda por não ter cometido nenhuma infração penal desde a data da prática delitiva até sua prisão, em 2017. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de avaliação (fls. 32/34), relatório de investigação (fls. 07/10), bem como por toda prova oral produzida nos autos.

A autoria é certa.

O réu, perante a autoridade policial, confessou a prática delitiva. Relatou que, na data dos fatos, estava com o adolescente Alexsander e pediu que o levasse até a praça referida, onde avistou um casal, momento em que resolveu praticar o roubo, uma vez que estava na posse de uma arma de fogo. Durante seu interrogatório em juízo, confirmou a autoria do crime, informando que, embora o adolescente o tenha levado ao local em que praticou a conduta criminosa, apenas ele praticou o roubo. Na ocasião, após avistar o casal que estava no local, anunciou o assalto e, mediante ameaça, subtraiu a motocicleta da vítima. Posteriormente, depois de se dirigir à estrada entre Franca e Batatais, relatou ter sofrido um acidente, motivo pelo qual optou por abandonar o veículo no local.  

As vítimas Roberto e Simone, que estavam no local no momento dos fatos e foram abordados pelo acusado, relataram que o réu chegou na motocicleta em que estava com o adolescente e anunciou o assalto, utilizando-se de uma arma de fogo para realizar o roubo. Roberto informou, em juízo, que apenas o acusado desceu da motocicleta e praticou o crime, ao passo que o motorista seguiu em frente. Simone, após confirmar as informações prestadas por Roberto, salientou que ele tentou resistir ao assalto, mas no momento em que constatou que a arma não era de brinquedo, ficou muito nervoso e entregou sua motocicleta, a carteira e o dinheiro que guardava. Em seguida, informou que o acusado evadiu-se com o veículo. 

As testemunhas Eduardo Mendes de Souza e Paulo César de Resende, investigadores de polícia, informaram que alguns dias após o roubo o réu e o adolescente foram presos em flagrante, já que aquele portava uma arma de fogo, enquanto este, um canivete. Deste modo, após conduzi-los à delegacia, constataram que as características físicas de ambos se assemelhavam às descritas por Roberto e Simone no dia do roubo. E, intimadas, as vítimas, Roberto reconheceu Lucas como o autor do crime. 

Ademais, quando levados à delegacia, o réu e o adolescente admitiram ter praticado o assalto, uma vez que Lucas informou que estava de carona na motocicleta de Alexsander, quando avistou o casal na praça e cometeu o delito. 

Por oportuno, é de se consignar que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente o réu. Nesse sentido, por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846.

No caso em tela, as informações das vítimas e as prestadas pela testemunha são firmes e coerentes, não havendo motivos para que não sejam consideradas. Além do mais, fundamental mencionar que, por vezes, o depoimento da vítima e das demais testemunhas, corroborado por outras circunstâncias, são firmes e suficientes para a conclusão da autoria e materialidade do crime. Depreende-se, assim, por analogia: TJ-MT - RSE 00020290720098110008 149766/2016, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luiz Ferreira da Silva, DJ. 15.02.2017. 

Além do mais, vale registrar que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido, RT 372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra; RT 484 - Rel. Azevedo Franceschini; e TACRIM/SP - In AC 1.036.841-3 – Relator Desembargador Renato Nalini.

Outrossim, colaciono:

“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).

Como se não bastasse a solidez, linearidade e consistência demarcada entre os depoimentos das vítimas e testemunhas, Lucas confessou, em ambas as fases da persecução criminal, a prática delitiva. Neste sentido, tudo indica a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia.

E não há que se afastar as circunstâncias narradas na inicial, já que, embora possa não ter participado da execução de modo direto, praticando o verbo do tipo penal, é certo que o adolescente, ao acompanhar o réu na motocicleta e com ele deixar o local, aumentou sobremaneira a chance de êxito do delito, e assim, de algum modo, contribuiu para sua prática, o que basta à incidência da norma de extensão do artigo 29, "caput", do Código Penal e, de igual forma, para a majorante. E o uso da arma de fogo é incontroverso, seja pelos relatos da vítima, como também das testemunhas e da própria confissão do acusado.

Diante deste quadro, inexistem dúvidas acerca da materialidade e autoria delitiva do crime de roubo duplamente majorado imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Passo a dosar-lhe a pena.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, prevê como pena privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e o pagamento de multa.

Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes (fls. 203/207). Fixo, portanto, a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, 1/6 acima do mínimo legal. 
 
Não há agravante a ser considerada. Presentes as atenuantes previstas no artigo 65, inciso I e inciso III, alínea d, do Código Penal, retorno a pena a seu patamar mínimo.

Em atenção à incidência de duas causas de aumento, previstas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, o que torno definitivo à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, dados os maus antecedentes do réu e tendo em vista as circunstâncias do delito, cometido mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa de liberdade imposta, além do emprego de grave ameaça.

Considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública, dados os maus antecedentes, indicativos do pendor do réu à prática delitiva, e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris), sua condenação e soltura. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUCAS ANTÔNIO MATEUS, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Franca, 12 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA