0020007-09.2012.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA 
COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. 
INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS 
NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE 
OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0020007-09.2012.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020007-09.2012.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 748/2012 - Delegacia de Polícia de 
Guarujá, 2775/2012 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Eric Cavalcanti da Silva de Souza

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. 

ERIC CAVALCANTI DA SILVA SOUZA e Leonel dos Anjos Cruz, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do 
Código Penal, porque, no dia 29 de março de 2012, por volta das 23h20, na Avenida 
Miguel Stefano, altura do nº 4363, Enseada, nesta comarca, juntamente com outros 
três indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de pessoas, 
caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços para o fim comum, 

subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de 
armas, o veículo VW/Amarok, de placas HFU-1555 e um notebook Dell pertencentes a 
Sônia Maria Melo Oliveira; um notebook, uma aliança, um par de brincos e uma bolsa 
com roupas pertencentes a Marituze Melo Oliveira Monteiro; uma corrente de metal, 
um  aparelho de videogame e documentos pertencentes a Denerson Monteiro de Souza 
Júnior; uma corrente de ouro, uma aliança e documentos pertencentes a Denerson 
Monteiro de Souza.

Consta na denúncia que, nas circunstâncias acima mencionadas, os réus se reuniram 
para o fim de praticarem roubo à residência existente no endereço referido. Os 
acusados, então, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, 
valeram-se de três armas de fogo e uma faca para ingressarem na residência e 
renderem as onze pessoas que ali estavam, enquanto outro comparsa permaneceu do 
lado de fora da residência como vigia.

Consta que ao longo do roubo os réus e seus comparsas passaram por todos os cômodos
da residência e ameaçaram as vítimas diversas vezes, apontando as armas que 
portavam e determinando a entrega dos bens que estavam no local. Valendo-se dessa 
comunhão de esforços e da impossibilidade de resistência das vítimas, os acusados e
seus comparsas subtraíram os bens descritos no primeiro parágrafo, sempre mediante 
grave ameaça às vítimas.

Consta também que o réu Leonel empregou uma faca para ameaçar a vítima Denerson 
Monteiro de Souza, colocando essa arma na nuca e no tórax dela enquanto perguntava 
se havia filmagem no local. Leonel, então, subtraiu violentamente a corrente de 
ouro que essa vítima usava, subtraindo, também, sua aliança. Em seguida, o acusado 
Leonel exigiu a entrega da aliança da vítima Marituze e, nervoso com a dificuldade 
dela em retirar tal joia, ameaçou cortar seu dedo e, depois de cuspir na mão dela, 
acabou por retirar a aliança violentamente, subtraindo, em seguida, os brincos 
dessa vítima. O réu Leonel também subtraiu os tênis da vítima Denerson Monteiro de 
Souza Júnior.

Consta ainda que os acusados Leonel e Eric, este se utilizando da arma de fogo que 
portava, exigiram da vítima Marituze a entrega das chaves do veículo pertencente a 
Sônia Maria Melo Oliveira, bem que foi subtraído ao longo da empreitada criminosa e
permitiu que, ao final, os denunciados fugissem do local com esse veículo e de 
posse de todos os bens descritos na denúncia.

A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2017 (fls. 154). O acusado Eric foi 
citado e apresentou defesa preliminar (fls. 173 e 187/188). Foi declarada extinta a
punibilidade do corréu Leonel dos Anjos Cruz pelo óbito do agente e mantido o 
recebimento da denúncia em relação ao acusado Eric (fls. 199 e 204/205). No 
decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha (fls. 265, 267, 
225/227 e 311).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do acusado Eric nos termos 
da denúncia (fls. 337/342). Já a d. Defesa, sustentou a nulidade do reconhecimento 
fotográfico realizado na fase extrajudicial. No mérito, pleiteou a absolvição 
alegando insuficiência probatória e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena-
base no mínimo legal e a imposição de regime inicial diverso do fechado (346/353).

É o relatório.

DECIDO. 

Primeiramente, registre-se que o réu tornou-se revel, porquanto não localizado no 
endereço por ele informado nos autos, impossibilitando sua intimação para 
comparecer aos atos do processo (fls. 274). Anote-se.

Outrossim, a questão preliminar suscitada pela d. Defesa não procede, não havendo 
que se falar em “nulidade do reconhecimento fotográfico”.

Ainda que não se tenha procedido ao reconhecimento extrajudicial na forma do art. 
226 do Código de Processo Penal, tal não teria o condão de invalidar a prova, a 
qual será objeto de cotejo em juízo com os demais elementos colhidos no decorrer da
instrução, atribuindo-se, ao reconhecimento levado a efeito sem as formalidades 
previstas no aludido dispositivo, o valor que merecer.

Registre-se que a inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de 
Processo Penal longe está de implicar em nulidade da tomada das declarações da 
vítima:

“Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para reconhecimento,
pois o art. 226, II do Código de Processo Penal, determina que o agente será 
colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', 
sendo tal determinação, portanto, recomendável mas não essencial” (HC 7.802-RJ, 5ª 
T., rel. Gilson Dipp, 20/05/1999, v.u., DJ 21/06/1999, p. 172).

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS
CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS 
FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo 
Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente 
inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com 
jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de
Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada 
a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da 
simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a 
respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de 
ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de 
dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de 
prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal 
não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda 
mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a 
instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia
demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de 
Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial.
5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

Ademais, o recebimento da denúncia torna, em regra, prejudicado o exame de eventual
nulidade ocorrida na fase inquisitorial.

Sobre a matéria já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"A orientação do Superior Tribunal de Justiça é a de que o recebimento da denúncia 
torna, em princípio, prejudicado o exame de nulidades ocorridas no inquérito 
policial, porquanto "eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, 
cuja natureza é inquisitiva, não contaminam, necessariamente, o processo criminal, 
onde as provas serão renovadas" (HC n. 250.321/SP, relatora Ministra MARILZA 
MAYNARD, Desembargadora Convocada do TJSE, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2013, DJe 
de 2/5/2013). 2. Nos moldes do que preconiza o art. 563 do Código de Processo 
Penal, não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva 
demonstração de prejuízo, em observância ao princípio pas de nullité sans grief" 
(STJ - AgRg no HC 495749 / RJ Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro - Sexta Turma Dje

23/10/2019).

Rejeito, destarte, a alegação de nulidade sustentada.

Superada a questão preliminar, quanto ao mérito, a ação é improcedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
4/6, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria do crime, porém, não está suficientemente comprovada. 

Na fase extrajudicial o acusado Leonel (falecido) admitiu ser um dos autores do 
roubo, no entanto, alegou desconhecer os nomes e endereços de seus comparsas (fls. 
12)

Já o acusado Eric perante a autoridade policial permaneceu calado, invocando 
direito constitucional ao silêncio (fls. 51). Em juízo, deixou de comparecer à 
audiência designada, de justificar sua ausência e de apresentar sua versão sobre os
fatos que lhe são imputados.

Em juízo a vítima Marituze disse confirmar as declarações prestadas na fase 
extrajudicial. Aduziu que as vítimas ficaram trancadas no banheiro, e segundo se 
recorda eram quatro ou cinco assaltantes, tendo efetuado os reconhecimentos de 
apenas dois deles. Disse ter reconhecido Leonel e outra pessoal cuja fotografia lhe
foi exibida. No mais, afirmou que assaltantes eram muito agressivos, inclusive 
Leonel queria cortar seu dedo para roubar sua aliança (fls. 311).

A vítima Denerson Monteiro de Moura relatou que os fatos se deram no ano de 2012. 
Aduziu que dois dias após o roubo um dos assaltantes foi preso, o qual acredita se 
tratava do acusado Leonel dos Santos. Posteriormente à data dos fatos foi levado à 
delegacia de polícia, ocasião em que reconheceu o réu Leonel com o indivíduo que 
entrou em seu quarto. Afirmou que ele era uma pessoa magra, de estatura mediana, 
moreno e tinha os cabelos pintados de amarelo. Durante o roubo Leonel portava um 
punhal e estava muito agressivo. No juízo deprecado o declarante reconheceu o 
indivíduo que lhe foi exibido (fls. 7-v da carta precatória) como o agente que 
acompanhava o acusado Leonel e se dirigiu ao quarto no qual estava seu cunhado. 
Acrescentou que Eric (indivíduo a fls. 7-v da carta precatória) portava uma arma 
tipo pistola, e outro acusado um revólver. Acrescentou que de sua propriedade foi 
roubada uma caminhonete, pertences pessoais, dinheiro, uma corrente e uma aliança. 
De sua esposa foi subtraída uma aliança e uma carteira. De seu filho foi roubada 
uma mala de roupas e um aparelho de videogame. De seu cunhado também foram 
subtraídos bens, dos quais não se recorda (fls. 267).

A vítima Denerson Monteiro de Moura Júnior disse acreditar que à época dos fatos 
possuía dezoito anos de idade. Aduziu ter reconhecido o acusado Leonel como o 
agente que entrou no quarto de seu genitor. Afirmou reconhecer como sua a 
assinatura a fls. 4 da carta precatória, bem como reconhecer indivíduo exibido por 
fotografia na carta precatória como um dos roubadores. Relatou que os acusados eram
muito agressivos, sendo que Leonel portava uma faca e Eric uma pistola. No total 
eram quatro roubadores, no entanto, apenas Leonel e Eric foram capturados. 
Acrescentou que o assaltante que ficou com o declarante portava um revólver (fls. 
265).

Por sua vez, a testemunha PM Renato Cirino dos Santos aduziu não se recordar dos 
fatos (fls. 227 e 333).

Como se vê, as provas produzidas se mostram insuficientes para a condenação do 
acusado Eric.

 
Tem-se que além do reconhecimento fotográfico do réu pelas vítimas Marituze e 
Denerson Monteiro de Moura Júnior (fls. 11), nenhum outro elemento está a indicar 
ser ele um dos autores do roubo. 

É certo que aludidas vítimas confirmaram em juízo o reconhecimento por fotografia 
realizado na delegacia de polícia. No entanto, tenho para mim que no caso presente 
tal, por si só, afigura-se insuficiente para alicerçar uma condenação por tão grave
delito.

Ainda mais quando se considera que o crime foi praticado há mais de dez anos e que 
o réu não foi preso em estado flagrancial, nem nada de ilícito relacionado ao 
delito descrito na denúncia consta tenha sido apreendido com ele.

Sobre o reconhecimento fotográfico, ensina Renato Brasileiro de Lima:

"(...) O reconhecimento do acusado através de fotografias não encontra previsão 
legal. Porém, seja em virtude do princípio da busca da verdade, seja por força do 
princípio da liberdade na produção das provas, tem sido admitido pela doutrina e 
pela jurisprudência, sendo considerado espécie de prova inominada. De acordo com o 
Supremo Tribunal Federal, é possível sua utilização, desde que corroborado por 
outros elementos de prova, sendo que o procedimento a ser observado é o mesmo do 
reconhecimento de pessoas (CPP, art. 226)..." (LIMA. Renato Brasileiro de. Manual 
de Processo Penal: volume único. 8ª ed. rev., ampl. e atual. Salvador: Ed. 
JusPodivm, 2020, p. 788).

De tal entendimento Mirabete não discrepa:

“Por ter um valor relativo e possuir um caráter precário que pode conduzir a um 
lamentável engano, o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar
uma decisão condenatória. Sendo meio válido de prova que deve, como as demais, 
sofrer o exame crítico do magistrado, pode, porém, legitimar o convencimento do 
juiz para condenar o acusado quando estiver corroborado por outras provas diretas e
circunstanciais, em especial a confissão extrajudicial do réu, como já se tem 
decidido” (Mirabete, Processo Penal, 4.ed., São Paulo: Atlas. p. 306).

Em casos semelhantes, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Apelação - Estelionato - Reconhecimento fotográfico isolado na fase policial – 
Ausência de reconhecimento pessoal em juízo e que era imprescindível ante a 
alegação da acusada e o fato de não ter havido reconhecimento pessoal na fase 
policial – Condenação - Impossibilidade - Recurso provido" (Apelação nº 0020811-
76.2004.8.26.0604; Relator(a): Fábio Aguiar Munhoz Soares; Comarca: Sumaré; Órgão 
julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal D; Data do julgamento: 03/07/2009; Data de 
registro: 07/09/2009; Outros números: 990080648039).

"O reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar uma decisão 
condenatória. Por ter valor relativo e possuir caráter precário, pode conduzir a um
lamentável engano. Assim, aconselha a prudência, melhor é que seja o apelante 
absolvido, por insuficiência de provas" (Apelação Criminal nº 9052128-
68.2005.8.26.0000, Relator(a): Souza Nery; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Data de registro: 02/05/2006; Outros números: 8537843300).

Dessa forma, infere-se que os autos não reúnem elementos seguros de convicção para 
uma sentença condenatória.

Resta, destarte, a absolvição. 

Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo 
Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO ERIC CAVALCANTI DA SILVA SOUZA, 

  
qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157,
§ 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Guaruja, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

