0020141-31.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2018
... o condenatório, em relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios com um desconhecido, conforme amplamente demonstrado pela narrativa das vítimas e pela confissão do réu.

De se aplicar a atenuante da confissão, vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020141-31.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020141-31.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DOS SANTOS BARBOSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.





ALEXANDRE DOS SANTOS BARBOSA, R.G. 2168156735-BA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c/c os artigo 29 e 70, todos do Código Penal, isto porque, no dia 17 de março de 2016, por volta das 17h30min,  na Avenida Maria Coelho Aguiar, 1063, Jardim São Luís, nesta comarca, agindo previamente mancomunado com indivíduo não identificado, concorreu para que esse indivíduo não identificado subtraísse coisa alheia móvel, consistente em dinheiro em pecúnia no valor de R$ 52,00, pertencente a empresa Loja Óculos Popular, e o aparelho celular da vítima P.R.C.

Consta da denúncia que o denunciado ficou dando cobertura para que o outro agente interceptasse a vítima e efetuasse a subtração do dinheiro do caixa e do celular da ofendida; contudo, após a empreitada criminosa, ao invés de fugir do local, ficou pelas redondezas, o que possibilitou que a polícia acionada obtivesse êxito em identificá-lo e surpreendê-lo em flagrante de posse do dinheiro subtraído da empresa e de um simulacro de arma de fogo.

Lavrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), o acusado foi qualificado (fls. 18) e pregressado (fls. 19).

Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 03/26, foi ela recebida por despacho no dia 26 de abril de 2016 (fls. 37/38). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 43), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa preliminar de fls. 49, subscrita por Defensora pública.

Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo o acusado sido decretado revel (tudo registrado em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, pela pena no mínimo legal e pelo reconhecimento da majorante do concurso de agentes, recomendando regime inicial fechado (fls. 125/129). O Defensor constituído pelo acusado, por seu turno, pugna pela absolvição de seu assistido, com fulcro no artigo 386, inciso IV, do CPP; subsidiariamente, reclama a desclassificação para o delito de roubo simples e o reconhecimento da atenuante da minoridade, bem como a fixação do regime inicial aberto (fls. 157/162).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 10/13), os autos de exibição e apreensão (fls. 14/15) e exibição/apreensão/entrega (fls. 16/17), e a folha de antecedentes criminais do acusado (fls. 35).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o delito descrito na denúncia.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 10/13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 14/15) e exibição/apreensão/entrega (fls. 16/17), bem como pela prova oral colhida.

A autoria do delito em questão, por seu turno, tampouco se discute, em face do auto de prisão em flagrante (fls. 03), bem como pelas declarações das vítimas e das testemunhas de acusação em juízo.

A vítima P.R.C. narra que estava trabalhando no estabelecimento quando um dos agentes entrou na loja e anunciou o assalto, afirmando que seu comparsa estava armado do lado de fora da loja. Conta que pegaram uma quantia pequena de dinheiro e o seu celular, e que reconheceu o réu pelas roupas, embora somente o tivesse visto de costas. Afirma que o homem que viu do lado de fora da ótica era o comparsa porque ele estava vigiando.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Com efeito, a vítima narrou tudo de forma detalhada, de maneira coerente com a versão dela em inquérito (fls. 07), não havendo elemento de eiva em suas declarações. 

A testemunha de acusação Elenilson José Nascimento Rocha, policial militar, recorda-se dos fatos. Narra que receberam informações a respeito de um roubo ocorrido em loja de ótica da Rua Maria Coelho Aguiar, bem como as características dos agentes. Conta que, durante o patrulhamento, avistaram um indivíduo correndo, e que decidiram abordá-lo, momento este que o suspeito se jogou ao chão. Fala que, na revista pessoal, encontraram um simulacro de pistola na cintura dele e a quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais), dinheiro este pertencente à loja, e que não encontraram o celular da vítima nem o outro agente. Informa que levaram a ofendida no local da abordagem, e que P.R.C. reconheceu o abordado como um dos agentes.

O policial militar Marcus Vinícius Arroyo, ouvido em Juízo como testemunha de acusação, recorda-se dos fatos. Narra que estavam em patrulhamento quando receberam informações via Copom sobre um roubo efetuado na loja de ótica da Rua Maria Coelho Aguiar por dois indivíduos; que, durante o patrulhamento próximo ao local dos fatos, avistaram um indivíduo correndo, optando por abordá-lo, momento em que o suspeito se jogou ao chão. Conta que, em revista pessoal, encontraram um simulacro e uma quantia de aproximadamente R$ 50,00 (cinquenta reais), quantia esta pertencente ao estabelecimento, mas não recuperaram o celular da vítima. Informa que a vítima reconheceu o abordado como um dos agentes.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Os depoimentos dos policiais, com efeito, são lógicos, coesos e sequenciais, apresentando conformidade com o depoimento da vítima, e têm o condão de conduzir a uma condenação.

O acusado Alexandre teve sua revelia decretada, isto porque quedou-se algures, deixando de comparecer aos atos processuais. Entretanto, em solo policial admitiu seu envolvimento na empreitada criminosa, dando conta de que: “[...] acompanhado de um desconhecido entrou numa ótica para roubar o que encontrasse, mas sem qualquer violência, apenas porque estava desempregado, passando necessidades e sem alimentos em casa; que seu parceiro abordou a mocinha que estava no caixa, pegou dinheiro e um celular, enquanto o interrogando permanecida na pora, patra (sic) observar a movimentação em volta ou a chegada de polícia; que o colega saiu da loja e, na saída, entregou-lhe o dinheiro roubado e ele seguiu pela rua munido do celular da vítima; que, posteriormente, quando andava tranquilamente na rua, viu a polícia e não teve outra reação a não ser deitar no chão e aguardar a abordagem policial; que não sabe dizer onde foi achada a arma de brinquedo, pois não tinha nenhuma em seu poder; que nunca foi preso ou processado anteriormente e sua família está ciente da prisão” (fls.08).

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

Ora, diante dos elementos de prova produzidos, em destaque a confissão do réu e a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas de acusação ouvidas, que são coesas, lógicas, detalhadas e sequenciais, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório, em relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios com um desconhecido, conforme amplamente demonstrado pela narrativa das vítimas e pela confissão do réu.

De se aplicar a atenuante da confissão, vez que o réu confessou na fase inquisitória que participou do roubo. Nesse sentido, é bom lembrar que:

TACRSP: “Na segunda fase do cálculo dosimétrico da pena, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea quando o réu, revel, confessa o delito na fase inquisitória, mormente se essa confissão foi admitida para a expedição do decreto condenatório” (RJTACRIM 64/233).

Imperioso reconhecer que houve dois delitos de furto, um impetrado contra P.R.C. e outro contra o estabelecimento, bem como o concurso formal entre eles, vez que os agentes, mediante uma única ação, praticaram dois crimes.  

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena. 

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno ALEXANDRE DOS SANTOS BARBOSA, filho de Ednilson Barbosa e Fernanda Batista dos Santos, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigos 29 e 70, todos do Código Penal.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço) em razão da majorante já analisada, qual seja, o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa; a qual elevo em 1/6 (um sexto), em razão do concurso formal já reconhecido, totalizando a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. 

Fixei a pena no mínimo legal, isto porque o réu é primário (fls. 35).

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade do réu ser cumprida desde o início em REGIME ABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal, isto porque o réu, apesar de ter cometido crime com grave ameaça a pessoa, é primário, tem bons antecedentes, era menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos, não fez uso de arma de fogo, e confessou a prática delitiva na delegacia, de forma que não há necessidade de aplicar-lhe regime mais gravoso; concedendo-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que o acusado cometeu crime com grave ameaça a pessoa, não preenchendo os requisitos objetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para ter a sua pena de privação de liberdade substituída por restritiva de direitos.

Nome do réu no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 18 de abril de 2018.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA