0020195-57.2012.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... se aproximaram, visando à prática do roubo. 

É da acusação que o acusado, de arma em punho, abordou a vítima Adamo – condutor do automóvel – pela janela do motorista, anunciou o roubo e ordenou que o ofendido saísse do veículo, enquanto o assecla do réu procedeu da mesma forma com a vítima Lais, que ocupava o banco do carona.

Consta que, após os ofendidos descerem do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté - SP - cep 12020-070
      
0020195-57.2012.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0020195-57.2012.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Bartolomeu de Oliveira dos Reis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Estevão de Melo Gonçalves

Vistos.

JOSÉ BARTOLOMEU DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 15 de agosto de 2012, por volta das 20h49min, na Rua Margarida, n° 372, Bairro Estiva, na cidade e Comarca de Taubaté, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios e identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para eles, o veículo da marca Renault Sandero EXP1016V, de placas ENR-8841/Taubaté-SP, avaliado em R$ 25.845,00 (vinte e cinco mil, oitocentos e quarenta e cinco reais), bem como um aparelho de telefone celular da marca Samsung Galaxy 5 e um da marca Motorola, avaliados, respectivamente, em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) e R$ 971,00 (novecentos e setenta e um reais), em detrimento das vítimas Adamo Luciano Campos e Lais Peixoto Pereira. 

Conforme restou apurado, as vítimas se encontravam no interior do automóvel, estando o veículo parado no local dos fatos, quando o acusado e seu comparsa se aproximaram, visando à prática do roubo. 

É da acusação que o acusado, de arma em punho, abordou a vítima Adamo – condutor do automóvel – pela janela do motorista, anunciou o roubo e ordenou que o ofendido saísse do veículo, enquanto o assecla do réu procedeu da mesma forma com a vítima Lais, que ocupava o banco do carona.

Consta que, após os ofendidos descerem do veículo, os roubadores nele ingressaram e se evadiram do local, levando o automóvel a bom recato.

Verte da denúncia, por fim, que após ter sido comunicada acerca do encontro de seu automóvel abandonado em outro bairro da cidade de Taubaté, a vítima compareceu à Delegacia de Polícia e procedeu ao reconhecimento fotográfico do réu, indicando-o como um dos autores do delito.  

Portaria (fls. 02/03). Boletim de ocorrência (fls. 04/10). Auto de reconhecimento fotográfico - positivo (fls. 14). Auto de reconhecimento de objeto – positivo (fls. 15). Auto de entrega (fls. 16). Auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 41). Auto de reconhecimento de pessoa – negativo (fls. 42). Auto de avaliação indireta (fls. 49/50).

A denúncia foi recebida em 23 de outubro de 2012 (fls. 58).

O réu foi devidamente citado às fls. 62/63, e sobreveio resposta à acusação (fls. 66). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 69).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em 04 de fevereiro de 2013, procedeu-se às oitivas da vítima e de uma testemunha comum. Pelo Juízo foi decretada a revelia do acusado. As partes desistiram da oitiva da testemunha Lais Peixoto Pereira e insistiram na oitiva da testemunha Douglas Tobias. Pelo Juízo foi homologada a desistência e designada audiência em continuação (fls. 91/94).

O Órgão Ministerial aditou a denúncia oferecida, visando à retificação do nome do acusado de José Bartolomeu de Oliveira para José Bartolomeu de Oliveira dos Reis (fls. 121), o que foi deferido pelo Juízo (fls. 122).

Em audiência em continuação, realizada na data de 19 de agosto de 2014, foi ouvida uma testemunha comum. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 205/208).

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade delitiva e a autoria restaram comprovadas nos autos. Trouxe as declarações prestadas pelo ofendido Adamo e ressaltou que a palavra da vítima, em crimes patrimoniais, é de salutar importância e merece total credibilidade. Argumentou que, em que pese a negativa de autoria do acusado, é de se observar que a prova oral colhida nos autos foi uníssona e clara. Frisou que as qualificadoras do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo também restaram comprovadas. No que tange à dosimetria da pena, na primeira fase, buscou o aumento da pena, em razão de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na terceira fase, pugnou pela incidência das duas causas de aumento. Requereu a fixação de regime inicial fechado. Alegou ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 214/220).

A defesa do acusado, por sua vez, asseverou que o réu negou a prática do crime, alegando que estava na casa de sua avó na data dos fatos. Sustentou que há contradição no reconhecimento efetuado pelas vítimas. Destacou a fragilidade do quadro probatório. Pugnou pela absolvição do réu e pela aplicação do princípio do in dubio pro reo. Argumentou que as causas de aumento de pena devem ser afastadas. Entendeu ser o caso de fixação de regime semiaberto para cumprimento da reprimenda (fls. 224/236).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 04/10), auto de reconhecimento fotográfico - positivo (fls. 14), auto de reconhecimento de objeto – positivo (fls. 15), auto de entrega (fls. 16), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 41) e auto de avaliação indireta (fls. 49/50).

A autoria também é certa e convergiu para o réu. 

A testemunha comum, Douglas Tobias, Investigador de Polícia, relatou que trabalha na equipe de homicídios e, relacionado a uma tentativa de crime de homicídio, foi constatado o uso de um carro prata. Informou que checaram os boletins de ocorrência acerca de roubos de veículos pratas e chegaram até o veículo utilizado na tentativa de homicídio. Acrescentou que houve o reconhecimento do veículo e do autor do roubo, que era o suspeito de ter praticado o delito contra a vida. Mencionou que o carro foi encontrado abandonado em local próximo à residência do acusado. Respondeu que no carro estava faltando uma calota, a qual foi localizada na cena do crime de homicídio. Disse que a vítima reconheceu o acusado por meio de fotografia. Não soube dizer se houve reconhecimento pessoal. Falou que conversou com a vítima, que descreveu dois indivíduos e assegurou que um deles ela poderia identificar. Afirmou que não conhecia o réu anteriormente. Às reperguntas da acusação, destacou que a vítima compareceu à Delegacia e relatou como os fatos ocorreram. Reconheceu sua assinatura às fls. 11 e confirmou o teor do documento. Às reperguntas da defesa, reiterou que a vítima reconheceu o réu ao analisar os álbuns de fotografia presentes na Delegacia (fls. 207).

A testemunha comum, José Aparecido Lopes Cesário, Investigador de Polícia, assegurou que a vítima reconheceu o acusado por foto e depois pessoalmente. Relatou que, enquanto estava dentro da viatura, o ofendido conseguiu ouvir o réu, no momento em que ele era questionado pelos policiais. Acrescentou que a vítima reconheceu a voz do acusado como a mesma de um dos assaltantes. Às reperguntas da acusação, afirmou que, na sua presença, a vítima reconheceu o acusado, com certeza, por meio de exibição de álbum fotográfico. Informou que, quando recuperaram o veículo, perceberam que faltava uma calota, a qual foi encontrada próximo ao local onde o acusado morava. Falou que na casa do acusado encontraram balança de precisão, entorpecente e material de embalagem (fls. 94).

Ao prestar declarações, a vítima, Adamo Luciano Campos, narrou que o assalto ocorreu por volta das 20h49min, tendo sido recuperado o veículo no dia seguinte às 7h. Expôs que eram dois assaltantes, ambos armados, e cada qual foi para um lado do carro. Acrescentou que sua namorada foi a primeira a desembarcar e que os roubadores fugiram com o veículo. Afirmou que, ao escutar a voz do acusado, associou-a a voz de um dos assaltantes. Destacou ter reconhecido o réu não só pela voz, mas também pela fotografia que os policiais lhe mostraram. Informou que sua namorada, Lais, ficou em estado de choque depois do roubo e não teria condições de reconhecer os indivíduos. Às reperguntas da acusação, frisou que a arma era apontada pelos assaltantes durante o crime. Destacou que o réu foi o ladrão que se dirigiu mais próximo da vítima, sendo que olhou duas vezes para ele (fls. 93). 

O acusado, no momento de seu interrogatório, disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Negou os fatos acusatórios. Afirmou que não conhece as vítimas e as testemunhas, relatando que nada tem contra eles e que eles não têm motivos para incriminá-lo. Relatou que, na data dos fatos, estava na casa de sua avó, Dona Lourdes, em Taubaté. Falou que seu tio Gerson também estava no local. Afirmou que o dia 15 de agosto de 2012 caiu em uma quarta-feira e foi o dia em que visitou sua avó. Respondeu que não tem armas. Informou que já foi condenado anteriormente por tráfico de drogas. Falou que não estava trabalhando e estudou até a segunda série. Alegou ser usuário de maconha. Disse não ter condições de pagar as custas do processo (fls. 208).

Após a transcrição de toda a prova oral produzida, convém efetuar algumas considerações.

A versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos.

O acusado negou a prática criminosa e afirmou que estava na residência de sua avó, Sra. Lourdes, na companhia desta e de seu tio, Sr. Gerson. 

Todavia, as pessoas indicadas pelo réu sequer foram arroladas como testemunhas pela Defesa. 

Assim, a palavra do acusado deixou de ser corroborada, ônus que competia à Defesa. 

Em contrapartida, a versão apresentada pela vítima foi confirmada em Juízo e apresentou reais contornos de verossimilhança.

Conforme relatado pelos Investigadores de Polícia, o automóvel e a calota do veículo pertencentes à vítima foram localizados em local próximo à residência do acusado. 

As testemunhas ouvidas pelo Juízo, sob o manto do compromisso, destacaram, ainda, que a vítima reconheceu o réu não só pela voz, mas também por fotografia e pessoalmente.

O ofendido Adamo, por sua vez, relatou a dinâmica dos fatos, com riqueza de detalhes, apontando que o acusado foi aquele que se dirigiu para o lado do veículo em que a vítima se encontrava, pelo que pôde manter contato visual com o roubador e reconhecê-lo posteriormente.

Como se vê, as declarações prestadas pela vítima, acrescidas dos depoimentos das mencionadas testemunhas, foram consistentes e se traduzem em prova de ocorrência do delito cometido pelo réu em companhia de terceira pessoa, não identificada.

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Tocante à vítima Lais, embora não tenha reconhecido o réu com cem por cento de certeza, afirmou que ele é muito semelhante a um dos roubadores (fls. 48). De qualquer forma, a dificuldade de uma das vítimas em reter na memória as características de um assaltante não interfere no reconhecimento realizado com convicção pela outra, já que a percepção do ocorrido e dos detalhes da ação criminosa é experiência estritamente pessoal.

A sinceridade das palavras do ofendido ainda se evidencia pelo fato de não ter reconhecido um dos suspeitos a ele apresentado, Luis Felipe dos Santos Baptista (fls. 42), tudo a reforçar a credibilidade do reconhecimento do acusado.

Quanto a este aspecto, o acusado afirmou que não conhecia os depoentes, Investigadores de Polícia, nem mesmo as vítimas, razão pela qual não há motivos para que haja falaciosa imputação criminosa. 

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo ao réu, nem há qualquer indício que possa desabonar os ofendidos ou as testemunhas, no âmbito pessoal ou profissional.

Superadas as questões acima declinadas e tendo sido alcançada a convicção condenatória, as causas de aumento de pena também ficaram bem demonstradas.

Diante da enfática manifestação do ofendido sobre o emprego de arma de fogo na empreitada criminosa, deve a majorante definida no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma para incidência da causa de aumento, bastando a palavra da vítima. Nessa linha: “(..) 4. Esta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a comprovar o emprego da arma de fogo no delito de roubo: HC 116.487/GO, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 18/10/2010; HC 159.854/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 28/06/2010; REsp 1.111.783/RS, Rel. Min JORGE MUSSI, DJe de 21/06/2010; HC 135.663/RJ, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 12/04/2010.” (STJ – HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02.10.12); “A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito. 2. Este Tribunal firmou entendimento de que há consumação do crime de roubo com a simples posse de coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, mesmo que haja perseguição policial e seja o agente preso logo em seguida. Precedentes.” (STJ HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 25.04.12).

No que se refere à majorante do inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, a prova oral revela que houve efetiva divisão de trabalho com a finalidade de obtenção de um resultado comum, o que configura o concurso de agentes.

O ofendido Adamo foi seguro ao afirmar que se tratava de mais de um roubador; narrou que cada assaltante se dirigiu para um lado do veículo, frisando que o réu foi aquele que se aproximou dele, ao passo que o outro indivíduo não identificado abordou sua namorada, Lais.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o réu não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos (conforme Súmula 444, do STJ), poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas ainda as circunstâncias e consequências do delito, as quais foram especialmente gravosas, na medida em que a grave ameaça foi praticada contra duas vítimas, as quais tiveram, ambas, seu patrimônio vulnerado (foi subtraído um celular de cada uma delas – fls. 4/6), contexto que acresce reprovabilidade à conduta, fixo a pena-base pouco acima do mínimo legal, em 1/10, ou seja, 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes a considerar. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena; só de aumento. Em razão do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, aumento a pena em 3/8, nos termos do artigo 157, § 2º, do Código Penal. No caso concreto, a utilização de arma de fogo (duas, segundo o ofendido), ao invés de, por exemplo, uma faca ou um canivete, contribuiu para causar maior intimidação às vítimas, tudo a adicionar reprovabilidade à conduta e justificar o patamar moderadamente superior do aumento, em respeito à Súmula 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Assim, a pena é fixada definitivamente em 6 (seis) anos e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.

Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, ante o montante da pena e circunstâncias judiciais desfavoráveis, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando à sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade concreta do delito, fixo o regime fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante do total da pena arbitrada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do fato de se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o sursis.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOSÉ BARTOLOMEU DE OLIVEIRA DOS REIS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal. 

Em atenção ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que o réu não cumpriu mais de 1/6 da pena imposta (tempo de prisão temporária) e ostenta outra condenação, cuja pena deverá ser somada a esta na fase de execução, sem possibilidade de aferição a respeito da presença do requisito subjetivo, o que só poderá ser feito pelo Juízo da Execução, tornando-se incabível a progressão de regime e, por conseguinte, a fixação de um regime prisional mais brando.

Nega-se ao condenado o direito de recorrer em liberdade e decreta-se, neste momento, sua prisão preventiva, que se faz necessária para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que o réu possui processo em andamento por tráfico de drogas que teria praticado poucos dias depois deste roubo, já tendo sido condenado em primeira e segunda instâncias (fls. 209), dado objetivo a revelar sua propensão ao cometimento de crimes graves.

Espeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado em razão da presente sentença condenatória.

Em havendo apelação, expeça-se guia provisória de execução.

Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Porém, atento aos elementos do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido expresso nesse sentido, impedindo o desenvolvimento regular do contraditório e da ampla defesa. 

Comunique-se à vítima sobre o teor desta sentença (artigo 201, § 2.º, do Código de Processo Penal).

P.R.I.C.

Taubaté, 21 de janeiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA