0020836-48.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 22/02/2018
... o réu. A propósito, confira-se:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. Artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Sentença condenatória. Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Reconhecimento da tentativa, contudo, que deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020836-48.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020836-48.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Ministério Publico:
Justiça Pública
Réu:
VITOR MOURA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rachel de Castro Moreira e Silva

Vistos.

VITOR MOURA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, acusado de, no dia 19 de março de 2017, por volta das 21:47, na estrada Tenente José Maria da Cunha, n.º 2.088, nesta cidade comarca de Taboão da Serra, agindo em conjunto e com unidade de desígnios com agente não identificado, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, ter subtraído uma moto da marca Kawasaki, avaliada em R$ 18.900,00 e um celular da marca Motorola, avaliado em R$ 2.000,00, ambos os bens de propriedade da vítima Júnior de Andrade Henriques.

Consta dos autos que o denunciado e o comparsa, conluiados para o crime, abordaram a vítima na via pública e para ela apontaram ostensivamente a arma, de forma a intimidá-la, anunciando o roubo. A namorada da vítima esperava do outro lado da rua, sendo certo que esta também presenciou o delito. Acabaram por roubar os itens acima descritos, empreendendo fuga. Em seguida, a vítima acionou a polícia militar e logo após, a empresa Car Systems, responsável pela localização de sua moto. Ao ser informado de que a moto estaria na rua Alfonso Santi, n.º 25, foi até lá juntamente com um amigo verificar a situação. Ao chegar no local, se deparou com o denunciado na companhia de mais seis amigos, e desde logo já o reconheceu. A vítima acionou então a polícia militar, detalhando todas as vestes do denunciado, que foi preso em flagrante na sequência. A moto foi recuperada pela empresa de rastreamento, já o celular foi resgatado na delegacia. Ao ter notícia da prisão do denunciado, o ofendido foi até a delegacia juntamente com sua namorada, onde o reconheceram com segurança como autor do crime. 

A denúncia foi recebida em 18 de julho de 2017 (fls. 128/129).

O denunciado apresentou resposta à acusação às fls. 135/138.

Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima Júnior de Andrade Henrique, as testemunhas de acusação José Luis Rodrigues da Silva e Taimis Jandre, as testemunhas de defesa Ariston Ledua Leandro de Melo e Henrique Rodrigues da Silva, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Em memoriais, a defesa pede o reconhecimento da tentativa, a aplicação das penas no mínimo legal e fixação de regime diverso do fechado. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 35/36, auto de prisão em flagrante de fls. 02/12, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e auto de avaliação de fl. 21.

Do mesmo modo, a autoria foi demonstrada pela prova oral colhida durante a instrução. 

Com efeito, a vítima, ouvida em juízo, foi firme em reconhecer o autor como sendo um dos autores do roubo narrado na inicial. Afirmou que pode reconhecer com segurança o acusado em delegacia de polícia, em razão de suas vestes, uma camisa branca com dizeres, um tênis da marca Mizzuno preto e azul e um boné azul da marca Puma. Disse que o autor foi o responsável por sair dirigindo a motocicleta. Narrou que, logo após o delito, entrou em contato com a empresa de rastreamento de sua motocicleta, que indicou o endereço onde o veículo estava. Para lá se dirigiu com um amigo, sendo que, na rua na qual, segundo o rastreamento, a motocicleta estava, viu um grupo de rapazes, dentre os quais estava o acusado. Disse que, quando estava na rua, recebeu ligação da empresa de rastreamento, informando que a moto tinha sido encontrada em local próximo. Após recuperar sua moto, voltou ao local, onde novamente reconheceu o acusado como sendo um dos autores do delito, razão pela qual se dirigiu ao batalhão de polícia e informou o fato. Encaminhado o autor para delegacia de polícia, novamente procedeu ao reconhecimento. Em juízo, a vítima mais uma vez procedeu ao reconhecimento do acusado.

O policial militar José Luis Rodrigues da Silva confirmou a dinâmica informada pela vítima. Disse que, tendo a vítima acionado o batalhão com informações sobre as características do agente do delito, foi até o local para procurar pessoa com as características informadas. Afirmou que foi ao endereço indicado pela vítima, onde procedeu à abordagem do réu. Em delegacia, assim que a vítima viu o réu, o reconheceu como sendo o autor do delito. Às perguntas da defesa, disse não se recordar que hora foi feita a abordagem. Esclareceu que juntamente com o réu estavam outros rapazes (aproximadamente 05 ou  06), sendo que, além do réu, mais um foi encaminhado à delegacia de polícia. Disse que não as informações prestadas pelo réu, sua mãe e a outra pessoa abordada não batiam. 

A testemunha policial Jaimes Jandre, apresentou a mesma versão. Disse que, acionada a sua viatura para verificar a informação da vítima, encaminharam o réu à delegacia de polícia, onde o ofendido o reconheceu. Às perguntas da defesa, disse não se recordar precisamente do horário da abordagem. Afirmou que no local estavam mais 04 ou 05 pessoas. 

As testemunhas arroladas pela defesa, Ariston Ledua Leandro de Melo e Henrique Rodrigues da Silva, foram ouvidas sem o compromisso de dizer a verdade, dada a relação de amizade íntima com o réu. Afirmaram, em síntese, que estiveram na presença do réu durante o período em que o roubo teria sido praticado. Henrique Rodrigues da Silva disse que passou a tarde com o réu. Disse que, ao anoitecer, decidiram ir até a sua casa para comer uma pizza. Após, o réu saiu e foi buscar a mãe para procurar o pai. Um pouco depois, foi até a casa do réu para o chamar para ficar na frente da residência de Ariston, o que fizeram. Disse que no dia foram abordados por duas vezes por policiais, sendo que na primeira ninguém foi apreendido e na segunda, por volta da meia noite, o réu foi encaminhado para delegacia de polícia, para averiguação de envolvimento com roubo.

Ariston Ledua Leandro de Melo, por sua vez, afirmou que, no dia dos fatos, chegou às 20:30 do trabalho, tomou banho e foi para a casa do acusado, que também estava chegando ao local com sua mãe. Disse que, então, ficaram conversando na porta de sua casa. Afirmou que foram abordados por policiais por duas vezes e que na segunda acompanhou o acusado até a delegacia. Disse que no dia havia pedido a moto do pai do acusado emprestada e que a guardou em sua garagem. Levou a moto para que a namorada da vítima pudesse fazer o reconhecimento, mas esta não reconheceu. 

O acusado, por sua vez, disse que no dia dos fatos passou a tarde com Henrique, na casa de sua vó. Por volta das 19:00, foram comer uma pizza na casa do Henrique. Disse que sua mãe estava ligando, mas não tinha visto. Afirmou que seu pai tem problemas com jogo, então decidiram ir atrás dele, mas não o encontraram. Quando chegou em casa, lá estavam Ariston e Henrique. Ariston pediu a moto para usar no outro dia, sendo que aceitou emprestar, porque falaria para seu pai que esta tinha sido roubada, para convencê-lo a voltar. Afirmou que foram abordados uma primeira vez por policiais militares, mas liberados. Depois, veio uma nova viatura, que o encaminhou para delegacia. Afirmou que a vítima o reconheceu por causa da blusa, mas que se trata de uma blusa comum.

Em que pesem as declarações dos depoentes Ariston Ledua Leandro de Melo e Henrique Rodrigues da Silva, no sentido de que estariam em companhia do réu no mesmo horário dos fatos, observa-se que tais declarações devem ser vistas com reservas, tendo em vista o vínculo de amizade íntima dos depoentes com o réu. E, como mencionado, a vítima foi firme em reconhecer o acusado por suas vestes. Além disso, esclareceu que a empresa de rastreamento indicou que a moto subtraída inicialmente estava na rua onde o réu foi preso. E, depois, a moto foi encontrada nas redondezas. 

Nesse ponto, cabe lembrar que nos crimes patrimoniais tem grande valia a palavra da vítima, sendo que, no caso, o ofendido não teria motivos para incriminar falsamente o réu. A propósito, confira-se:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. Artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Sentença condenatória. Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Reconhecimento da tentativa, contudo, que deve ser afastada. Consumação bem delineada com a simples inversão da posse. Súmula 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Dosimetria reformada. Regime inicial semiaberto aplicado em razão da detração. Manutenção sob pena de reformatio in pejus. RECURSO DA DEFESA DESPROVIDO E APELO MINISTERIAL PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação 0001417-10.2015.8.26.0536; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2018; Data de Registro: 21/02/2018)

*ROUBO SIMPLES – Preliminar rejeitada - Conjunto probatório suficiente à comprovação da materialidade e autoria delitivas – Palavra da vítima firme, assim como o reconhecimento – Reconhecimento pessoal na delegacia e em juízo - Validade da fala dos policiais – Manutenção da condenação – Pena fixada no mínimo legal – Regime semiaberto adequado ao caso – Recurso improvido (voto n. 35255).
(TJSP;  Apelação 0031530-52.2012.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2018; Data de Registro: 21/02/2018)

Ao contrário do que alega a defesa, não há que se falar em tentativa, pois houve a inversão da posse do bem, sendo o que basta para a consumação do delito. Ademais, o celular da vítima sequer chegou a ser recuperado.
 
A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas ficou devidamente demonstrada pelas declarações da vítima, que, embora não tenha reconhecido o segundo agente, afirmou que o crime foi cometido por dois indivíduos. 

A majorante do emprego de arma de fogo também ficou comprovada pela palavra da vítima, que narrou com segurança o uso do artefato para exercício da grave ameaça. Ressalta-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011) se firmou no sentido de que a ausência de apreensão da arma de fogo e, consequentemente, a falta de sua submissão à perícia técnica, não impede o reconhecimento da respectiva majorante, configurada pela simples utilização daquela na empreitada criminosa, uso este que pode ser atestado por outros meios de prova, como a prova oral.

Passa-se, assim, a fixação da pena.

Inicialmente, sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado é primário e de bons antecedentes. No mais, a reprovabilidade do delito não ultrapassa aquela inerente à espécie, de modo que aplico as penas  no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias modificativas.

Na terceira fase, impõe-se a majoração das sanções em 1/3, devido à presença da causa de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, pelo que restam definidas em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

No que concerne ao regime prisional, necessária a fixação da modalidade inicial semiaberta, tendo em vista a quantidade da pena e a primariedade do acusado e a ausência de circunstâncias judiciais negativas. 

Fixo o dia-multa no patamar mínimo, considerada a ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, considerada a quantidade de pena e o fato de o crime ter sido praticado com violência e grave ameaça contra pessoa (artigo 44, I, do Código Penal). Tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade, não é o caso de concessão de sursis (artigo 77, caput, do Código Penal).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para  CONDENAR VITOR MOURA DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, impondo-lhe as penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, no patamar unitário mínimo.

Considerando a quantidade da pena privativa de liberdade e o regime aplicado, bem como o tempo de prisão do acusado, entendo que é o caso de concessão de liberdade provisória. Expeça-se alvará de soltura, com urgência.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.I.C.

Taboão da Serra, 22 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA