0020930-55.2015.8.26.0344
Classe: Crimes Ambientais
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... asseverando que ISRAEL era o autor do roubo com arma de fogo. Em busca na casa do réu, apreendeu as roupas usadas na data dos fatos, conferidas por Edgar, que asseverou, em reconhecimento pessoal, que o acusado usou tais vestes para praticar o delito supra, bem como era o autor do roubo. Em Juízo, ANDRE LUIZ contou que, na época dos fatos, após investigações preliminares, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de MARÍLIA – FORO DE MARÍLIA
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120 - Fragata - CEP 17.519-090
Fone/PABX (14) 3433-2233 - Marília/SP 
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às19h00min






Processo 0020930-55.2015.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0020930-55.2015.8.26.0344
Classe - Assunto:
Ação Penal - Roubo
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Acusado(a/s):
Israel Aparecido de Souza Azevedo


Juiz de Direito: Dr. José Augusto Franca Júnior


Vistos.

ISRAEL APARECIDO DE SOUZA AZEVEDO foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, pois, em 07 de julho de 2015, por volta das 21h50min, com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, cheques emitidos por terceiros, a quantia de R$ 300,00 (trezentos) em moeda corrente e a carteira de couro contendo documentos pessoais da vítima Edgar Andrade Rocha, proprietário da Padaria Empório Gourmet, situada na Av. Santo Antônio, nº 492, neste Município e Comarca.

Houve instauração de inquérito policial para apuração dos fatos (peças digitalizadas às fls. 03/61). Recebida a denúncia às fls. 64/65. Antecedentes e certidões às fls. 71, 73/75 e 83/85. Resposta à acusação às fls. 115/116. Termos de audiência às fls. 141/144. Em suas manifestações finais (fls. 169/177), o Parquet reiterou a procedência da pretensão punitiva. De outro vértice, a Defensoria Pública, em seus memoriais de fls. 181/188, obsecra a absolvição, pela fragilidade probatória. Requereu o afastamento da majorante do emprego de arma, porquanto não há auto de exibição e apreensão, tampouco perícia. Subsidiariamente, postulou a aplicação de penas mínimas e regime menos gravoso.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade do Ministério Público, a pretensão punitiva deduzida em exórdio não comporta acolhimento, razão pela qual o acusado deve ser absolvido com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo.


De acordo com o Ministério Público, na data dos fatos, ISRAEL, portando uma arma de fogo, adentrou o local e abordou a operadora de caixa Gabriela, filha da vítima, que contava com 16 (dezesseis) anos de idade, apontando-lhe a arma de fogo e exigindo a entrega de dinheiro, subtraindo os cheques e R$300,00 (trezentos reais). Ademais, o ofendido se aproximou e o réu apontou a arma para sua cabeça, exigindo mais dinheiro, ameaçando-o dizendo que atiraria na cabeça da vítima, fato que fez Edgar entregar a carteira com os documentos pessoais. O acusado empreendeu fuga levando os objetos subtraídos; ademais, foi localizado e identificado, bem como teve as roupas utilizadas no roubo apreendidas. 
 
Pois bem; foi instaurado inquérito policial (fls. 03/61); elaborados boletim de ocorrência na delegacia e do boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 05/06 e 09/10); há reconhecimento fotográfico (fls. 12/13) e reconhecimento das roupas (fls. 17/18), e colhidas provas orais consoante a seguinte transcrição.

O ofendido EDGAR ANDRADE ROCHA, administrador da Padaria Empório Gourmet, ouvido em fase inquisitiva (fls. 19), disse que estava no fundo do estabelecimento e a filha no caixa. Quando chegou na frente da padaria, o réu estava evadindo-se, mas retornou, apontando uma arma de fogo engatilhada, exigindo mais dinheiro, proferindo por diversas vezes ameaças de atirar. Entregou a carteira a ISRAEL, que fugiu com R$300,00 (trezentos reais) em espécie, bem como sua carteira com documentos pessoais e uma lâmina de cheque no valor de R$975,00 (novecentos e setenta e cinco reais), os quais foram parcialmente recuperados. Afirma que o acusado não usava nada para cobrir o rosto, apenas touca que cobria parte da cabeça. 

A testemunha GABRIELA ANDRADE DE JESUS ROCHA não prestou depoimento em fase inquisitiva, vez que não se encontrava na Comarca. 

A testemunha ANDRE LUIZ DE MORAES, investigador de polícia ouvido em fase inquisitiva (fls. 30), afirmou que o ofendido e sua filha realizaram reconhecimento fotográfico, asseverando que ISRAEL era o autor do roubo com arma de fogo. Em busca na casa do réu, apreendeu as roupas usadas na data dos fatos, conferidas por Edgar, que asseverou, em reconhecimento pessoal, que o acusado usou tais vestes para praticar o delito supra, bem como era o autor do roubo. Em Juízo, ANDRE LUIZ contou que, na época dos fatos, após investigações preliminares, convidou as vitimas para reconhecimento fotográfico de eventual suspeito. Após o reconhecimento fotográfico do acusado, foi requerida uma busca domiciliar. Durante o cumprimento da ordem judicial não foi encontrada a arma do crime; contudo, localizaram roupas compatíveis com as mencionadas pela vítima. Posteriormente foi realizado o reconhecimento pessoal do acusado, sendo aquele reconhecido pela vitima, juntamente com as suas roupas. Em contato com o acusado, aquele teria negado a prática delitiva. 

A testemunha FABIO LUIS TEIXEIRA DOS SANTOS, investigador de polícia ouvido em seara policial (fls. 31), contou que a vítima do roubo da padaria da Av. Santo Antônio, bem como sua filha, reconheceram ISRAEL como sendo o autor do delito. Apreenderam as roupas usadas na data dos fatos, as quais foram identificadas por Edgar, que também efetuou reconhecimento pessoal, asseverando que o réu foi o autor do roubo. 

O acusado ISRAEL APARECIDO DE SOUZA AZEVEDO, ouvido em fase inquisitiva (fls. 21/22), negou ser o autor do crime de roubo à Padaria Empório Goumert, bem como não se recorda onde estava no dia dos fatos. Afirma que a blusa de “napa” nas cores preta/azul com touca, semelhante à camuflagem, e a camiseta vermelha do time Arsenal lhe pertencem. Em Juízo, ISRAEL tornou a negar a prática delitiva. Esclareceu que estava em sua residência quando foi procurado pela polícia local. Mencionou que os policiais fizeram varredura na residência, pegaram algumas de suas roupas pessoais e o levaram para a Delegacia. Informou que nunca foi ao respectivo estabelecimento, somente se dirigindo à Avenida Santo Antônio, para retirar uma carteira de programa social. 

No caso em tela, observa-se que a vítima GABRIELA foi quem manteve contato inicial com o roubador. Após sua abordagem, o indivíduo teria exigido os pertences de EDGAR, pai da ofendida menor, proprietário da padaria onde ocorreram os fatos. Nada obstante a existência de fortes indícios em desfavor de ISRAEL, a pretensão do Parquet esbarra no óbice do art. 155 do Código de Processo Penal.

Em se tratando de crime contra o patrimônio sem testemunha presencial, a palavra da vítima possui valor probante diferenciado (por todos, vide o AgRg no AgRg no REsp 1292382/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 12/05/2017). Neste caso específico, a ofendida GABRIELA sequer foi ouvida na fase policial, pois não estava neste Município e Comarca de Marília (fls. 42). Além de a menor GABRIELA não ser ouvida em audiência, seu pai EDGAR não ratificou judicialmente o reconhecimento fotográfico, tampouco prestou esclarecimentos no Juízo Deprecado (fls. 162). Os ofendidos, portanto, não foram inquiridos sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, o que impossibilita o édito condenatório pretendido pelo Ministério Público.

No mesmo sentir, os seguintes precedentes bandeirantes:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – Artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal - Ausência de indícios seguros de que o réu realmente tenha participado do delito – Indícios colhidos unicamente em solo policial – Inteligência do artigo 155 do Código de Processo Penal – Ausência de interesse do órgão acusador que sequer arrolou tais testemunhas ouvidas no inquérito policial - o vínculo associativo que une os membros de uma associação criminosa não é suficiente para torná-los igualmente responsáveis por todos os crimes que o bando eventualmente praticar, haja vista a vedação da responsabilidade objetiva – Possível aferição do delito de associação criminosa, outrora denominada quadrilha ou bando, não foi objeto desses autos – O Direito Penal não opera em conjecturas, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reo – Absolvição por falta de provas – Necessidade – APELO PROVIDO. Apelação 0024347-25.2014.8.26.0320, Rel. Des. Silmar Fernandes, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 14/06/2018.

Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes. Inexistência de provas produzidas sob a égide dos princípios do contraditório e da ampla defesa quanto à autoria delitiva. Impossibilidade de formação do juízo condenatório exclusivamente com base nos elementos de informação contidos no inquérito policial. Inteligência do art. 155 do Código de Processo Penal. Absolvição decretada. Recurso provido, determinada a expedição de alvará de soltura clausulado. Apelação 0000998-72.2015.8.26.0444, Rel. Des. Luiz Fernando Vaggione, 2ª Câmara de Direito Criminal, j. 30/10/2017.

ROUBO QUALIFICADO. PROVA DA AUTORIA BASEADA EM DEPOIMENTO EXTRAJUDICIAL NÃO REPETIDO EM JUÍZO. ABSOLVIÇÃO BEM LANÇADA. Não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito como o nosso, embasar uma condenação exclusivamente nas provas colhidas durante o inquérito policial. Exegese do art. 155 do CPP. Precedente do STF. RECURSO MINSITERIAL NÃO PROVIDO. Apelação 0035109-84.2009.8.26.0576, Rel. Des. Willian Campos, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 03/09/2013;.

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA. INSUFICIÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. Os elementos de prova indicam a materialidade do crime, mas são insuficientes para tornar certa a autoria. Reconhecimento do recorrente pela vítima em sede policial. Elemento de informação não ratificado em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Demais provas coligidas frágeis. Confissão do apelante em sede policial que não se compatibilizou com as outras provas amealhadas. Decreto condenatório lastreado efetivamente em elemento informativo colhido exclusivamente em Inquérito Policial. Dicção do artigo 155 do Código de Processo Penal. “IN DUBIO PRO REO”. APLICAÇÃO. Prova frágil que infirma o decreto condenatório. Incerteza quanto à autoria que conduz à aplicação do brocardo. Sentença reformada. Absolvição alicerçada no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal RECURSO DE APELAÇÃO PROVIDO. Apelação 0009367-18.2005.8.26.0408, Rel. Des. Amado de Faria, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/11/2011.

Logo, a prova produzida pelo Ministério Público mostra-se extremamente frágil e insuficiente para demonstração da narrativa de fls. 01/02. Em que pese a existência de fortes indícios contra ISRAEL, a dúvida milita a seu favor, pois o Direito Penal brasileiro rege-se pelo in dubio pro reo. Neste sentido, o Eminente Jurista e Desembargador Bandeirante Guilherme de Souza Nucci (Código de Processo Penal Comentado, 13ª Edição, Editora Forense, páginas 04/05), renomado jurista e Douto Desembargador Bandeirante, ensina que "em caso de conflito entre a inocência do réu – e sua liberdade – e o poder-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do acusado (...) por isso, quando houver dúvida no espírito do julgador, é imperativo prevalecer o interesse do indivíduo, em detrimento da sociedade ou do Estado. Exemplo: absolve quando não existir prova suficiente para a condenação (art. 386, VII, CPP)". 

Apesar da oitiva de testemunha policial, cabe salientar que as vítimas mantiveram contato direto com o roubador e, assim, imperioso que viessem a Juízo corroborar o auto de reconhecimento fotográfico. Conforme já decidido pela Suprema Corte, "o reconhecimento fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito condenatório" - HC 104404, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª T., j. 21/09/2010. Assim, o acervo probatório produzido na fase judicial não é suficiente para lastrear édito condenatório, na medida que os dois ofendidos não foram localizados no Juízo Deprecado, existindo óbice para fundamentação exclusiva sobre elementos colhidos na seara inquisitiva.

Tendo em vista que a dúvida beneficia o acusado, sem olvidar a lição de Francesco Carrara, segundo a qual "a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática" (RJTJRGS 177/136), a absolvição de CAÍQUE é medida de rigor, porquanto a autoria e a materialidade delitiva dos fatos imputados na denúncia não restaram efetivamente demonstradas – em especial, pela inexistencia de testemunha presencial e ausência de ratificação judicial dos relatos das vítima e do reconhecimento fotográfico.  

Ante todo o exposto na fundamentação adrede e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para ABSOLVER o acusado ISRAEL APARECIDO DE SOUZA AZEVEDO, qualificado às fls. 21/22, quanto ao crime capitulado no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, AO ARQUIVO.

P.R.I.C.

Marília, em 31 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI
11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA