0020408-03.2018.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Icaro Felipe Oliveira Yamaji

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

ÍCARO FELIPE OLIVEIRA YAMAJI, qualificado nos autos, foi denunciado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de março de 2018, por volta das 11h17, na Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020408-03.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020408-03.2018.8.26.0577
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Icaro Felipe Oliveira Yamaji

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

ÍCARO FELIPE OLIVEIRA YAMAJI, qualificado nos autos, foi denunciado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de março de 2018, por volta das 11h17, na Avenida Tokio, n° 52, Jardim Oriente, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo 26 invólucros plásticos, contendo cerca de 248,72g de cocaína, e 23 recipientes de vidro contendo lança-perfume, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares receberam informação do COPOM sobre a prática do tráfico de drogas. Eles se dirigiram ao local indicado, onde avistaram o acusado e os adolescentes Kevin e Caroline. Os três correram. Conseguiram abordar os adolescentes, enquanto o acusado fugiu, abandonando no local uma mochila contendo as drogas, uma carteirinha de CPF do acusado e R$ 12,00 em dinheiro. Na posse da adolescente Caroline, eles encontraram uma porção de maconha, e, na casa do adolescente Kevin, uma porção de maconha. Os adolescente reconheceram por fotografia o acusado.

O acusado, não localizado, foi notificado por edital (fls. 150). Defensor público apresentou defesa prévia (fls. 156).

A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2020 (fls. 157). O acusado foi citado por edital (fls. 159) e o processo foi suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 167).

O promotor de justiça requereu a decretação da prisão preventiva do acusado, tendo sido o pedido indeferido (fls. 179). Sobreveio recurso do Ministério Público, ao qual foi dado provimento (autos n. 0000930-04.2021.8.26.0577).

Foi expedido mandado de prisão, cumprido em 04 de julho de 2021 (fls. 200/201).

O acusado constituiu defensora (autos de n. 0010199-67.2021, pedido de liberdade provisória) e o processo e o prazo prescricional voltaram a correr.

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, o promotor requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a nulidade das provas por violação ao art. 5 º, XI, da Constituição Federal e, no mérito, a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/28 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 77/80, com resultado positivo para cocaína e tricloroetileno.

Em juízo, o policial militar Lucas disse que o COPOM irradiou ocorrência de tráfico de drogas, praticado por um indivíduo que morava na Rua Tókio e que tinha um salão de barbeiro. Naquela via, viram três jovens parados em frente ao portão. Ao verem a viatura, eles correram para os fundos e subiram o telhado. Foi para a rua lateral e viu dois jovens sobre o telhado. Ordenou que descessem e eles atenderam. Eram adolescentes. Na posse da menina, encontraram uma porção de drogas e na posse de Kevin nada encontraram. Eles revelaram que Ícaro era o terceiro indivíduo que havia corrido. Ícaro correu para os fundos e não conseguiram localiza-lo. Entrou na casa com o seu parceiro e fizeram buscas, localizando certa quantidade de drogas. As drogas estavam em locais diversos. Não se lembra de ter visto uma mochila. Não se lembra se era uma casa habitada, mas acha que era a casa de Ícaro. Na frente havia uma propaganda de barbearia. Não conhece Ícaro. Não conseguiu ver a fisionomia dele. Perguntaram a Kevin se, na casa dele, havia drogas e ele disse que tinha uma pequena porção. Foram ao local e encontraram a porção.  

O policial militar Rafael disse que compareceram ao local para atender a denúncia do COPOM de tráfico de drogas. Ao entrarem na Avenida Tókio, viram os três indivíduos. Eles estavam a uma ou duas casas da casa de Ícaro. Eles correram e subiram num telhado. O cabo deu a volta e abordou o casal de jovens. Eles disseram que estavam no local para comprar drogas. Na posse de Karoline encontraram um pedaço de maconha e, na casa de Kevin, uma porção de maconha. Na casa de Ícaro encontraram pinos vazios e cheios com cocaína e, numa sacola, a pasta base de cocaína. Não se lembra onde encontraram as drogas, talvez na sala ou no quarto. Identificaram a casa como sendo de Ícaro porque os três indivíduos entraram pelo corredor daquela casa e porque, no seu interior, encontraram um documento pessoal. Os três correram pelos telhados. Não se lembra bem, mas acha que todos os itens foram encontrados na mochila. Perderam Ícaro de vista.  


A testemunha Kevin disse em juízo que foi à barbearia para cortar o cabelo com Ícaro. Chegou ao local de bicicleta. Não trazia consigo nenhuma mochila. Caroline chegou depois. Ela foi ao local sem o seu conhecimento. Estava no local quando alguém chamou no portão. Ícaro foi atender e voltou dizendo que eram policiais. Ele pegou uma mochila e saiu pulando os telhados. Não sabe se ele pegou a mochila no quarto. Não lembra se os policiais encontraram algo na casa. Na sua casa, eles encontraram um pequeno pedaço de maconha. Na época, era usuário de drogas. Nunca comprou drogas de Ícaro. Após o fato, não teve mais contato com Ícaro ou com Caroline. Viu que os policiais voltaram com a mochila. 

A testemunha Caroline disse em juízo que acompanhou seu amigo Kevin à barbearia para ele cortar o cabelo. Estavam dentro da barbearia quando o dono foi até o portão e voltou assustado, dizendo que policiais e a mãe dele estavam no local. Ele abriu o sofá, pegou uma mochila e correu. Ficou desesperada e tentou correr. Assim que subiu no muro com Kevin, os policiais os mandaram descer. Foram colocados na viatura e depois de 10 a 15 minutos os policiais voltaram com a mochila nas mãos. Foi o delegado quem lhe mostrou o que havia na mochila. Ele disse que "tinha dado sorte" pois "não era cocaína pura". O policial lhe mostrou um vidro de xarope com cápsulas e perguntou o que era aquilo. Não estava com drogas. Não conhecia Ícaro. Nunca mais viu Kevin. Na época fumavam maconha. Kevin disse que tinha algo no frigobar e os policiais foram até o apartamento dele. 

Interrogado em juízo, o acusado disse que estava na sua casa e barbearia quando Kevin e a amiga dele chegaram. Eles disseram que tinham saído da escola e deixaram as bicicletas no corredor. Kevin pediu para cortar o cabelo. Após Kevin sentar na cadeira, escutou barulho de palmas. Ouviu os policiais estourando o cadeado. Kevin correu. Assustou-se e também correu. Foi o único que conseguiu escapar. Usava muitas drogas. Morou um tempo na rua e ficou internado por quatro meses numa clínica. Não possuía nenhuma mochila. A mochila, toda preta, pertencia a Kevin. Na sua casa não tinha drogas. Acha que Kevin está o acusando para se livrar. Tem 21 anos. Enquanto adolescente, respondeu por ato infracional. 

A prova não convence sobre a prática do delito. 

Há dúvidas sobre o que ocorreu. Os policiais não esclareceram se as drogas foram encontradas na casa ou na mochila. Eles prestaram depoimentos lacunosos e contraditórios. Não ficou claro a quem pertencia a mochila. É possível que as drogas pertencessem ao acusado, mas não há certeza, e, em tal contexto, impõe-se a absolvição. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado ÍCARO FELIPE OLIVEIRA YAMAJI da acusação, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 17 de fevereiro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA