0020742-61.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... onde o dinheiro estava. Teve outro roubo, praticado quase da mesma forma, em 
que Henrique foi dominado, porém neste a loja já estava aberta. Não foi vítima 
neste segundo roubo. Na época, esteve na delegacia e reconheceu a pessoa que 
praticou o seu roubo, porém, hoje, em razão do tempo, não consegue reconhecer. Não 
se recorda de detalhes de roupa. Não sabe se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0020742-61.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020742-61.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 180/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Ribeirão
Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TULIO MACEDO CUSTÓDIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

TÚLIO MACEDO CUSTÓDIO, qualificado nos autos, foi denunciado, CONFORME ADITAMENTO À
DENÚNCIA DE FLS. 219/222) como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por 
duas vezes, combinado com o artigo 70, caput, ambos do Código Penal (antiga 
redação), porque em 06 de janeiro de 2015, por volta de 06h07, no Supermercado 
Tonelli Ltda., na Rua São Francisco de Assis, n ̊ 92, Loteamento Cândido Portinari, 
nesta cidade, agindo previamente ajustado e em unidade de desígnios com outro 
indivíduo ainda não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com utilização de arma de fogo contra os respectivos empregados, 
dentre estes a vítima Davi P. S. (gerente da loja) cuja liberdade foi restringida 
para a consecução do roubo, a quantia de R$8.000,00 em dinheiro, bem como diversos 
maços e pacotes de cigarros, avaliados em R$12.000,00 (fls.114), tudo pertencente 
ao supermercado vítima, além de um telefone celular da marca Apple, modelo IPHONE 

6, avaliado em R$1.929,99 (fls.114), pertencente ao ofendido Henrique Azenari. 
(subgerente da mesma loja – o qual não estava presente no local, mas o seu referido
celular foi subtraído porque havia sido esquecido por Henrique carregando a bateria
no escritório do supermercado).
Segundo se apurou, acusado e seu comparsa não identificado resolveram praticar o 
roubo e então, na data dos fatos, se dirigiram até ao referido Supermercado Tonelli
Ltda., estando a dupla em poder de uma arma de fogo. Lá chegando visualizaram a 
vítima Davi abrir a porta do estabelecimento, momento em que decidiram praticar o 
assalto. Ato contínuo, fazendo uso da arma de fogo que traziam consigo, Túlio e seu
assecla não identificado se aproximaram de Davi, ambos anunciando o assalto e 
ameaçando-o de morte em caso de relutância ou reação, exigindo que o mesmo fechasse
a porta do supermercado ficando todos pelo lado de dentro, bem como que os levasse 
até ao local onde estaria armazenado o dinheiro do estabelecimento. Amedrontado e 
sempre sob a ameaça da arma de fogo, Davi levou ambos até o escritório e lá 
chegando eles se apoderam dos bens supracitados e trancaram Davi na câmara fria do 
supermercado, restringindo a sua liberdade, tudo com o fim de impedir que ele 
deixasse o imóvel à procura de socorro. Após isso, acusado e seu comparsa 
empreenderam fuga em poder dos bens por eles roubados, tomando rumo ignorado. A 
conduta criminosa foi gravada pelas câmeras de segurança do estabelecimento vítima,
o que possibilitou a identificação do acusado, o qual foi reconhecido como sendo o 
autor do crime supracitado (fls. 06/07), tendo sido expedido mandado de busca e 
apreensão por este juízo, o que possibilitou a localização das vestimentas 
utilizadas por aquele durante o assalto, as quais foram encontradas em sua moradia 
(fls. 20/21).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia oferecida a fls. 127/128, foi 
determinada a citação do acusado, bem como foi decretada a prisão preventiva do 
acusado  (fls. 134/138).
Cumprido mandado de prisão (fls. 144/145) e citado o réu (fls. 150), este 
apresentou resposta à acusação, requerendo a concessão de liberdade provisória 
(fls. 157/167).
Mantida prisão preventiva do réu, a denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021
e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 176/180).
Durante a instrução foram ouvidas as declarações das vítimas, testemunhas e 
interrogado o acusado (fls. 203).
Ante e equívoco no oferecimento da denúncia, que se referiu também a outro roubo, 
objeto de outra ação penal em trâmite na 5ª Vara Criminal local, o representante do
Ministério Público manifestou-se pela revogação da prisão preventiva do acusado, 
bem como requereu prazo para aditamento da denúncia (fls. 206). Foi, então. 
deferida liberdade provisória ao acusado (fls. 207/208).
Houve aditamento da denúncia (fls. 219/222), sendo esta recebida em 14 de janeiro 
de 2022  (fls. 223).
O réu foi citado (fls. 230) e apresentou resposta à acusação (fls. 227/228), sendo 
reaberta a instrução. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e, ao final, foi 
interrogado o acusado (fls. 248/246 e 253).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 259/273, requereu a procedência da 
pretensão punitiva. A materialidade do delito restou comprovada por meio do boletim
de ocorrência (fls. 03/05); auto de avaliação (fls. 114); auto de reconhecimento 
fotográfico (fls. 06/07); relatórios de investigação (fls. 15/17) e (fls. 20/21); 
imagens do roubo (fls. 18/19); mandado de busca domiciliar (fls. 22); bem como 
pelos demais elementos de informação acostados aos autos, somado a prova oral 
produzida na fase extrajudicial e em juízo. De igual forma, a autoria é 
incontroversa. Na fase policial, o réu Túlio confessou a autoria do delito (fls. 
08/09), contudo, Interrogado em juízo, ele negou a autoria do crime de roubo aqui 
tratado, não se recordado do que foi dito na delegacia, negando que tenha 
confessado. A negativa do acusado na fase judicial seguramente não convence, 
mormente porque isolada do restante do acervo probatório. Em contraposição à versão
exculpatória do réu estão os persuasivos relatos das vítimas e dos policiais 
colhidos na fase extrajudicial e em juízo. Provada as causas de aumento de pena, do

concurso de agentes, emprego da arma de fugo e da restrição da liberdade da vítima.
Também deve ser reconhecido o concurso formal próprio, pois o acusado subtraiu bens
do supermercado vítima, bem como o celular do ofendido H. Z., o qual não estava no 
estabelecimento, mas havia esquecido o aparelho no escritório do supermercado. Na 
dosimetria da pena, requereu aumento da pena base em razão dos maus antecedentes e 
culpabilidade. Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem 
consideradas, aumentando-se a pena na terceira fase em razão das causas de aumento 
de pena previstas nos incisos I, II e V, observando-se a data dos fatos. Por fim, 
seja reconhecido o concurso formal proprio, aumentando-se de metade. Regime fechado
e ausente qualquer benefício.
A defesa, por sua vez, em memoriais de 274/290, alegou, preliminarmente, que não 
houve reconhecimento na fase judicial, o que torna nebulosa a prova, sobretudo por 
se tratar de autoria duvidosa, não decorrente do estado de flagrância, sendo que a 
prova testemunhal, neste caso, não pode ser considerada prova absoluta. Portanto, 
não há provas suficientes para condenação do réu, sendo de rigor a absolvição, no 
termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal, ante o princípio do in dubio
pro reo. Em caso de condenação, seja pena base fixada no mínimo legal, pois 
ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo a culpabilidade do acusado 
normal para o tipo penal. Seja a pena privativa de liberdade substituída por 
restritivas de direito, pena de multa fixada no mínimo legal e fixação de regime 
aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mérito, a pretensão punitiva é  parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada pelo Boletim de 
Ocorrência de fls. 03/05, pelos Autos de Reconhecimento Fotográfico de fls. 06/07 
pelos Relatórios de Investigação de fls. 15/19, 20/21 e 49, pelo Auto de Avaliação 
Indireta de fls. 114, bem como pela prova oral constante dos autos.
A autoria delitiva também é certa.
A vítima Davi Pereira da Silva afirmou que chegava no mercado às 06h00 para ligar 
forno, computadores, enfim, para abrir o supermercado. Fez esse procedimento e 
assim que foi abrir as portas da loja, foi surpreendido por dois indivíduos que o 
levaram para dentro do estabelecimento. Como era cedo e havia pouco dinheiro nos 
caixas, eles o empurraram para as dependências de baixo da loja, como se já 
soubessem onde ficava o dinheiro. Foram subtraídos os trocos dos caixas, o dinheiro
da movimentação do mercado do dia anterior e pacotes de cigarros. Em seguida, eles 
o prenderam dentro de uma câmera de frigorífico e se evadiram do local. Também foi 
roubado o celular de Henrique, outro gerente, que não estava no local. Eram duas 
pessoas, mas apenas uma estava armada. Nesse momento, estava somente o depoente no 
supermercado. Eles não perguntaram sobre onde havia dinheiro, já foram empurrando 
até o local onde costumavam guarda-lo. Enquanto um apontava  a arma de fogo, o 
outro o empurrava para o escritório. Dava a entender que eles sabiam onde o 
dinheiro estava. Teve outro roubo, praticado quase da mesma forma, em que Henrique 
foi dominado, porém neste a loja já estava aberta. Não foi vítima neste segundo 
roubo. Na época, esteve na delegacia e reconheceu a pessoa que praticou o seu 
roubo, porém, hoje, em razão do tempo, não consegue reconhecer. Não se recorda de 
detalhes de roupa. Não sabe se Henrique fez o reconhecimento. Não sabe qual tipo de
arma era, apenas que era pistola preta. Estavam sem touca, com rosto aparente, 
apenas de boné. Acredita que a ação durou 15 ou 20 minutos, o tempo de pegar os 
cigarros e leva-lo para dentro. Ele era pardo, altura mediana, não era muito alto. 
Fez o reconhecimento, primeiramente, por foto e, depois, quando ele foi preso, fez 
o reconhecimento pessoal. 
A vítima Henrique Azenari disse que não estava presente no momento do assalto, 
sendo relatado por Davi. Recorda-se que foram subtraídos os maços de cigarro e o 
lugar onde guardavam o dinheiro do movimento dia dia também ficou avariado. Havia 
esquecido seu celular carregando no supermercado, um dia antes do assalto, e também
deu falta do telefone, que foi subtraído. O aparelho estava na sala que foi 

invadida pelos roubadores. Comunicou Davi e o proprietário do supermercado sobre o 
seu celular, mas não presenciou os fatos. Soube  do roubo quando chegou, de manhã, 
para trabalhar. Quando chegou estava sendo feito levantamento das câmeras de 
segurança para ver se identificavam os ladrões, não se recorda se Davi chegou a 
reconhecer algum deles. Davi estava abalado e, pelo que se recorda, ele disse que 
não conseguiu reconhecer os assaltantes. Houve um segundo assalto posteriormente e 
neste o declarante foi feito refém. No processo do segundo roubo, fez o 
reconhecimento na polícia. Pelo que Davi lhe contou sobre o primeiro roubo, foram 
dois assaltantes e ele foi abordado na entrada da loja, muito semelhante ao segundo
assalto, do qual foi vítima. Eles entraram, fecharam as portas e levaram Davi para 
dentro da sala da gerência, como que já soubessem que o dinheiro estava lá.
A testemunha Carlos Alberto Cordeiro, investigador da polícia civil, disse que 
investigava o acusado, pois ele teria efetuado outro roubo no mesmo local. 
Apresentaram as fotografias para as vítimas que, de pronto, identificaram-no como a
pessoa que os rendeu na porta do supermercado, fazendo uso de arma de fogo, e 
efetuando o roubo. Recorda-se que foram apreendidas roubas e levadas ao 
reconhecimento da vítima. Não foi apurado se o réu tinha conhecimento prévio do 
dinheiro guardado no local. Não conhecia o réu. Confirma a integralidade dos 
relatórios constantes dos autos. Pelo que se recorda, foram duas vítimas rendidas e
as ambas fizeram o reconhecimento na delegacia. Não se recorda dos nomes das 
vítimas.
A testemunha Mateus da Silva Gumiero, investigador da polícia civil, relatou que 
foram dois roubos ocorridos no supermercado, com diferença de um mês. Um ocorreu em
janeiro e o outro em fevereiro. Nos dois roubos, Túlio foi identificado como um dos
autores. Foi pedido mandado de busca e localizaram na casa dele a camiseta usada no
delito. A camiseta tinha uma borda branca na manga. Nada foi recuperado. A vítima 
Davi fez reconhecimento fotográfico. Depois do cumprimento do mandado de busca, 
Túlio foi levado à delegacia e foi reconhecido pessoalmente. Não sabe quantas 
vítimas houve neste roubo, mas Davi foi uma das vítimas. Não sabe quantas vítimas 
fizeram o reconhecimento na fase investigativa, mas tem certeza que Davi fez o 
reconhecimento na delegacia.
O réu, interrogado, disse que tem 30 anos, estudou até a sétima série, mora com os 
pais em Ribeirão Preto. Faz bicos em um lava rápido, renda de R$ 700,00. Solteiro. 
Antecedentes por tráfico e roubo. Ficou preso por quase seis anos, porém está em 
livramento condicional, tem pena a cumprir até 2026. Nega o delito. Na época, foi 
levado até a delegacia. Nunca esteve no supermercado. A polícia levou algumas 
roupas suas quando fez cumprimento do mandado de busca em sua residência. Não se 
recorda se foi feito seu reconhecimento pela vítima, tanto que foi solto no mesmo 
dia. Já foi processado por roubo neste mesmo estabelecimento comercial. Ficou sete 
meses preso por tráfico e pelo roubo ficou preso por cinco anos e oito meses. Pelo 
que se recorda, no dia deste crime, estava no rancho do pai. Não se recorda se foi 
feito reconhecimento, ou de ter ficado em sala própria para realização de tal ato. 
Pois bem. Em que a negativa do acusado em juízo, verifico que os elementos 
probatórios constantes dos autos são suficientes para a condenação.
Consta dos autos que o Supermercado Tonelli LTDA sofreu dois assaltos entre os 
meses de janeiro e fevereiro de 2015, com idêntico modus operandi. O roubo aqui 
apurado ocorreu em 06 de janeiro de 2015 e o outro, que se deu em 22 de fevereiro 
de 2015, está sendo apurado nos autos nº 0023337-33.2015.8.26.0506, da 5 ª Vara 
Criminal desta Comarca.
Após os delitos, iniciou-se o trabalho investigativo da Polícia Civil na tentativa 
de apurar a autoria. Foram então identificados os participantes do segundo roubo, 
entre eles o réu Túlio Macedo Custódio. Também foi apurado que Túlio foi um dos 
autores do primeiro crime, ocorrido no dia 06 de janeiro de 2015 e aqui apurado 
(Relatório de Investigação de fls. 15/19).
A vítima Davi, ouvido em juízo, narrou com detalhes os atos praticados pelos 
assaltantes. Informou que foi abordado na entrada no supermercado, antes do início 
das atividades e, imediatamente, conduzido até o escritório, local onde estava 
guardado o dinheiro auferido no dia anterior. Estava sozinho na ocasião e enquanto 
um dos roubadores lhe ameaçava com a arma de fogo, o outro o empurrava até o 

escritório, como se já soubesse que o dinheiro estivava ali. Em seguida, foi 
trancado dentro da câmera frigorífica para que os assaltantes pudessem consumar o 
delito e fugir. 
As declarações da vítima Davi estão em total coerência com os demais elementos de 
prova. Em que pese não ter sido feito reconhecimento judicial, pois a vítima não se
sentiu segura em razão do decurso do tempo (mais de 07 anos), ela foi categórica ao
afirmar que reconheceu o acusado na fase extrajudicial, sem sombra de dúvidas, como
sendo um dos indivíduos que a abordaram na posse de arma (Auto de Reconhecimento 
Fotográfico de fls. 06/07).
Em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e 
passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da
questão.  Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, cumpre aceitá-la, 
eis que não teria o ofendido razões para levianamente acusar um inocente.
No sentido, vejamos a jurisprudência:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO
HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA 
NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA 
INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 4. Nos
crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (STJ, AgRg no 
AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 
3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
16/06/2020, DJe 25/06/2020) grifei

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO
DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS 
HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-
PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO 
N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de 
provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. 
Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, 
Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de 
Julgamento: 18/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) 
grifei

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - 
PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura 
probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA 
PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, 
atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração 
da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não 
provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: 
J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 20/06/2013) grifei

Some-se a isso o depoimento dos policiais civis, os quais narraram como se deram as
investigações, confirmando os relatórios investigativos trazidos aos autos. À 

época, a autoria dos dois roubos foi a atribuída a Túlio e na ocasião a vítima o 
reconheceu pessoalmente.  
Noto que o acusado, quando interrogado na fase policial, confessou o crime, 
conforme cópia do seu interrogatório de fls. 08/09, abaixo exposta:

Em juízo, durante seu interrogatório acima transcrito, o réu mudou de versão, 
alegando que "nunca esteve" no supermercado em questão. 
A mudança de versão ao longo da persecução penal é sintomática e indicativa de que 
o acusado mente ao negar a autoria do delito em juízo. Ademais, nota-se que o álibi
por ele apresentado em sua versão judicial, de que estava no dia/hora do crime no 
rancho da família, não foi devidamente confirmado por prova cabal, não passando, 
portanto, de uma alegação desprovida de elementos confirmatórios mínimos.
Ademais, importante ressaltar que durante as diligências invetigativas então 
realizadas pela Polícia Civil, foi cumprido mandado de busca e apreensão (Autos em 
Apenso) na residência do réu e lá foi localizada a camisa usada por ele no delito 
(Auto de Exibição e Apreensão de fls. 25 dos autos 0007567-97.2015.8.26.0506). Tal 
vestimenta (camisa escura com faixa clara na manga) coincide com a registrada nas 
imagens das câmeras de segurança do supermercado, conforme consignado a fls. 18/19.
Todos esses elementos evidenciam que o réu túlio Macedo Custódio efetivamente 
participou do roubo ao supermercado, ocorrido em 06 de janeiro de 2015, em concurso
e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado. Sua confissão 
extrajudicial, o seu reconhecimento por parte da vítima na fase investigativa e a 
apreensão da vestimenta usada no crime, são elementos de prova que, reunidos, 
sustentam a conclusão sobre a autoria. 
O emprego da violência e grave ameaça também está suficientemente comprovado, pois 
a vítima contou que permaneceu sob a mira de um revólver e foi ameaçada pelos 
assaltantes, não restando dúvidas quanto a tipificação do delito e o dolo dos 
agentes.
A primeira causa de aumento, referente ao concurso de pessoas, está devidamente 
comprovada pela palavra da vítima. Davi contou que foi abordado por duas pessoas 
que, juntas, realizaram o assalto. Corroborando esta versão estão as imagens de 
fls. 18/19, sendo possível verificar nitidamente a atuação conjunta do réu e de seu
comparsa, a indicar a adesão subjetiva deles para o roubo.
Ressalto que o fato de o comparsa não ter sido identificado até o presente momento 
não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente 
comprovada pelos meios acima demonstrados.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – 
ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – 
RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA 
PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES 
DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – 
REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-
67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

A segunda causa de aumento de pena, qual seja, a majorante relativa à restrição de 
liberdade da vítima, também ficou plenamente demonstrada nos autos. 
A vítima narrou de modo preciso que foi ameaçada e levada inicialmente até o 
escritório do estabelecimento, de onde os roubadores subtraíram parte dos bens. 
Após, foi trancada dentro da câmera fria, onde permaneceu por 15 minutos, até que, 
percebendo que os assaltantes tinham se evadido, acionou o dispositivo de segurança
e conseguiu sair. 
Nota-se que o tempo em que esteve trancada dentro da câmera fria, com sua liberdade
de ir e vir cerceada, caracteriza a majorante em questão, especialmente pela 
condição peculiar do local, que tem baixíssima temperatura. O tempo de trancamento 
dentro da câmera frigorífica, estimado pela vítima em 15 minutos, portanto, foi 
juridicamente relevante para a incidência da majorante em questão. Vejamos, quanto 

a isso, o depoimento prestado por Davi na fase policial:

Sobre a incidência desta causa de aumento, é o entendimento da jurisprudência:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo, majorado pelo concurso de agentes, pelo emprego de arma 
de fogo e pela restrição da liberdade das vítimas, por quatro vezes, em concurso 
formal – Condenação – Recurso defensivo – Pleito de absolvição por insuficiência 
probatória. Improcedência. Depoimentos firmes e coesos dos policiais em consonância
com as versões das vítimas e das demais provas colhidas. Versões exculpatórias 
inverossímeis e isoladas das demais provas – Pleito de afastamento da causa de 
aumento referente à restrição de liberdade das vítimas. Improcedência. Depoimento 
das vítimas que evidencia tempo juridicamente relevante em poder dos réus [...] 
Recursos defensivos improvidos.  (TJSP;  Apelação Criminal 0082335-
96.2018.8.26.0050; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 11/06/2019; Data de Registro: 12/06/2019) grifei e sublinhei 

PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. 
Recurso visando absolvição por falta de provas, ou, subsidiariamente, mitigação da 
pena (redução da fração de exasperação diante da reincidência e decote da majorante
da restrição de liberdade ou atenuação do índice de aumento). Descabimento. 1. 
Condenação legítima. Acusado que, em concurso com pessoa não identificada, mediante
restrição de liberdade e grave ameaça, esta exercida com emprego de arma, subtraiu 
celular e quantia em dinheiro da vítima. Sob o pretexto de efetivar troca de 
celulares, o acusado combinou de se encontrar com a vítima em uma estação de trem, 
obrigando ela e um acompanhante, mediante grave ameaça, a embarcar em uma 
composição, onde foram mantidos na condição de reféns por certo interregno (no 
mínimo meia hora), até que, já consumada a subtração, os roubadores os liberaram. 
Coesos relatos da vítima, que reconheceu o acusado, bem como testemunhos do 
acompanhante (que também reconheceu Diego) e do policial atuante, que efetuou a 
prisão, ainda na estação, após tomar conhecimento das características do suspeito. 
Idoneidade da prova. [...] Causa de aumento da restrição de liberdade perfeitamente
caracterizada. A manutenção da vítima do roubo sob o poder do agente, quando já 
subjugada, configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco 
importando se a restrição tenha curta duração. Basta que a vítima seja mantida em 
poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente 
para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes, 
evitando imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, 
interrompendo sua consumação. Vítima e acompanhante que permaneceram na condição de
reféns por significante período e até o momento em que os roubadores determinaram 
que desembarcassem da composição.  [...] (TJSP;  Apelação Criminal 0006409-
12.2018.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 09/05/2019; Data de Registro: 14/05/2019) grifei e sublinhei 

Quanto à terceira causa de aumento de pena, não há dúvidas de que o réu praticou o 
crime mediante uso de arma de fogo, a qual serviu para ameaçar a vítima.
Esta foi segura ao afirmar que ficou sob a mira de uma arma e foi ameaçada. 
Ressalto que o entendimento majoritário é no sentido de que é dispensável a 
apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao 
emprego de arma de fogo, conforme a recente decisão do C. STJ:

"Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  
157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 

961.863/RS)" (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).
Também a decisão do E. TJSP:

"Apelação Criminal ROUBO AGRAVADO Materialidade e autoria induvidosas Depoimento da
vítima na fase de inquérito, reconhecimento fotográfico e relatos das testemunhas. 
Negativa isolada, apresentada em versão sem credibilidade e destoada das demais 
provas Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Desnecessidade de apreensão da 
arma. Suficiência da palavra da vítima, policial militar, que afirmou o emprego 
ostensivo da arma de fogo, para reconhecer o emprego da arma. Pena. Diminuição da 
fração de aumento. Necessidade. Aumento de 1/3 suficiente e necessário para a 
reparação e prevenção do crime. Súmula 443 do STJ. Regime prisional que não 
comportam abrandamento, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a gravidade 
concreta da infração. Isenção de custas. Possibilidade. Ausência de elementos nos 
autos que comprovem a capacidade econômica do réu DADO PARCIAL PROVIMENTO." (TJSP. 
Apelação nº 3000324-26.2013.8.26.0634. Relator: Rachid Vaz de Almeida. Órgão 
julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/08/2017) 

Portanto, restou suficientemente provado que nas condições de tempo e lugar 
descritas na denúncia, o réu infringiu o artigo 157, §2º, incisos, I, II e V, do 
Código Penal, em sua antiga redação.
Por fim, observo que além do dinheiro e maços de cigarro subtraídos, pertencentes 
ao supermercado, também foi levado um aparelho celular pertencente à vítima 
Henrique Azenari. 
Contudo, entendo que no contexto da ação criminosa, considerando que o celular não 
estava em poder do seu dono, mas sim no escritório da firma, acoplado ao carregador
(porque esquecido no dia anterior pelo dono), os agentes não tinham como perceber a
pluralidade de patrimônios atingidos. 
Daí porque o crime deverá ser considerado único, sem a incidência do tipo penal por
duas vezes em concurso formal, conforme pedido condenatório formulado pelo Parquet.

Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade de um único roubo e de suas 
majorantes,  a condenação do acusado é de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu ostentava, à época do 
fato, uma condenação pretérita por tráfico (processo 2ª Vara Criminal, nº 0935205-
85.2012.8.26.0506), porém, declarada prescrita, sendo por isso tecnicamente 
primário (fls. 194). As demais condenações são posteriores ao fato ora apurado e 
não caracterizam maus antecedentes. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal,
resultando em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante das três 
causas de aumento verificadas (artigo 157, §2º, incisos I, II e V, CP), aumento a 
pena anteriormente dosada em 5/12 (cinco doze avos), conforme entendimento do C. 
STJ, resultando em 5 anos e 8 meses de reclusão e 14 dias-multa:

"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime
de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a 
menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser 
destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser 
de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve 
ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento 
previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC
200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005
– p. 00403)"

Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada e a primariedade técnica, fixo-lhe
o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do
CP.  

Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu TÚLIO MACEDO
CUSTÓDIO como incurso por uma vez, afastado o concurso formal, no artigo 157, § 2º,
incisos I, II e V (antiga redação) do Código Penal, à pena de 5 anos e 08 meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 dias-multa,  cada qual
equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
O réu respondeu o processo parcialmente em liberdade e, assim, poderá apresentar 
recurso de apelação. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome 
do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se as 
guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações 
necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, mas 
defiro-lhe os beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos nos autos, encaminhando-se à 
destruição porque inservíveis.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

