0020988-57.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0020988-57.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020988-57.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2355606/2019 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 8960728 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2410/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2355606 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2410/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2355606 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2410/19/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JONATHAN MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos. 






Ricardo Neves da Silva (já sentenciado no processo desmembrado nº 1500225-92.2020.8.26.0050), qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, § 2º, II e §2º-A, I do CP, por duas vezes (vítimas Marco Antonio e Paulo Cesar) e no art. 157, § 3º, do CP (vítima Aparecido), c.c. art. 29, do CP, na forma do art. 69, “caput”, do CP; Juan Moraes Melo qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, § 2º, II e §2º-A, I do CP, (vítima Paulo Cesar) e JONATHAN MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, § 3º, do CP (vítima Aparecido), c.c. art. 29, do CP, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 08 de dezembro de 2019, por volta das 09:00 horas, na Avenida Washington Luis, nesta cidade e comarca, Ricardo Neves da Silva, e Juan Moraes Melo, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta HONDA/NC 750X, placa DOT6760/Carapicuíba/SP, em prejuízo da vítima Paulo Cesar Barbosa Veloso (BO nº 2410/2019 97º DP Americanópolis e 2439/2019 97º DP Americanópolis).

Consta, ainda, que no dia 08 de dezembro de 2019, por volta das 12:30 horas, na Avenida Ibirapuera, 2927, Moema, nesta cidade e comarca, Ricardo Neves da Silva, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta DUCATI/MTS 1200, placa FFA7688/São Paulo/SP, bem como o capacete Shoei, uma mochila e documentos diversos, bens avaliados em R$70.000,00, em prejuízo da vítima Marco Antonio Pedroso Giatti (BO nº 10817/2019 27º DP Ibirapuera).

Consta, finalmente, que no dia 08 de dezembro de 2019, por volta das 16:00 horas, na Rodovia dos Imigrantes, altura do Km 11.8, Jabaquara, nesta cidade e comarca, Ricardo Neves da Silva e JONATHAN MORAES, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para ambos, mediante grave ameaça e violência consistente na utilização de arma de fogo, a motocicleta JTA/SUZUKI BANDIT 650, placa EOX2884/São Paulo/SP, em prejuízo das vítimas A.C. da S. e T.V.D. (BO nº 7751/2019 26º DP Sacomã).

Consta, ainda, que da violência empregada resultou a morte da vítima Aparecido Cícero da Silva, conforme laudo necroscópico juntado aos autos.

Segundo o apurado, no dia 08 de dezembro de 2019, por volta das 9:00 horas, a vítima Paulo Cesar trafegava pela Avenida Washington Luis com a motocicleta Honda/NC 750X, quando foi abordado por dois indivíduos a bordo de uma motocicleta F800, branca e azul, de placa ignorada. A motocicleta era conduzida pelo denunciado Juan Moraes, enquanto o garupa, reconhecido como sendo o denunciado Ricardo, apontou uma arma de fogo para a vítima que parou e desembarcou do veículo. Ato seguinte, o denunciado Ricardo guardou a arma na cintura, subiu na moto da vítima e ambos empreenderam fuga. A vítima, antes mesmo da elaboração do Boletim de Ocorrência, no dia seguinte, encontrou a moto abandonada na Vila Clara, próximo ao Funk da 18, com algumas avarias.

Consta, ainda, que, na mesma data (08/12/2019), por volta das 13:30 horas, a vítima Marco Antonio trafegava com sua motocicleta e, quando parou no sinal semafórico da Avenida Ibirapuera com a rua Iraí, foi abordado por dois indivíduos a bordo de uma motocicleta de modelo e placa ignorados, mas de cores branca e azul. Ambos os criminosos saltaram da motocicleta, sendo o garupa, reconhecido como sendo o denunciado RICARDO, portava uma arma de fogo, revistaram a vítima, subtraindo-lhe um aparelho celular, o capacete, a motocicleta e uma mochila com documentos de trabalho, depois empreenderam fuga.

Consta, finalmente, que, na mesma data (08/12/2019), por volta das 16:30 horas, a vítima A.C. da S. conduzia a motocicleta JTA/SUZUKI BANDIT 650, tendo como garupa sua esposa T.V.D., pela Rodovia dos Imigrantes, quando na altura do Km 11.8, foram abordados por dois indivíduos a bordo de uma motocicleta de cor escura, de modelo e placas não anotados. O denunciado JONATHAN MORAES conduzia a referida motocicleta, enquanto o denunciado Ricardo estava na garupa e portava uma arma de fogo. Ambos os denunciados desceram do veículo e passaram a revistar a vítima, até que o denunciado Ricardo passou a alvejá-la com disparos de arma de fogo no rosto, provavelmente porque o ofendido levantou as mãos do volante para entregar-lhes a aliança, conforme solicitação do próprio denunciado Ricardo.

A vítima A.C. da S., após os disparos, caiu ao chão, tendo o denunciado Ricardo se projetado para atirar mais vezes, no entanto, a vítima T.V.D. se jogou na frente do marido, momento em que Ricardo desistiu de efetuar mais disparos e, na companhia de JONATHAN, subtraíram a motocicleta da vítima e evadiram-se do local.

A vítima foi socorrida ao Hospital Saboya, porém não resistiu aos ferimentos e faleceu.
A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  22 de janeiro de 2020 (fls. 150/152). Os réus Juan e Ricardo foram citados pessoalmente (fls. 203 e 207 respectivamente), ao passo que o réu JONATHAN foi citado por edital (fls. 222). As Defesas prévias dos réus Juan e Ricardo foram apresentadas (fls. 210). O recebimento da denúncia foi ratificado em relação aos réus Juan e Ricardo em 02 de março de 2020 (fls. 223/225), sendo na mesma oportunidade determinada eventual oportunidade para declarar a suspensão do feito em relação ao acusado Jonathan nos termos do art. 366 do CPP, e também determinada a produção antecipada de prova em relação a este réu.

Em audiência realizada em relação aos corréus Ricardo e Juan, este juízo determinou a produção antecipada de provas em relação ao réu JONATHAN, e o feito foi desmembrado em relação ao réu JONATHAN (fls. 300, 354 e 441).

Diante da notícia da prisão do réu JONATHAN foi revogada a suspensão e retomada a marcha processual (fls. 406/408).

O réu foi citado pessoalmente (fls. 432) e apresentou defesa prévia (fls. 417/428).
O recebimento da denúncia em relação ao réu JONATHAN foi ratificado em 17 de outubro de 2022 (fls. 440/441).

Na audiência de instrução, tendo em vista que já havia ocorrido a produção antecipada de provas, houve apenas o interrogatório do réu. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas (fls. 466/472). A Defesa, por seu turno, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da denúncia e, no mérito, a absolvição do réu por falta de provas (fls. 475/486). 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

A matéria preliminar não merece acolhimento.

A tese de inépcia da denúncia já foi objeto de apreciação quando do recebimento da peça inicial acusatória.

Lado outro, apenas por amor ao debate, passa-se a analisar a tese novamente.
Verte dos autos, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, que a denúncia preenche os requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, porquanto além de descrever com detalhes os fatos narrados, a incoativa também descreve e individualiza a conduta do réu, permitindo, assim o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa.

Por tais razões, a rejeição da matéria preliminar é de rigor.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

Na fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no delito a ele imputado. 

A materialidade restou evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 09/24), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 29/32), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 39/41), laudo pericial do local (fls. 84/87), laudo necroscópico (fls. 381/384), e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o acusado.

A vítima P. C., ouvida em solo policial, disse que no dia 08 de dezembro de 2019, por volta das 9h, enquanto trafegava pela Avenida Washington Luis a bordo de sua motocicleta NC750X de placa DOT-6760, foi abordada de assalto por dois indivíduos a bordo de uma motocicleta F800 branca e azul, de placa ignorada. Naquele momento, o garupa da motocicleta, posteriormente reconhecido como sendo o indiciado Ricardo Neves da Silva, apontou uma arma de fogo contra a vítima e ordenou que parasse sua motocicleta. A vítima então parou seu motociclo. Ricardo, por sua vez, mandou que ela desembarcasse e, após guardar a arma de fogo na cintura, subiu na motocicleta da mesma. Em seguida, ambos os roubadores fugiram do local sentido Diadema/SP. Informou que a ação foi rápida e que os criminosos subtraíram apenas a motocicleta de placa DOT-6760. Salientou que um dia depois dos fatos, antes mesmo de registrar o RDO relativo ao roubo de sua motocicleta, a procurou, tendo-a encontrado abandonada na Vila Clara, próximo ao funk da 18. Assim, já se encontrava na posse do referido motociclo, tendo enviado o veículo para reparos mais cedo (fls. 33).

A vítima M.A., ouvida em solo policial, declarou que no dia 08 de dezembro de 2019, por volta das 12h30min, enquanto trafegava a bordo de sua motocicleta DUCATI de placa FFA-7688, foi abordada de assalto por dois indivíduos na via pública. Esses dois indivíduos estavam a bordo de uma motocicleta de modelo e placa ignorados, mas de cor branca e azul, sendo que Ricardo Neves da Silva, posteriormente reconhecido em procedimento próprio, estava na garupa e portava uma arma de fogo. Durante o crime, ambos os criminosos desembarcaram do motociclo branco e azul, sendo que Ricardo Neves da Silva apontava a arma de fogo na direção do declarante e o parceiro de Ricardo, ainda não identificado, realizava a revista em busca de itens para subtrair. Efetuado o crime, no qual ambos os roubadores demonstraram extrema tranquilidade, restaram subtraídos o celular da vítima, seu capacete, a motocicleta de placa FFA-7688 e uma mochila com documentos de trabalho. Aduziu que um dia depois, durante a tarde, o declarante foi convidado a comparecer ao 97º Distrito Policial, pois sua motocicleta havia sido recuperada junto ao indiciado Erick Vitor da Silva Urçulo. Assim, presente na Distrital, não reconheceu Erick como autor do roubo do qual foi vítima. No entanto, reconheceu Ricardo Neves da Silva, o qual coincidentemente havia sido capturado na mesma data com um outro motociclo produto de crime, de placa EOX2884. Acerca da receptação praticada por Erick Vitor da Silva Urçulo, registrou-se o RDO nº 2410/2019, do 97º Distrito Policial, onde as devidas providências foram tomadas (fls. 35).

A vítima T.V.D., ouvida na delegacia, aduziu que em 08 de dezembro de 2019, por volta das 16h, estava voltando da praia na garupa da motocicleta de placa EOX2884, conduzida por seu esposo, Aparecido Cícero da Silva, e, enquanto passavam pela Rodovia dos Imigrantes, na altura do Km 11.8, sentido São Paulo/SP, foram abordados de assalto por dois indivíduos a bordo de uma motocicleta de cor escura, mas de modelo e placa ignorados. Contou que, assim que abordados, Aparecido parou o motociclo, tendo os criminosos parado em seguida. Desta feita, os criminosos Ricardo Neves da Silva, que estava na garupa da motocicleta de cor escura, e Jonathan Moraes, o qual conduzia a referida motocicleta, deslocaram-se a pé até as vítimas para consumar o crime. Durante o assalto, Ricardo mandou que Aparecido ficasse com as mãos fixas no guidão da motocicleta, enquanto o Jonathan passou a revistar as vítimas para subtrair seus bens. Em dado momento, no entanto, Ricardo mandou que Aparecido entregasse sua aliança. Aparecido, em resposta, levantou suas mãos para tirar o anel, ao que Ricardo passou a alvejá-lo com disparos de arma de fogo no rosto, provavelmente porque havia dado a ordem de não tirar as mãos do guidão. Aparecido, após os disparos, caiu no chão, tendo Ricardo se projetado para atirar mais vezes. No entanto, a declarante se jogou na frente do marido, momento em que Ricardo desistiu de desferir mais disparos e, na companhia de Jonathan, decidiu fugir do local com os objetos subtraídos. Assim sendo, Ricardo subiu na motocicleta de placa EOX2884 e se evadiu na companhia de Jonathan, o qual o fez na condução da motocicleta de cor escura. No dia seguinte, a declarante foi convidada a comparecer ao 97º Distrito Policial, onde, após procedimentos próprios, reconheceu RICARDO NEVES DA SILVA e JONATHAN MORAES, qualificados no RDO n 2410/19, do 97º DP, como autores do latrocínio do qual foi vítima seu marido (fls. 37).

A testemunha Francisco Felipe Silvestre BessA, ouvida em solo policial, declarou que no dia 09 de dezembro de 2019, por volta das 13h, na companhia de seu colega de farda, recebeu informação pela empresa de rastreamento Sat Company no sentido de que a motocicleta de placas EOX2884, produto de latrocínio registrado no RDO nº 7751/2019, do 26º Distrito Policial, estaria ocultada em uma das casas situadas na rua Doutor Rene Fernandes. Diante disso, digiram-se até o referido logradouro, de onde iniciaram diligências em tentativa de localizar o motociclo acima referido. Conforme iam buscando informações sobre onde a motocicleta de placas EOX2884 poderia estar, visualizaram um indivíduo fechando rapidamente a janela da casa de numeral 17, demonstrando demasiado receio em relação à presença policial. Suspeitando da situação, os policiais se dirigiram ao referido imóvel, sendo que, ao chegarem à porta, que se encontrava entreaberta, o indivíduo tentou fechá-la, em tentativa de impedir eventual entrada dos policiais militares. Diante da fundada suspeita de que a motocicleta de placas EOX2884 pudesse estar dentro do imóvel, os policiais então forçaram a porta da casa e imediatamente avistaram o referido motociclo estacionado no primeiro cômodo da casa, ainda ostentando o emplacamento EOX2884, mas em processo de desmonte. Desta feita, entraram na casa e, em entrevista ao indivíduo que lá se encontrava, identificado naquele ato como Ricardo Neves da Silva, este disse “a casa caiu” (sic) e passou a revelar detalhes de como o motociclo foi parar no local. Segundo Ricardo, a motocicleta havia sido subtraída no dia 08 de dezembro de 2019 por Jonathan Moraes, inscrito no RG sob o nº 39241607, e lhe havia sido entregue mais tarde, para desmonte e revenda das peças. Ricardo lhes informou que desmontaria a motocicleta, venderia as peças para seus clientes no centro da cidade e passaria parte do dinheiro a Jonathan. Ricardo, além disso, disse que seu meio de vida é o desmonte de veículos produtos de crimes e comercialização ilegal de suas peças. Assim sendo, diante das informações, os policiais conduziram Ricardo até este 97º Distrito Policial para as providências legais cabíveis e preservaram o local para eventuais perícias. Declararam ainda que, dentre outros itens encontrados na casa do autor, foi localizado o motor do veículo de placas EXB-4306, cuja subtração foi confessada por ele. (fls. 25/26).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Gustavo Tadeu, seu colega de farda que corroborou a versão do depoente (fls. 27/28).

O réu não foi interrogado em solo policial, pois estava foragido e foi indiciado indiretamente (fls. 92).

Em juízo, a prova foi refeita. 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados com segurança, apontando para a autoria do acusado, que se mostrou indubitável.

Vejamos.

A vítima T.V.D., após realizado procedimento de reconhecimento com quatro indivíduos, reconheceu o réu RICARDO pelo olhar, recordando-se do mesmo olhar do roubador que atirou na data dos fatos contra seu marido quando voltaram para são Paulo. Reiterando o quanto narrado na delegacia, aduziu que em 08 de dezembro de 2019, por volta das 16h, ela e seu marido, que estavam na moto conduzida por ele, foram abordados por dois rapazes, sendo um deles o corréu RICARDO, que estava na parte de trás da moto com um revólver nas mãos). Aduziu que ele atirou a sangue frio em seu marido sem nenhum motivo, e que o outro comparsa (réu JONATHAN MORAES) pulou, gritou, pois o réu ia atirar novamente, e então pulou na frente para proteger o marido. Aduziu que o réu RICARDO tirou a carteira do bolso do marido morto da depoente, e reiterou que o réu ia atirar de novo sem motivo. Após, levou a moto e foi embora. Era uma moto Banditi. Relatou que eram 15.15h da tarde, pois “nunca vai esquecer o horário” (sic). Disse que após foi ao médico, deram remédio a ela, e foi à delegacia, onde foi entrevistada por uma delegada e por um delegado. Descreveu o réu JOANHAN pela altura (o marido era mais alto que ela e o réu JONATHAN MORAES era mais alto ainda por isso fixou que era alto) o outro, que atirou era mais franzino, bem semelhante ao corréu Ricardo. Aduziu que “teve um branco” (sic) em razão do trauma e que na delegacia reconheceu com 100% o acusado Ricardo, como sendo o que atirou em seu marido. Relatou que mostraram fotografias na delegacia e que o reconheceu pelo olhar por foto, o olhar chamou a atenção, porque estava com o capacete com viseira, mas a viseira estava levantada. Por fim, aduziu que o réu era agressivo gritava muito com ela o que chamou a atenção e gravou o olhar o rosto.

A testemunha Felipe Silvestre, ratificando o quanto exposto em solo policial, declarou que no dia 09 de dezembro de 2019, por volta das 13h, estava na companhia de seu colega de farda quando recebeu informação acerca de um sinal de rastreador de moto que “tinha morrido” (sic) em tal endereço e que quando foram averiguar, chegando ao local, encontraram o réu RICARDO dentro do imóvel de onde vinha o sinal. Relatou que RICARDO se assustou e, quando o mesmo saiu do imóvel, viram a moto Banditi, outras motos e ferramentas e pertences de outras vítimas no local. Reconheceu réu Ricardo em juízo. Relatou que no momento da abordagem, a namorada do réu RICARDO estava na casa dele, e que, indagado, ele confessou que comprara a moto num baile funk, e que ele tinha a função de receber moto e vender as peças. Aduziu que não se recorda a data exata da abordagem, mas acha que foi no dia seguinte ao roubo. Soube no DP que ocorrera um latrocínio na Av Imigrantes. As vítimas compareceram ao DP e reconheceram os réus e o outro comparsa. Disse que o réu RICARDO confessou que furtava e desmontava motos. No local encontrou um motor de moto furtada, junto à moto Banditi. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Gustavo Tadeu, seu colega de farda que corroborou a versão do depoente. Disse que no dia da abordagem do réu RICARDO obtiveram informação da última posição da motocicleta envolvida no latrocínio. Relatou que quando chegaram, no local estava o réu RICARDO, que abriu e fechou a janela. Bateram na porta, o réu segurou a porta e, quando olharam no interior do imóvel, viram a moto objeto do latrocínio, momento em que o acusado RICARDO já falou “perdi, perdi” (sic). Asseverou que, inicialmente, o réu disse que achou a motocicleta na Av. Imigrantes e que depois falou que achou a moto na comunidade do “sem terra”. Asseverou que encontraram diversas peças de motocicleta no imóvel ocupado pelo réu RICARDO, sendo que uma delas era de uma CB 300, a qual, indagado, o acusado disse que tinha furtado uns dias antes. Aduziu que o réu RICARDO depois mudou a versão, dizendo que pegou a moto de um terceiro indivíduo. Por fim, relatou que as vítimas reconheceram o acusado na delegacia.

Interrogado, o réu JONATHAN disse que já teve passagem na Fundação Casa por assalto e já teve passagem criminal por roubo depois de maior de idade. Negou os fatos. Disse não saber como a Polícia chegou no nome do interrogando. Disse que conhece o corréu Ricardo Neves, mas não possuía amizade. Negou a participação no latrocínio. Disse conhecer o corréu Juan, que é seu irmão. Aduziu que o senhor também “deve conhecer” (sic) o corréu Ricardo Neves. Aduziu não se recordar exatamente o que fazia no dia dos fatos. Relatou que comprou uma motocicleta de um indivíduo chamado Anderson, que era amigo do réu Ricardo. Disse que adquiriu a motocicleta por volta das 15h00min. Relatou que o indivíduo Anderson e o réu Ricardo chegaram ao local com uma motocicleta preta, marca Honda, dizendo que iam vender por preço barato e então adquiriu a motocicleta por R$ 1.000,00 e tinha intenção de vendê-la  para fazer um dinheiro (sic). Disse que no dia seguinte vendeu a moto para um indivíduo de vulgo “neguinho” por R$ 2.000,00. Relatou que sabia que a motocicleta era produto de ilícito, de roubo, mas não tinha ideia que haviam tirado a vida de alguém. Aduziu que estava assinando a carteirinha e que sua avó avisou que policiais estavam atrás dele por ter matado uma pessoa, ocasião em que disse que não era ele e então ficou foragido no centro da cidade. Disse que a Polícia passou a procurar o interrogando logo depois que ele adquiriu a motocicleta.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva do acusado JONATHAN MORAES.
Nesse sentir, a vítima T.V.D. narrou com riqueza de detalhes, nas duas fases da persecução penal, de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração da motocicleta Bandit de seu marido e seu latrocínio, apontando este réu como autor do delito. 

Cotejando-se os depoimentos prestados na delegacia e em juízo em conjunto, extrai-se que a vítima relatou que no dia dos fatos voltava de viagem pela Rodovia Washington Luis na garupa da moto conduzida pelo seu marido, quando foram abordados pelo réu JOANTHAN MORAES, que conduzia a motocicleta, e pelo corréu Ricardo, que ocupava a garupa. 
O réu JONATHAN e seu comparsa (corréu Ricardo) mostraram uma arma, anunciaram o assalto, e desceram de sua moto.

Se dirigiram ao casal e JONATHAN MORAES revistou as vítimas, mandando que o esposo da ofendida Tania mantivesse as mãos no guidão, o que foi atendido. 

Contudo, em dado momento, o corréu Ricardo exigiu que Aparecido entregasse a aliança, o que foi atendido, e ele levantou as mãos para retirá-la do dedo. 

Neste momento, o corréu Ricardo passou a alvejar a vítima no rosto e, após ela cair ao solo, iria investir novamente contra a mesma, ocasião em que a vítima Tania entrou na frente e o acusado desistiu de efetuar novos disparos. 

T.V.D. reconheceu O corréu Ricardo pessoalmente na delegacia e o réu JONATHAN MORAES por fotografia na delegacia (fls. 37/38), renovando o reconhecimento de Ricardo em juízo. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (grifos nossos).

A corroborar o depoimento da vítima, tem-se nos autos a palavra das testemunhas policiais militares responsáveis pela apreensão da motocicleta da vítima Aparecido na casa do corréu Ricardo, localização que foi possível em virtude do rastreador da moto, que possibilitou a identificação da vítima T.V.D. e deu-se início às investigações que culminaram no reconhecimento do réu pela referida vítima.

É importante ressaltar que a palavra dos policiais deve ser prestigiada e integrar o conjunto probatório irrestritamente, porquanto é proveniente de agentes públicos que gozam de fé pública e ainda prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, não há nos autos nenhum elemento que indique parcialidade ou animus no sentido de prejudicar os acusados, notadamente em virtude de seus depoimentos terem se mostrados isentos.

A versão exculpatória do acusado JOANTHAN MORAES se mostrou fantasiosa, mendaz e restou isolada nos autos, pois foi infirmada pelo conjunto probatório.

O acusado aduziu conhecer o corréu Ricardo, mas não possui amizade com ele.
Disse, ainda, não se recordar exatamente o que fazia no dia dos fatos e que comprou a motocicleta roubada da vítima de latrocínio de um indivíduo chamado Anderson, que era amigo do réu Ricardo por R$ 1.000,00 e tinha intenção de vendê-la  para fazer um dinheiro (sic). Disse que no dia seguinte vendeu a moto para um indivíduo de vulgo “neguinho” por R$ 2.000,00. Relatou que sabia que a motocicleta era produto de ilícito, de roubo, mas não tinha ideia que haviam tirado a vida de alguém. 

Contudo, sua versão não convence.

Além de o acusado ter afirmado que adquiriu a motocicleta roubada da vítima de um indivíduo de prenome Anderson, supostamente amigo do corréu Ricardo, em condições mal explicadas, sem comprovação, e em versão pueril, consta que o réu foi reconhecido pela ofendida na delegacia.

Importante ressaltar que a ofendida reconheceu o réu por fotografia já no dia seguinte aos fatos, ou seja, em data recente, de modo que  imagem do réu estava nítida e forte na memória da vítima T.V.D. 

Além disso não se trata de mero reconhecimento, mas sim de descrição pormenorizada da conduta do réu por parte da vítima, vez que ela descreveu que ele desceu da moto e revistou a ofendida e seu marido, demonstrando ter havido tempo e atitude suficientes para marcar na memória da vítima o rosto do acusado.

Lado outro, o réu não trouxe nenhum álibi firme, crível e concreto que o retire da cena do crime.
Pelo contrário, o acusado disse não se recordar o que fazia no dia dos fatos e, ainda, reitere-se, foi reconhecido pela vítima no dia seguinte ao crime.

É o que basta para comprovar a autoria do réu.

A conduta criminosa foi perpetrada pelo réu JONATHAN, e pelo comparsa corréu Ricardo.
A propósito, houve divisão de tarefas entre o réu e seu assecla Ricardo, porquanto como bem frisou a vítima, enquanto o réu JONATHAN revistou a ofendida e seu marido, o roubador Ricardo apontava a arma para as vítimas, subtraindo-lhes os bens. 

Após rapinarem os bens e a motocicleta, atiraram de forma covarde em seu marido e se evadiram.

Importante mencionar que na espécie incide a figura da coautoria, porquanto embora o corréu Ricardo tenha efetuado o disparo, o referido disparo e a consequente morte do ofendido se inserem dentro da linha de desdobramento normal da conduta.

Vale dizer, para qualquer agente delitivo – e, no caso para o réu - era totalmente previsível e esperado que quando se sai para cometer delitos na companhia de comparsa armado com arma de fogo, o disparo e a morte da vítima podem ocorrer.

Assim, assumiu o risco ao sair para praticar roubo com comparsa armado, sendo pacífico na jurisprudência que em latrocínios cometidos em concurso de agentes – caso dos autos – se mostra irrelevante saber quem de fato efetuou o disparo, vez que todos respondem pelo crime de latrocínio.

Assim, materialidade e autoria caracterizadas, a condenação do réu JONATHAN MORAES pelo crime de latrocínio consumado é medida que se impõe. 

Passo à aplicação das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no patamar de ½ acima do piso legal, pelas circunstâncias do crime, pela personalidade do réu, pela acentuada culpabilidade e pelas consequências do crime. As circunstâncias do delito revelaram que o acusado, sem nenhum motivo, desprezando o valor da vida do ser humano, de maneira absolutamente covarde, ignóbil e cruel, causadora de espécie e perplexidade em qualquer cidadão de bem, ceifou a vida um homem de bem na frente da própria esposa, alvejando-a no rosto por mais de uma vez, a sangue frio e sem piedade e, em um ato de desespero e tomada por emoção, a vítima se atirou à frente do marido para protegê-lo para que não sofresse mais disparos. Daí denota-se tanto a personalidade desajustada como a acentuada culpabilidade, haja vista a covardia desmedida e o modo de agir com intenção cruel. Já o comportamento das vítimas (T.V.D. e seu marido, que veio a óbito) demonstra que em momento algum elas reagiram e sequer deram causa ao cometimento de crime de tamanha barbaridade. Por fim, as consequências do delito, que deixou a esposa da vítima viúva de modo repentino e traumático, causando sérios abalos familiares e psicológicos, confirmados pela vítima em juízo, e às vésperas das festas de final de ano, revelam que a resposta estatal deve ser enérgica, porquanto a sociedade não aguenta mais este tipo de comportamento social e tamanha barbaridade. Assim, pelo aumento, a pena base é fixada em 30 anos de reclusão e pagamento de 15 dias multa. Na segunda fase, presente uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 4ª Vara Criminal, processo nº 0095680-03.2016.8.26.0050 - fls. 487/488; e perante a 32ª Vara Criminal, processo nº 0005998-62.2015.8.26.0635 – F.A. com trânsito em julgado para ambas as partes, cf. súmula 636 do STJ - fls. 115), sem reflexo na pena, já fixada no máximo. Ausentes circunstâncias atenuantes a considerar, a pena intermediária se mantém inalterada. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Em razão da quantidade de pena aplicada, da violência e grave ameaça empregada no delito, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo o valor do dia multa em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar: JONATHAN MORAES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 30 anos de reclusão, mais o pagamento de 15 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, § 3º, II, do CP.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime fechado, pelo quantum da pena aplicada, pela gravidade em concreto diferenciada da conduta e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, do CP.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias e a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, VII, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.


Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 10 de dezembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA