0020818-32.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2014
... de Justiça de São Paulo em caso análogo:

“Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Causas de aumento caracterizadas, a despeito da não apreensão da arma em poder do réu. Desclassificação para furto inadmissível. Dosimetria correta. Impossibilidade de substituição da pena privativa. Regime fechado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0020818-32.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0020818-32.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE SOUZA TAVEIRA







Vistos. 

ANDERSON DE SOUZA TAVEIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, em concurso material de infrações (artigo 69 do Código Penal), pelos fatos a seguir descritos.

Consta que, no dia 09 de março de 2014, por volta de 5h30min, na Rua Serafim Poli, altura do número 500, Bairro Parque Vila Maria, nesta Cidade e Comarca da Capital, subtraiu, para si, o automóvel de marca GM, modelo Meriva Premium, de cor preta, ano 2007/2008, placas GAB 4193 – São Paulo/SP, uma corrente em ouro, um relógio e um telefone celular Iphone, pertencentes à vítima F.L.S., exercendo contra ela grave ameaça, com emprego de arma de fogo.

Consta, ainda, no mesmo dia, por volta de 5h40min, em um posto de gasolina localizado na Avenida Morvan Dias de Figueiredo (Marginal Tietê), esquina com a Rua Serafim Gonçalves Pereira, nesta Cidade e Comarca da Capital, o réu ANDERSON subtraiu, para si, o automóvel, marca GM, modelo Prisma 1.4 MT, de cor preta, ano 2013, placas EZB 2500 – São Paulo/SP e a carreta rebocada, demarca R/Mimado CA 1E, ano 2013, de cor cinza, de placas GEL 0420 – São Paulo/SP, uma bolsa contendo R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, dois notebooks, e uma máquina de estampar, pertencentes à vítima B.E. de A., exercendo contra ela grave ameaça, com o emprego de arma de fogo.

Segundo a denúncia, apurou-se que o réu deliberou realizar a prática de roubo e, para tanto, muniu-se de revólver, sendo que no dia, horário e local referidos, avistou a vítima Felipe conduzindo o automóvel GM/Meriva e, apontando a arma de fogo contra ela, deu voz de assalto.

O réu obrigou a vítima a sair do automóvel e se apoderou de todos os pertences mencionados (veículo, corrente em ouro, relógio e aparelho celular), fugindo na condução do veículo.

De posse do veículo GM/Meriva, o réu avistou a vítima Bárbara quando esta parou em um posto de gasolina para abastecer o automóvel GM/Prisma e deliberou roubá-la.

Empunhando revólver, aproximou-se da vítima e deu voz de assalto, abandonando no local o veículo GM/Meriva. Obrigou a vítima a sair do automóvel GM/Prisma e se apoderou de todos os pertences da vítima já referidos (veículo e carreta, bolsa, dois computadores e máquina de estampar), fugindo na condução do veículo.

Ocorre que o Iphone pertencente à vítima Felipe era dotado de aplicativo que permitiu sua localização, via internet, em um Hotel situado na Avenida Cangaíba, esquina com a Rua Porto da Glória. Assim, para lá rumaram os policiais que encontraram o réu em um apartamento e em seu poder, além do Iphone, também encontraram a bolsa da vítima Bárbara.

Efetuada a prisão e estabelecido contato com as vítimas, estas reconheceram o réu como o autor dos crimes.

O veículo GM/Meriva foi encontrado no Posto em que foi abandonado, enquanto que o veículo GM/Prisma e a carreta foram encontrados danificados na Rua Olívio Guelfi esquina com a Rua Bernardino Vergueiro.

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2014, ocasião em que foi determinada a citação do réu (fls. 62).

Citado (fls. 69), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 71/72), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 74).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as duas vítimas e, ao final, o réu interrogado. 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu  o reconhecimento da reincidência do réu, que não poderia ser compensada com a confissão. Quanto à terceira fase, requereu o aumento pela presença das duas causas de aumento de pena e pelo concurso material de delitos. Por fim, almejou a imposição do regime inicial fechado para cumprimento da pena.

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, quanto à pena, pugnou: pela fixação da pena base no mínimo legal na primeira fase; compensação da reincidência com a confissão; pelo afastamento da causa de aumento de pena, porquanto não apreendida qualquer arma com o réu; pelo reconhecimento da continuidade delitiva. Ao final, almejou a imposição do regime diverso do fechado para cumprimento da pena e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo com uma causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, por duas vezes, em concurso material.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas, salvo quanto à configuração do concurso material de delitos. 

A materialidade dos delitos veio confirmada pelos: boletim de ocorrência de fls. 04/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/12; autos de entrega de fls. 13 e 14/15; auto de avaliação de fls. 16/17 e autos de reconhecimento pessoal positivo de fls. 18 e 19.

Por sua vez, a autoria é incontroversa. 

A vítima Felipe, ouvida em audiência, relatou, com detalhes, como se deu o roubo. Informou que, na data dos fatos, por volta das cinco horas da manhã, trafegava em baixa velocidade com seu veículo GM/Meriva, no qual estavam mais dois amigos, quando foi abordado pelo réu, que, com emprego de arma de fogo, que parecia ser um revólver 38 cromado, em punho, postou-se na frente do veículo e mandou que ele parasse. A seguir, anunciou o assalto, exigindo a entrega da corrente de ouro que estava em seu pescoço e do relógio, que estava em seu braço. Em seguida, passou a mão no bolso de sua calça e sentiu o aparelho celular, exigindo a entrega deste também. De seus dois amigos nada foi subtraído. O réu, então, subtraiu o veículo e os objetos mencionados. Após o roubo, comunicou o ocorrido à polícia, em um posto da polícia. Aproximadamente cinco minutos depois, foi informado que o veículo fora encontrado num posto de gasolina e para lá se dirigiu. No local, percebeu que o para-brisa do veículo estava quebrado. Relatou aos policiais que o seu aparelho celular Iphone possuía um aplicativo de rastreamento, o que possibilitou a localização do aparelho, próximo à Avenida Cangaíba, esquina com a Rua Porto da Glória, em um hotel. Então, os policiais para lá se dirigiram e conseguiram prender o réu que estava com o seus pertences e demais objetos subtraídos. Reconhece o réu com segurança como sendo o autor do roubo acima narrado. Além disso, no posto de gasolina em que seu veículo foi abandonado, soube que o réu havia feito outra vítima, que estava na posse de um automóvel Prisma. O réu parecia que estava drogado, na medida em que tremia muito e estava eufórico. O roubador estava de bermuda jeans, camiseta dos santos e tinha o cabelo estilo moicano. A pessoa apresentada no Distrito Policial ostentava as mesmas vestimentas do roubador. Seu prejuízo foi de R$ 120,00. O réu, no Distrito Policial, alegava inocência aos gritos.

Da mesma forma, a vítima Bárbara relatou que, no dia dos fatos, por volta das seis horas, trafegava com o seu veículo GM/Prisma, puxando uma carreta, quando parou para abastecer o carro em um posto de combustível, localizado na Marginal Tietê. Em verdade, conduzia seu automóvel Prisma e seu noivo estava no banco do passageiro. Ao parar no posto, foi abordada pelo réu, que ocupava um veículo MG/Meriva, o qual estacionou do lado de seu carro. O réu, que portava uma arma de fogo, passou a ameaçá-la, exigindo que ela abaixasse os vidros, o que fez de imediato. Após, passou a exigir a entrega de sua aliança. Quando abaixou para pegar sua bolsa, que estava no chão do banco do passageiro, o réu determinou que ela não abaixasse. Ainda, o réu desceu do carro Meriva e foi até a porta do veículo que ocupava, aproximando a arma perto de seu rosto, na medida em que a declarante não conseguiu tirar sua aliança. Depois, o réu exigiu que ela e seu noivo saíssem do veículo e fugiram na posse do Prisma, da carreta que estava engatada, bem como de sua bolsa, R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, dois notebooks, uma aliança e uma máquina de estampar. Imediatamente comunicou os fatos à polícia militar, pelo telefone 190. Aproximadamente uma hora depois, foi contatada por policiais, os quais lhe comunicaram que a sua bolsa com seus documentos e demais pertences haviam sido localizados em poder do réu. Posteriormente encontraram também o veículo GM/Prisma, avariado e a carreta, porém os objetos que estavam no interior do veículo (dois notebooks e a máquina de estampar) não foram localizados, além da quantia de R$ 500,00 que estava em sua bolsa. Soube que o réu foi localizado, porque o réu antes de roubá-la também subtraiu o veículo Meriva e pertences da vítima Felipe. Como o celular de Felipe possuía um rastreador, a polícia logrou encontrar o réu, com parte dos pertences roubados. Reconheceu, com absoluta segurança, o réu no Distrito Policial e em audiência. O réu parecia que tinha feito uso de drogas, pois termia muito. Lembrou que olhou muito para a bermuda jeans do roubador durante o crime que era a mesma usada pelo réu, no Distrito Policial. Em razão das avarias produzias em seu veículo, teve de acionar a franquia, experimentado prejuízo de cerca de R$ 2.000,00. Além disso, como não recuperou seus dois notebooks e a máquina de estampar camisetas, suportou prejuízo de R$ 6.000,00. Ainda, os três equipamentos eram necessários para o exercício de sua atividade. Depois do ocorrido, ficou sem trabalhar e teve de fazer empréstimos. Chorou após o reconhecimento, em razão da maldade do réu e das consequências do crime.

Interrogado, em juízo, o réu admitiu a prática dos dois crimes de roubo contra as duas vítimas distintas. Afirmou que estava alcoolizado e que necessitava de dinheiro, porque não conseguia emprego registrado, uma vez que possuía condenação criminal. Assim, decidiu praticar os delitos, valendo-se de uma “frentinha” de rádio, para ameaçar as vítimas. Abandonou os dois veículos roubados em via pública e depois foi para o hotel com sua namorada. Não se desfez dos notebooks e da máquina de estampar, os quais estariam no porta-malas do veículo Prisma. Está arrependido. Estava em liberdade a pouco mais de um ano. Possui 26 anos de idade. Estudou até o primeiro colegial. Possui uma filha e é solteiro. Já foi condenado por roubo de um veículo.

Nesse sentido têm-se: boletim de ocorrência de fls. 04/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/12; autos de entrega de fls. 13 e 14/15; auto de avaliação de fls. 16/17 e autos de reconhecimento pessoal positivo de fls. 18 e 19, os quais comprovam a materialidade do delito, e ainda, as declarações das vítimas e os depoimentos dos policiais militares, que demonstram a autoria do delito, além da confissão do réu.

A confissão do acusado restou corroborada pela prova oral colhida.

Com efeito, a confissão do acusado no interrogatório é considerada meio de prova eficaz quando comparada com as demais prova, visto que entre elas tem-se harmonia que comprova a materialidade e a autoria do crime. 

A doutrina considera a confissão judicial meio de prova eficaz. 

Neste sentido: 

“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante do magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, via de regra, na polícia”. (NUCCI, Guilherme de Souza. “Código de Processo Penal Comentado” – 8ª edição – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 431).

Ademais, não se pode olvidar que as duas vítimas, inquiridas em audiência, reconheceram o réu, com segurança, como sendo o autor dos crimes em questão, cometidos com o emprego de arma de fogo.

Não bastassem os reconhecimentos, o réu foi detido em razão do aplicativo existente no iphone de Felipe, que permitia a localização do aparelho celular. Com o réu, além do telefone e pertences de Felipe (corrente e relógio), foi localizada a bolsa da vítima Bárbara.

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.  

Ademais, não há dúvidas quanto à presença da causa de aumento de pena do emprego de arma, na medida em que as vítimas esclareceram que o réu fez uso de arma de fogo para ameaçá-las (revólver), declarações suficientes à configuração da causa.

A apreensão da arma faz-se desnecessária, como se observa da recente ementa do Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo:

“Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Causas de aumento caracterizadas, a despeito da não apreensão da arma em poder do réu. Desclassificação para furto inadmissível. Dosimetria correta. Impossibilidade de substituição da pena privativa. Regime fechado adequado. Recurso improvido”. (9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0011044-48.2008.8.26.0127, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 04.02.2011) grifei

Ressalta-se, ainda, que os crimes de roubo consumaram-se, considerando a inversão da posse dos bens das duas vítimas, até porque parte dos pertences não fora localizada.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, os veículos e pertences das duas vítimas.

Por outro lado, na medida em que os dois roubos foram praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, torna-se de rigor o reconhecimento do crime continuado. Afinal, aconteceram no mesmo dia, poucos instantes um do outro, como, aliás, mencionou a denúncia, razão pela qual, por aplicação do art. 71, do Código Penal, e como foram duas as infrações, a pena de um dos crimes (já que idênticas), será acrescida de 1/6.

Assim, as condutas do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §2º, incisos I, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

No que tange à primeira fase, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), considerando a personalidade deturpada e antissocial do réu, que se muniu de uma arma de fogo, para, em curto espaço de tempo, subtrair dois veículos, de vítimas diferentes, em locais próximos; certo de que não seria punido.

Ainda, praticou o delito enquanto cumpria pena por roubo majorado de veículo em livramento condicional, indiferente aos compromissos assumidos judicialmente e demonstrando estreito vínculo com a criminalidade.

Não bastasse, os prejuízos experimentados pela vítima Barbará foram consideráveis, como indicado por ela em audiência.

Assim, a pena passa a ser de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, deixo de aumentar a pena pela reincidência do acusado (condenado definitivamente por roubo majorado, por esta 4ª Vara, conforme documento apresentado em audiência), em virtude de sua confissão espontânea. 

Neste sentido tem-se o recente entendimento da 5ª Tuma do STJ:

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO.CONCURSO ENTRE REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO.POSSIBILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA NESTA CORTE POR OCASIÃO DOJULGAMENTO DO ERESP N.º 1.154.752/RS. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.

1. Não há constrangimento ilegal a ser sanado na via do habeas corpus, quando a fixação da pena-base, de forma fundamentada e proporcional, justifica-se em circunstâncias judiciais desfavoráveis.

2. A Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça, após o julgamento do EREsp n.º 1.154.752/RS, pacificou o entendimento no sentido da inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal, pelo que é cabível a compensação dessas circunstâncias.


Por fim, quanto à terceira fase prevista no artigo 68 do Código Penal, aumento a pena 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento decorrente do emprego da arma.

Desta feita, a pena alcança 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Por derradeiro, diante do concurso formal de crimes (dois roubos contra duas vítimas, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, objetos subtraídos – roubo de veículos), nos termos do art. 71 do Código Penal, aumento a pena em 1/6, tornando-a definitiva em 7 (sete) anos,  3 (três) meses e  3 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Sendo o réu reincidente específico, consoante certidão encartada em apenso próprio, e tendo sido o delito praticado mediante grave ameaça à pessoa, ele não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, na medida em que o réu é reincidente, tendo sido condenado em data recente pela prática de roubo também de veículo, associado às demais circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do CP.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDERSON DE SOUZA TAVEIRA, qualificado às fls. 31, ao cumprimento da pena de 7 (sete) anos,  3 (três) meses e  3 (três) dias de reclusão em regime prisional inicial fechado e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa,  no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, §2º, incisos I, na forma do artigo 71, por duas vezes, ambos do Código Penal

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial, a garantia da ordem pública e agora, a aplicação da lei penal.  

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 09 de março; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. 

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)