0020035-06.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... concretas ao envolvimento de Gustavo com o tráfico de drogas desenvolvido por Gabriel e pelo adolescente Valdir. 

Não se ignora a existência de indícios do envolvimento de Gustavo em crime de homicídio tentado, como afirmado pela testemunha Luciano Nunes Braga, mas isso não permite a aponta-lo como pessoa envolvida em atividades relacionadas ao tráfico de drogas. Nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0020035-06.2016.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020035-06.2016.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FERREIRA GARCIA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini






VISTOS. 


O réu GUSTAVO FERREIRA GARCIA, com qualificação completa a fls. 58, foi denunciado como incurso no art. 35, c/c o art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/06 porque, no mês de maio de 2016, em horários indeterminados, em Bauru, teria se associado a Gabriel Cassiano da Silva e ao adolescente Valdir Luiz Doliveira Júnior, com o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas. 

A denúncia veio acompanhada de inquérito policial.

O réu não foi encontrado para ser notificado, motivo pelo qual passou-se a imprimir ao feito o procedimento ordinário.

Procedeu-se, então, à citação do acusado por edital, mas ele não compareceu nem constituiu defensor.

Na sequência, determinou-se a suspensão do processo, na forma do art. 366 do Código Penal.

Posteriormente, o réu foi pessoalmente citado, tendo o feito retomado o seu curso.

O réu apresentou defesa prévia através da Defensoria Pública.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e uma testemunha da defesa, e em seguida o réu foi interrogado.

Na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal deferiu-se pedido do Ministério Público para a juntada de certidões criminais atualizadas. A defea nada requereu.

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal para condenar o réu a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, vedadas as substituições, devido à gravidade da infração. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a aplicação da atenuante da menoridade, fixando-se regime aberto para início do cumprimento da pena. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é improcedente. 

Com efeito, não se reuniu nos autos elementos que fossem suficientes para permitir segura conclusão pela autoria do crime que foi imputado ao réu.

As testemunhas ouvidas em juízo, assim como os demais elementos de convicção produzidos na fase policial, não fizeram referências concretas ao envolvimento de Gustavo com o tráfico de drogas desenvolvido por Gabriel e pelo adolescente Valdir. 

Não se ignora a existência de indícios do envolvimento de Gustavo em crime de homicídio tentado, como afirmado pela testemunha Luciano Nunes Braga, mas isso não permite a aponta-lo como pessoa envolvida em atividades relacionadas ao tráfico de drogas. Nem mesmo a comprovação de que a tentativa de homicídio tenha sido cometida a mando do corréu Gabriel, que seria o gerente de um ponto de venda de drogas, permitiria segura afirmação de que Gustavo teria se envolvido no tráfico praticado pelo mandante. 

Vale consignar, ademais, que a testemunha Luciano, que participou das diligências investigatórias de campo, nada apurou a respeito ao réu Gustavo, não tendo presenciado nem mesmo qualquer contato deste com o corréu Gabriel ou com o adolescente Valdir.

Por fim, é preciso não perder de vista que o réu, ao ser interrogado pelo juízo, negou, com veemência, qualquer envolvimento no crime de associação para o tráfico que lhe foi atribuído.

Então, a prova é tíbia, e nessas condições, a improcedência da ação penal é medida que se impõe.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu GUSTAVO FERREIRA GARCIA, RG n. 71.643.908, com qualificação completa a fls. 58, da imputação contida na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Com o trânsito em julgado, arquive-se.

P.R.I.C.

Bauru, 30 de novembro de 2022.



   FÁBIO CORREIA BONINI
               Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA