0020341-25.2009.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PF, IP   - 493/2009 - 1º Distrito Policial de Santo André, 493/2009 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
PEDRO CARLO CORTEZ BRAGA LIMA
Advogado Constituído:
DR. RICARDO ARENA JÚNIOR - OAB/SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0020341-25.2009.8.26.0554 - Controle 868/2009
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
PF, IP   - 493/2009 - 1º Distrito Policial de Santo André, 493/2009 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
PEDRO CARLO CORTEZ BRAGA LIMA
Advogado Constituído:
DR. RICARDO ARENA JÚNIOR - OAB/SP 100.141
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso II, do Código Penal
Data da Audiência:
26 de novembro de 2014


Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima VICTOR, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da vítima LEONARDO RODRIGUES DELAVALLE e das testemunhas IVANILDO DE SOUZA BEZERRA e EDUARDO GERMANO. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, réu processado pela prática de roubo com causa de aumento de pena, fato ocorrido em 31 de maio de 2009, nesta cidade. No presente ato, uma vítima foi ouvida e o réu foi interrogado. Impõe-se a absolvição. O réu disse que estava com dois colegas e que não sabia que eles pretendiam praticar o roubo. Disse que quando os colegas se aproximaram da vítima decidiu sair do local. A vítima não reconheceu o acusado. Os fatos ocorreram há mais de cinco anos. Não há nos autos elementos suficientes a indicar que o acusado participou do delito. Assim, aguardo a absolvição nos termos do art. 386, VII, do CPP.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, reitero o pedido absolutório formulado pelo Ministério Público." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. PEDRO CARLOS CORTEZ BRAGA LIMA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, no dia 31 de maio de 2009, por volta das 15h, na Avenida Portugal, próximo à Telefônica, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com Anderson Bruno Santos e Ricardo Augusto (processo sentenciado), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma, os objetos mencionados na denúncia. Recebida a denúncia (fls. 79), o réu foi citado (fls. 266/267) e apresentou resposta escrita (fls. 269/272). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 274), oportunidade em que foi ouvida uma vítima. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, tanto o Ministério Público quanto a defesa pleitearam a absolvição do acusado por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/13), o boletim de ocorrência (fls. 15/19), o auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), o auto de entrega (fls. 22/23) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do crime, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Tanto na fase inquisitória quanto em juízo, o acusado confessou parcialmente a prática dos fatos, esclarecendo que acompanhava os corréus Anderson e Ricardo quando eles resolveram praticar o crime descrito na denúncia. Disse que estava sob efeito de droga e que não chegou a abordar as vítimas, mas ficou próximo dos roubadores. Muito embora o acusado tenha afirmado que não chegou a abordar as vítimas e que não sabia que seus comparsas iriam praticar roubo contra elas, constata-se que admitiu que estava junto com os outros dois indivíduos e que percebeu que eles praticaram o crime em questão. Acrescenta-se que, a despeito do réu ter afirmado que não participou efetivamente dos fatos, Anderson Bruno Santos e Ricardo Augusto, ao serem interrogados, confessaram o delito e deixaram assentado que Pedro agiu previamente ajustado com eles para a empreitada criminosa, executando o crime na qualidade de coautor. Não bastasse isso, a vítima Victor Goulart Gomes, apesar de não ter reconhecido o réu com certeza como autor do delito, declarou que o crime foi praticado por três indivíduos, corroborando, assim, a tese de que Pedro, que confirmou estar na companhia dos corréus, também executou o delito. E mais, a citada vítima também afirmou que os três roubadores efetuaram a abordagem, anunciaram o roubo e, para a prática da subtração, simularam estar armados. Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, quer em virtude do acusado ter admitido que acompanhava Anderson e Ricardo no momento do crime, quer em razão da vítima ter aduzido que três eram os roubadores e em virtude dos corréus terem confessado que praticaram o delito juntamente com o acusado, dúvida não há acerca da autoria delitiva imputada ao acusado. O roubo se deu mediante concurso de agentes, vez que os três réus agiram previamente ajustados para a empreitada criminosa. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a confissão parcial do acusado, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la nesta ocasião aquém do mínimo, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, excepcionalmente, apesar da gravidade dos fatos, tendo em vista que o réu não mais se envolveu na prática de crimes, conforme se extrai da certidão de antecedentes criminais de fls. 276, e considerando que os fatos se deram há cinco anos, é o semiaberto. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu PEDRO CARLO CORTEZ BRAGA LIMA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo em liberdade, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. Transitada esta sentença em julgado, expeça-se mandado de prisão contra o réu e lance-se o nome dele no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Constituído

Réu