0020607-25.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2016
... tentada.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020607-25.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020607-25.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO MARTINS VIEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha



Vistos, etc.


REGINALDO MARTINS VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 18 de março de 2016, por volta de 17h40, na Rua Diógenes Ribeiro de Lima, altura do nº 433, bairro Alto de Pinheiros, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante grave ameaça, consistente na simulação do porte de arma de fogo, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular, em detrimento da vítima Luciano, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo restou apurado, no dia dos fatos, a vítima se encontrava em um ponto de ônibus quando o acusado ali chegou e começou a provocar os demais populares que ali se encontravam. Ato contínuo, o acusado se aproximou do ofendido e, simulando o porte de uma arma de fogo, anunciou o roubo dizendo: “me dá o celular!”.

A vítima, aproveitando-se de um descuido do acusado, reagiu, entrando em luta corporal com ele, conseguindo, assim, por detê-lo por algum tempo, até que a polícia militar foi acionada.

Ao tomarem ciência do ocorrido, os policiais militares rumaram para o local, de modo que foram informados de que o acusado empreendera fuga, sentido Praça Panamericana.

De posse das características do acusado e do sentido tomado, os policiais lograram êxito em deter o acusado, que foi prontamente reconhecido pela vítima.

A empreitada criminosa somente restou obstada na esfera da tentativa diante da arriscada e perigosa reação da vítima, que acabou reagindo ao anúncio de roubo feito pelo acusado.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 11 de abril de 2016 (fls. 76/77), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por defensor público.

Apesar da defesa ofertada, o recebimento da denúncia foi ratificado, mantendo-se a designação da audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 16), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 10).
 
Em juízo, interrogado, o acusado REGINALDO negou a prática delituosa, alegando que, quando dos fatos, se encontrava na via pública, nas proximidades da Praça pan-americana, oportunidade em que, ao passar por um ponto de ônibus, a vítima o pegou pelo pescoço e o agrediu. Destacou, pois, ter reagido e empreendido fuga. Ocorre, porém, que, minutos depois, foi abordado por policiais militares enquanto aguardava um coletivo, até que foi levado à delegacia de polícia. Negou conhecer, previamente, a vítima. Confirmou, por fim, prévia condenação por roubo. 

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em um ponto de ônibus, oportunidade em que o acusado se aproximou e começou a mexer com diversas pessoas, em especial mulheres. Passado algum tempo, o mesmo se virou para sua pessoa e, simulando o emprego de arma de fogo, anunciou o roubo, determinando que entregasse o aparelho de telefonia celular. Destacou, porém, ter reagido à incursão do acusado, de modo a entrar em luta corporal com o mesmo. Este, por seu turno, aparentando efeito de drogas e álcool, acabou por se evadir. Ato contínuo, contatou a polícia militar, que, em diligências pela região, acabou por deter o acusado, que se encontrava com uma blusa de um time de futebol. Confirmou, assim, reconhecimento pessoal positivo efetuado no local dos fatos e em solo policial. Nesta data, ainda, quando da realização da audiência, neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, como o autor da subtração contra si perpetrada.

A testemunha LARISSA LEAL DA SILVA, policial militar, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu solicitação, via COPOM, dando conta de ocorrência de roubo na Rua Diógenes Ribeiro de Lima. Salientou, pois, ter se deslocado ao local, foi irradiado que o roubador havia empreendido fuga, sentido Praça Panamericana. De posse das características do roubador (negro, com camisa de time de futebol e bermuda), pois, encetou diligências, até que avistou o acusado. Em revista pessoal, nada de ilícito com o mesmo foi localizado. Contatada, a vítima acabou por reconhecer o acusado como o autor da infração penal contra si perpetrada. Questionado, o acusado nada alegou.

A testemunha FRANCISCO TEIXEIRA, policial militar, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu solicitação, via COPOM, dando conta de ocorrência de roubo na Rua Diógenes Ribeiro de Lima. Salientou, pois, ter se deslocado ao local, foi irradiado que o roubador havia empreendido fuga, sentido Praça Panamericana. De posse das características do roubador, pois, encetou diligências, até que avistou o acusado. Em revista pessoal, nada de ilícito com o mesmo foi localizado. Contatada, a vítima acabou por reconhecer o acusado como o autor da infração penal contra si perpetrada. Questionado, o acusado nada alegou.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, até mesmo porque houve inequívoco RECONHECIMENTO PESSOAL do mesmo por parte da vítima, em solo policial e em juízo, nesta data.

Saliente-se que, em que pese a negativa do acusado, a vítima foi firme em imputar ao acusado a prática delituosa, inexistindo nos autos qualquer indício, por mínimo que seja, de que esta pudesse imputar ao mesmo, falsamente, a prática de um delito que o sabe inocente.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais, guardas civis metropolitanos e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

 É de se reconhecer, ademais, a tentativa no delito perpetrado, posto que, embora para a configuração da consumação do delito de roubo baste o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, no caso dos autos, verifica-se que sequer chegou a haver a inversão na posse dos bens da vítima, donde se conclui pela prática do crime em sua forma tentada.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Reconhece-se, pois, a TENTATIVA do delito de roubo perpetrado pelo acusado, sendo de se aplicar o redutor previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal em seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), na medida em que o iter criminis percorrido foi diminuto.

Quanto à tese relativa ao desistência voluntária, há de se considera-la deveras sedutora, porém a mesma se esvanece ao se realizar uma análise mais detida sobre os fatos.

Ora, a desistência voluntária ou arrependimento eficaz, tal qual definido no artigo 15 do Código Penal, pressupõe, a sua ocorrência, a voluntariedade no prosseguimento da execução do delito, ou no impedimento na produção do resultado.

No caso dos autos, porém, restou devidamente demonstrado que a suposta desistência não se deu de maneira voluntária, mas o delito não passou do conatus por conta da pronta reação da vítima. Ora, a vítima ouvida foi uníssona e firme em asseverar que o acusado deixou de prosseguir na prática do delito, após anunciar o roubo.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis:

“APELAÇÃO CRIME. ROUBO TENTADO. DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. INOCORRÊNCIA. A desistência voluntária é reconhecida quando o agente pode prosseguir, mas não quer; diferentemente da tentativa, que ocorre quando o sujeito quer prosseguir, mas não consegue. No caso dos autos, o réu não consumou o delito por circunstância alheia à sua vontade, consistente no pronto revide por parte do ofendido. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70056150428, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Francesco Conti, Julgado em 18/09/2013).

Assim, afasta-se, pois, a tese relativa à desistência voluntária ou desistência da tentativa, posto que ausente a voluntariedade no impedimento da continuação na prática delitiva.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo simples tentado (artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal, mas em patamar superior.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta desabonadores antecedentes criminais, já tendo sido irrecorrivelmente condenado pela prática de crimes patrimoniais, sendo de se destacar que algumas das condenações demonstram sua reincidência, motivo pelo qual serão consideradas na segunda fase da dosimetria.

No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que deliberou cometer crime de roubo, visando vítima no curso de sua jornada laboral, em região nobre de nossa comarca.

Ora, a ausência de freios morais do acusado, com a prática delitiva perpetrada é evidente e atenta, consoante salientado, contra as mais elementares normas morais de conduta, mormente se considerado que não é a primeira vez em que o acusado, após deixado o cárcere, vem a se envolver em fatos delituosos.

Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo que acarretou em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual.

Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para a vítima foram evidentes e nefastas, de forma que foi a mesma foi roubada em meio a seu caminho cotidiano, em via pública de região nobre de nossa comarca, o que causou-lhe maior stress em sua atividade cotidiana.

Tem-se, ademais, que o temor causado por uma ação como a perpetrada pelo acusado gera consequências indeléveis à psique humana, passando a mesma a viver sob tensão e preocupação de evitar a todo custo ser submetido a nova violência.

Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do acusado REGINALDO, em relação ao crime de roubo perpetrado, em patamar 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA (Execução nº 02, relativa a condenação por roubo, perante a 28ª Vara Criminal Central da Capital/SP), motivo pelo qual majoro a pena anteriormente fixada na fração de 1/5 (um quinto), perfazendo, a pena do acusado o montante final de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento da pena, porém há a incidência da causa de diminuição obrigatória, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, consistente na tentativa, motivo pelo qual, ante o diminuto iter criminis percorrido, aplico o redutor em seu patamar máximo, isto é, 2/3 (dois terços).

Portanto, a pena do acusado é fixada, definitivamente, em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, aliados à REINCIDÊNCIA do acusado, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a REINCIDÊNCIA do acusado, aliada à gravidade do delito e ao montante de pena aplicado.

Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato de um sentenciado ser primário, possuir bons antecedentes (o que não é o caso dos autos) e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999).

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.
1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri.
2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP).
3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05).
4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).


Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao presente feito preso, motivo pelo qual, tenho que, após a prolação do édito condenatório, deverá o acusado permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

 Considerada a situação econômica do acusado, que ao que constam não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar REGINALDO MARTINS VIEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, posto que, tendo sido o acusado preso em flagrante em 18 de março de 2016, verifico que o mesmo não cumpriu, sequer, o requisito objetivo-temporal à progressão na pena. Por outro lado, ainda, é de se destacar que inexistem nos autos elementos idôneos e hábeis a se verificar o cumprimento do requisito subjetivo, dada a ausência de atestado de boa conduta carcerária, que poderia ter sido providenciado pela defesa do acusado. Tenho, pois, que referida avaliação apenas poderá ser procedida pelo Juízo das Execuções competente.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2016.
RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA