0020129-16.2015.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... processo criminal pelo crime de tráfico de drogas, e ora denunciado foi arrolado pela acusação como testemunha.
Segundo a acusação, quando ouvido no inquérito policial que deu origem à ação penal mencionada, constou no depoimento: " Que o depoente, na data de hoje, estava defronte a casa de seu conhecido Gustavo, pois trabalha com o primo dele numa obra que estão realizando nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

processo 0020129-16.2015.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020129-16.2015.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 928/2015 - Central de Polícia Judiciária de Presidente Prudente
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Jose Carlos da Silva



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de  JOSÉ CARLOS DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 342, caput, do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 30 de julho de 2014, por volta de 15h02, no interior da sala de audiência da 3° Vara Criminal local, situada no fórum localizado da Avenida Coronel José Soares Marcondes, 2201, Vila Euclides, nesta cidade e Comarca, o denunciado fez afirmação falsa, na qualidade de testemunha, no processo criminal n° 3007603-34.2013.8.26.0482.
Consta que Gustavo de Oliveira Zanuto respondia processo criminal pelo crime de tráfico de drogas, e ora denunciado foi arrolado pela acusação como testemunha.
Segundo a acusação, quando ouvido no inquérito policial que deu origem à ação penal mencionada, constou no depoimento: " Que o depoente, na data de hoje, estava defronte a casa de seu conhecido Gustavo, pois trabalha com o primo dele numa obra que estão realizando nas redondezas da casa dele, sendo que conversava com Gustavo para que lhe levasse até o Jd. Humb. Salvador para que pudesse comprar uma porção de maconha. Que o depoente alega que entregou uma cédula de dez reais para Gustavo, pois era ele quem lhe daria a carona até o lugar onde compraria a maconha; que o depoente tinha acabado de entregar a nota de dez reais para Gustavo, quando chegou no local a viatura da Força Tática, cujos Policiais abordaram o depoente e Gustavo. O depoente foi revistado e nada de ilícito foi realizado. Que o depoente viu quando Gustavo também foi revistado pelos policiais estes encontraram porções de droga com ele, não sabendo o depoente de que droga se trata"
De acordo com o Ministério Público, na audiência em juízo, mesmo advertido sobre o conteúdo de seu depoimento prestado no inquérito policial, o denunciado fez declaração falsa, dizendo que: "Foi à casa do réu para dar um recado a ele. O depoente é usuário de maconha e de crack. Convidou o acusado para fumar um mesclado juntos. O depoente tinha em seu poder dois papelotes de crack e o acusado, outros dois. Haviam comprado as drogas no Bairro Humberto Salvador. Entregou o dinheiro ao acusado para que ele comprasse a maconha que seria usada pelos dois. O depoente e o réu iriam juntos comprar maconha. Não sabe explicar como as embalagens dos papelotes de crack eram semelhantes. Não conhecia muita gente na cidade e não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Passava pelo local quando perguntou ao acusado onde poderia comprar maconha e ele levaria ao traficante. Questionado sobre divergências de suas declarações, ratificou o conteúdo delas. Confirma que não conhecia o acusado, apenas o primo dele. Não sabia de parentesco entre eles. Foi a um mercado a procura do primo do acusado e no trajeto encontrou com o réu, ocasião em que perguntou sobre a maconha. Foi abordado junto com o acusado e os dois foram levados à residência do réu. 
Em sede policial, informou conhecer o autuado do processo sobredito (Gustavo) e que lhe entregou uma cédula de R$ 10,00 (dez reais) para comprarem maconha. Afirmou ainda que, após a chegada de viatura policial, fora revistado e nada ilícito encontrado.
Já em juízo, de forma falsa, mudou a versão inicial e afirmou que não conhecia Gustavo e que tinha em seu poder dois papelotes crack e Gustavo mais duas porções.
As afirmações do denunciado ainda contrariam o depoimento do policial Anderson. Este informou que os quatro papelotes de drogas foram localizados em poder do autuado Gustavo e que, com o denunciado, nada de ilícito foi encontrado
Denúncia recebida aos 29/08/2016 (fls. 293/294).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual e arrolou as mesmas testemunhas da acusação (fls. 388/390).
Por decisão de fl. 395, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a ausência de provas para condenação; e a incidência da excludente de culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando e substituição da pena privativa por restritiva de direito ou, alternativamente, a concessão da suspensão condicional da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada: pelo termo de depoimento prestado pelo réu na delegacia (fls. 17); pelo termo de depoimento prestado pelo réu nos autos nº 3007603-34.2013.8.26.0482 (fls. 205); pelo relatório de investigação (fls. 282/284); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em juízo, o réu José Carlos da Silva narrou que é dependente de álcool reabilitado. Foi processado em 2003 por tráfico de drogas em Praia Grande. Sobre os fatos narrados na denúncia, informou que Gustavo trabalhava em uma casa próxima à residência dele e queria mudar para uma das casas que seu antigo patrão alugava. Foi até a casa de Gustavo para lhe dizer que seu patrão queria conversar.  Assim que encontrou Gustavo, os policiais chegaram e os abordaram; entraram na residência e voltaram com um monte de drogas. Um dos policiais perguntou ao réu se possuía carro, moto ou dinheiro, o que negou.  Foi levado à delegacia e na época, em razão de sua dependência química, estava em abstinência e tremia muito. Quando prestou depoimento em juízo, ficou confuso sobre o que dizer por medo de sofrer alguma represália por parte de Gustavo, ainda mais porque na época se encontrava sempre alcoolizado.  Que os 10 reais encontrados eram dele e seriam utilizados para comprar "pinga". 
Em juízo, a testemunha Anderson Luiz Ferreira de Souza, subtenente da PMSP, narrou que avistaram duas pessoas em frente a uma casa; uma entregou a outra algo que parecia dinheiro. Na abordagem os dois ficaram nervosos. Em revista nada foi encontrado com José Carlos, mas com Gustavo, já conhecido do meio policial por tráfico de drogas, foi encontrada a quantia de R$10,00 e 04 porções de crack. Indagado, não quis dizer se havia mais drogas, mas localizaram próximo a Gustavo sobre um vaso mais 04 porções de crack semelhantes as que estavam com ele. Na residência, encontraram R$1.070,00 em notas miúdas e uma nota de mil guaranis. Perguntado a eles sobre a droga, tanto Gustavo quanto Luis Carlos ficaram em silêncio. Foi dada voz de prisão e foram levados à delegacia.  Nada foi encontrado com Luis Carlos. O réu disse que conhecia Gustavo de tempos atrás. Pelo menos na presença dos policiais, os autuados permaneceram em silêncio. Não sabe se algo foi dito à autoridade policial. Luis Carlos disse à testemunha que conhecia Gustavo quando ainda estavam na residência. O outro policial que estava com a testemunha é o Uematsu, atualmente aposentado. 
Ouvida em juízo, a testemunha Luís Ferreira de Sousa, policial, narrou que data dos fatos, o que culminou na abordagem foi a atitude de um entregar para o outro um objeto parecendo ser dinheiro e foi o que encontrou com Gustavo: uma nota de R$ 10,00 e quatro porções de crack embaladas em plástico que ele disse ser maconha, porém com José Carlos a testemunha não encontrou nada. Também se recorda que José Carlos, quando foi indagado disse que estava ali para comprar drogas e inclusive aqueles R$ 10,00 que ele havia entregue seriam dele, pois Gustavo entregaria uma porção de crack. No momento da abordagem, após José Carlos entregar o dinheiro para Gustavo, perceberam a aproximação da viatura policial e permaneceram estáticos, extremamente nervosos, por isso não deu tempo de Gustavo entregar a droga para José Carlos. 
Ouvida em juízo, a testemunha Celso Toshihiro Uematsu, policial aposentado, disse que fez a abordagem de Gustavo e relatou que José Carlos esteve junto naquele dia. Informou que as quatro porções de drogas estavam com Gustavo e não tinha nenhuma droga com José Carlos. Relatou que não se recorda o que José Carlos disse naquele dia.
Percebe-se, diante das provas produzidas nos autos n° 3007603-34.2013.8.26.0482 e também neste processo, que o réu José Carlos da Silva fez afirmações falsas em juízo quando afirmou não conhecer o réu daquele processo; não ter entregado dinheiro a Gustavo para adquirirem drogas; e ter consigo duas porções de "crack" no momento da abordagem policial.
Todas essas afirmações são frontalmente contrárias às anteriormente prestadas pelo réu à autoridade policial naquela investigação e, principalmente, contrárias à prova angariada em referido processo. Com efeito, restou demonstrado pelo conjunto probatório que o réu efetivamente conhecia o então acusado de nome Gustavo, bem como lhe entregou a quantia de R$10,00 (dez) reais para aquisição de entorpecentes. Os depoimentos dos policiais ouvidos naquela oportunidade também são categóricos no sentido de que nada ilícito foi encontrado na posse do réu, ao contrário do afirmado por ele.
Denota-se a presença do dolo subjetivo na conduta do acusado, que livre e conscientemente prestou declarações falsas no curso do processo, declarações estas capazes, em tese, de influenciar o convencimento do julgador – ainda que tal não tenha efetivamente ocorrido.
Não pode ser acolhida a tese de inexigibilidade de conduta diversa por parte do réu. Embora doutrina e jurisprudência admitam a existência das chamadas causas supralegais  - isto é, não previstas na lei penal – de exclusão da culpabilidade, trata-se de ônus da defesa demonstrar que no caso em exame o acusado estava, quando de sua oitiva judicial, sob coação psíquica decorrente de eventuais ameaças, o que não se verificou. Nesse sentido:
FALSO TESTEMUNHO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Depoimentos das testemunhas de acusação em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Comprovado o dolo na conduta do agente – Inexigibilidade de conduta diversa não demonstrada. Ônus da defesa (CPP, art. 156) – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos patamares (1/4). Maus antecedentes. Assertiva de que Rogério é detentor de personalidade voltada à prática de delitos não evidenciada (ausência de estudo psicossocial específico). Alteração para o coeficiente de 1/6. Razoabilidade – Reincidência. Elevação em 1/6 – Causa de aumento do § 1º do artigo 342 do CP. Acréscimo na fração mínima (1/6) – Pena pecuniária calculada em descompasso com a privativa de liberdade. Manutenção nos limites da sentença. Ausência de impugnação ministerial (vedada a reformatio in pejus) – Regime inicial fechado – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44, II e III) – Apelo provido em parte para reduzir as penas.
(TJSP;  Apelação Criminal 0006558-98.2015.8.26.0248; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/05/2020; Data de Registro: 05/05/2020) (sem destaque no original)
Quando interrogado nestes autos, na primeira audiência, antes da redistribuição dos autos, o réu deu a entender que se sentiu pressionado pelo simples fato de estar em juízo e por isso prestou informações inverídicas. Referiu-se genericamente ao temor de que algo lhe acontecesse "na rua" sem, contudo, especificar qualquer ameaça ou coação concreta que justificasse a alteração fraudulenta de seu depoimento; daí porque impossível se concluir pela inexigibilidade de conduta diversa.
Portanto, bem caracterizada a prática de falso testemunho, sendo imperativa a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu José Carlos da Silva, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu ostenta condenação anterior definitiva no processo 302/2005 – 2ª Vara Criminal de Praia Grande, cf. Folha de Antecedentes de fl. 464/469); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face dos maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base um pouco acima do patamar mínimo, em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não se verificam agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa em 53 (cinquenta e três) dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa,  no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao 342, caput, do Código Penal.
Preenchidos todos os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas a perdurar pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, a serem especificadas pelo juízo da execução.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva .
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 25 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA