0020108-41.2016.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2619/2016 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 351/2016 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MORENO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos.

O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0020108-41.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020108-41.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2619/2016 - 13º Distrito Policial - Casa Verde, 351/2016 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO MORENO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra EDUARDO MORENO DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito tipificado no artigo 28 da Lei 11.343/06, afirmando que, nas circunstâncias de fato descritas na inicial, ele trazia consigo, para consumo pessoal, oito invólucros de cocaína, na forma de crack, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio instruída com os autos do inquérito policial.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. 
A denúncia foi recebida a fls. 116 e oó réu foi citado. 
Os autos vieram conclusos para designação de audiência após outras redesignações em virtude da impossibilidade de realização das solenidades dada a situação de crise sanitária.
É o relatório. 
DECIDO.
Em que pese o respeito ao posicionamento Ministerial, entendo que nesta altura é o caso de absolvição sumária do denunciado. Ora, é que a sua conduta é de ser tida por atípica, dada sua insignificância, aplicando-se em seu favor o princípio correlato, o qual tem o condão de descaracterizar a tipicidade penal do fato em referência, analisada em sua perspectiva material.
Com efeito, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que para o reconhecimento do princípio da insignificância devem estar presentes no caso, cumulativamente, os requisitos: ofensividade mínima da conduta do agente, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente e inexpressividade da lesão jurídica provocada (Recuso Ordinário em HC 103.552 – DF). Esta a hipótese dos autos. 
Ao que consta dos autos foram apreendidos com o réu oito invólucros de crack, com peso líquido total de 1,5 gramas e, embora formalmente típico o fato descrito na denúncia a teor da prova referida trazida ao feito, não apresenta este nenhuma relevância material, por absoluta incapacidade de produzir um resultado que gere qualquer ameaça à saúde do próprio agente ou à incolumidade pública.
É que muito embora o entorpecente em questão tenha considerável efeito psicotrópico, o denunciado portava pouquíssimas porções individuais para consumo pessoal e a conduta não pode constituir fato penalmente relevante, dada a sua, insista-se, incapacidade de produzir ameaça à saúde. 
Releve-se, por oportuno, que a lesividade da conduta não pode ser simplesmente desprezada nos delitos de perigo presumido, como in casu, sob pena de se concretizar uma intervenção jurídico penal inócua, desnecessária e ofensiva aos instrumentos de proteção dos direitos e garantias fundamentais expressos na Constituição Federal. Como já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal em julgamento do Habeas Corpus 110.475/SC (Rel. Ministro Dias Toffoli, j. em 14/02/2012) “não há dúvida de que o Estado deva promover a proteção de bens jurídicos supraindividuais, tais como a saúde pública, mas não poderá fazê-lo em casos em que a intervenção seja de tal forma desproporcional, a ponto de incriminar uma conduta absolutamente incapaz de oferecer perigo ao próprio objeto material do tipo”.
Assim é que “o sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social” (idem).
Relativamente ao usuário de substância entorpecente, é certo que atualmente a Lei nº 11.343/06 prevê tratamento diferenciado ao usuário, de molde a possibilitar a sua recuperação, consoante a letra do artigo 28 da lei de regência. 
No caso trazido a lume nos autos, no entanto e como já se frisou, a inexpressiva quantidade de droga e até mesmo a circunstância do fato ter ocorrido há mais de seis anos excluem até mesmo a aplicação do tipo penal em questão, dado que não houve exposição e ofensa aos valores indispensáveis à manutenção da ordem social e notadamente na medida em que a medida e providência que seriam aplicadas seriam absolutamente inócuas.
Neste contexto, impõe-se a ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA do acusado, com fulcro no artigo 397, III, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente arquivem-se os autos. 
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se. Defiro a liberação da quantia em dinheiro por ocasião da ocorrência em favor do acusado, já que não comprovado que tem relação com a prática de qualquer delito. 
Ciência ao Ministério Público. 

São Paulo, 18 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA