0020069-31.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0020069-31.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020069-31.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2959/2021 - 1º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William de Oliveira Macedo
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

WILLIAM DE OLIVEIRA MACEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 6 de setembro de 2021, por volta das 3h45min, na Avenida Dona Emília de Castro Martins, altura do nº 145, nesta cidade e comarca de Guarulhos, durante repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si, bens do interior de uma banca de jornal, pertencentes a Marcos Albuquerque Luis, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 38/39).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/34).
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 41/42). 
O réu foi citado (fls. 74/76) e apresentou resposta à acusação com rol de testemunhas comuns (fls. 80/81).
Em 25 de janeiro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 84/87).
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 05 de abril de 2022, foram colhidos os depoimentos da vítima M.A. L. e da testemunha Felipe Kemer de Queiroz. As partes desistiram do depoimento da testemunha Richard Brian, o que foi homologado (fls. 148/149).
Na audiência virtual de instrução em continuação, realizada no dia 27 de abril de 2022, o réu foi interrogado (fls. 157/160).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado. A respeito do cálculo de pena, a pena-base poderá ser fixada acima do mínimo legal.  O réu é reincidente específico. Na terceira fase, deve incidir a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno e a causa de diminuição referente à tentativa.  O regime deverá ser o fechado, devido à reincidência e circunstâncias judiciais. Em virtude da reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Incabível o sursis em virtude da pena final aplicada. A prisão do réu deve ser decretada, em se tratando de pessoa altamente voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, o que demonstra que, em liberdade voltará a delinquir, como já o fez.  É o caso de prisão preventiva, pois o réu está cometendo diversos crimes em liberdade. Postulou o perdimento do bem apreendido, instrumento do crime (artigo 91, II, a, CP) (fls. 158/159).
A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, a fim de absolver o acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Caso não se entenda pela absolvição, requereu a fixação da pena base no mínimo legal; a desclassificação para o crime de furto simples, na modalidade tentada, porquanto, para que se configure a qualificadora da destreza, é necessário que o agente tenha empregado um meio incomum para lograr êxito na subtração, o não ocorreu no caso em tela e a fixação da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ratifica o pedido de assistência judiciária gratuita, bem como pugna pela observância das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais, nos termos da Lei Complementar Federal nº. 80/94 (fls. 163/167).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01 e repetido à fl. 45), boletim de ocorrência (fls. 06/08 e repetido às fls. 50/52), auto de exibição/apreensão (fl. 09 e repetido à fl. 53), laudo pericial de levantamento do local (fls. 104/107), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos. 
O acusado WILLIAM DE OLIVEIRA MACEDO, em solo policial, informa que está desempregado há 13 dias, mesmo tempo que está usando drogas. Na data dos fatos passou na frente da banca, viu a turquesa no chão, pegou e fez um corte na chapa de aço da banca. Iria furtar "qualquer coisa" para vender e comprar drogas e cachaça, mas não teve tempo, a PM chegou antes (fl. 05 e repetido à fl. 49). Em juízo, se retratou, negando a prática delitiva.  Disse que tinha ido em uma festa com um conhecido. Estava se dirigindo para a casa da namorada, embriagado, quando acabou caindo ao chão, próximo a uma banca, no momento em que a viatura passava. Negou ter cortado a estrutura de aço da banca. Disse que sabia que não tinha motivos para praticar o crime, pois a banca fica na rua da casa de sua namorada e sabia que não tinha nada lá, pois a banca estava fechada há dois anos. Informou que já conhecia os policiais, pois foram os mesmos que o prenderam em outra oportunidade. Não soube informar um motivo para eles terem dado outra versão quando foram ouvidos. Negou ter confessado na delegacia. Já foi condenado por furto e roubo. Estava a quinze dias na rua, cumprindo pena em regime aberto.
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 A vítima MARCOS ALBUQUERQUE LUIZ, em solo policial, alega que é dono de uma banca situada na Av. Dona Emília de Castro Martins, 221, onde guarda e vende tapetes. Diz que estava em casa dormindo quando recebeu uma ligação da PM dizendo que tinham tentado furtar sua banca. O furtador foi detido e conduzido para o DP, para onde deveria ir para dar sua versão dos fatos. Diz que antes, porém, passou em sua banca, onde viu que a porta de aço estava entreaberta e que a estrutura de aço foi cortada na lateral. Não entrou na banca porque os policiais que estavam ali preservando não deixaram, mas acredita que nada foi subtraído porque, pelo tanto que a porta está entreaberta, não há como passar uma pessoa (fl. 04 e repetido à fl. 48). Em juízo, disse que foi vítima de uma tentativa de furto na banca de jornais de sua propriedade. No dia do fato, dormia, quando recebeu uma ligação informando que haviam arrombado a banca. Esteve no local e viu a banca com a porta de aço rasgada. Quando foi avisado, já haviam prendido o indivíduo, que não estava mais no local quando o depoente chegou. Não viu o indivíduo na delegacia. Não pôde entrar de imediato na banca porque se aguardava a vinda da perícia. Após, verificou que nada tinha sido subtraído. Posteriormente, teve que fazer reparos a fim de evitar novas tentativas de furto. Gastou R$ 300,00 para soldar uma placa de metal por dentro e outra por fora mais R$ 200,00 de mão de obra. Acredita que a tentativa de furto tenha ocorrido por volta de meia-noite, mas não sabe ao certo; lembra que às 2:00 estava na delegacia. O rasgo na porta da banca tinha 1 m e 35 cm. Embora tenha dito na delegacia que o rasgo não era do tamanho de uma pessoa (até então não tinha sido permitido sua entrada na banca), após, verificou que, por fora, o rasgo era pequeno, mas por dentro era grande. Ele quebrou as duas proteções da banca (a de dentro e a de fora). Para ingressar na banca, era necessário romper os dois obstáculos. Do modo como a porta ficou, era possível colocar as duas mãos para dentro da banca.
 O policial militar FELIPE KEMER DE QUEIROZ, em solo policial, narra que na data dos fatos, por volta das 3h45min, foi acionado pelo COPOM para atender ocorrência de individuo furtando uma banca de jornal pela Av. Dona Emília de Castro Martins, 145. Chegando no local, deparou-se com o indiciado deitado na calçada, na frente da banca de jornal, simulando ser morador de rua. Feita revista nele, identificaram que ele estava deitado em cima de um alicate do tipo turquesa. Constataram ainda que a banca estava arrombada, com a porta de aço entreaberta. A banca provavelmente foi arrombada com o alicate. Indagado, ele confessou que iria furtar alguma coisa de valor da banca para vender e sustentar o vício dele. Fez contato com o dono da banca, que foi convidado para comparecer ao DP. Diante dos fatos, conduziu o indiciado e a ferramenta para ao DP. Aparentemente o indiciado não teve tempo para furtar nada (fl. 02 e repetido à fl. 46). Em juízo, disse que não se recordava do acusado em função do tempo decorrido, mas se recorda da ocorrência. No dia do fato, foram acionados via Copom por uma pessoa que passava pelo local onde fica a banca de jornais e notou um indivíduo tentando arrombá-la. Deslocou-se para o local com seu parceiro. Lá chegando, encontraram um indivíduo deitado ao lado da banca. Não o viram de imediato porque era um local escuro, só conseguiram vê-lo quando “bateram” a lanterna nele. A seguir o abordaram. Quando ele se levantou, verificaram que no local em que dormia havia uma chave. A folha lateral da porta da banca estava cortada. O indivíduo confessou ter feito o rasgo na lateral da banca e que tentara furtar. Pretendia furtar para comprar entorpecentes. Ele aparentava ser morador de rua. Aparentemente fingia que dormia para evitar a abordagem; estava encolhido e coberto. O fato se deu por volta das 3:30 da manhã. O corte na lateral da porta era em formato de L; era um corte grande.
Por fim, o policial militar RICHARD BRIAN DA SILVA RODRIGUES, ouvido somente em solo policial, narrou que, na data dos fatos, por volta das 3h50min, foi acionado pelo COPOM para atender ocorrência de furto em andamento em uma banca de jornal. Chegando na Av. Dona Emília de Castro Martins, 145, deparou-se com o indiciado deitado, tentando se esconder no escuro. Iluminou com a lanterna e mandou que ele se levantasse. Quando ele levantou viu que debaixo dele havia uma turquesa e a estrutura da banca de jornal estava aberta, violada.  Indagado, ele confessou que iria furtar alguma coisa da banca para vender e comprar drogas (fl. 03 e repetido à fl. 47). 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, a despeito da retratação judicial, diante das declarações da vítima, acrescida dos depoimentos dos policiais militares que participaram da ocorrência, além do fato do réu ter sido detido ainda no local, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a prática delitiva que lhe está sendo imputada, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Nota-se também que os policiais mostraram-se firmes e uníssonos ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos ao acusado William, com quem não guardam relação.
 Por outro lado, em que pese os esforços da Ilustre Defesa, a versão exculpatória apresentada judicialmente pelo acusado ficou absolutamente afastada das demais provas produzidas, demonstrando tratar-se de alegações unicamente destinadas a eximi-lo da imputação que lhe é feita.
 Além da certeza quanto à autoria e materialidade delitiva, com igual precisão restou evidenciada a qualificadora de rompimento de obstáculo, diante das declarações enfáticas das testemunhas policiais que confirmaram que a banca estava arrombada, com a porta de aço entreaberta e encontraram o alicate utilizado para o arrombamento ao realizar a busca pessoal no acusado (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 9), o que afasta o pedido de desclassificação da nobre defesa para o crime de furto simples.
Ademais, o laudo pericial atestou que: “(...)Trata-se de um estabelecimento comercial, do tipo banca de jornal, construída em chapa metálica, vedada por porta tipo cortina de enrolar, alinhada e acima do nível da via pública. Foi observada solução de descontinuidade na porção posterior do flanco direito, provocada à guisa de instrumento desconhecido e força muscular. (...)” (fls. 104/107).
Sobre a questão se torna crucial a transcrição dos seguintes entendimentos pretorianos acerca do tema:

"A qualificadora prevista no §4° do art 155, do Código Penal, consubstancia-se na conduta do agente que destrói ou rompe obstáculo à subtração da coisa, vale dizer, na sua atuação sobre qualquer empecilho material a essa subtração, pelo que não há razão lógica ou legal para se fazer distinção entre obstáculo externo e inerente á própria coisa, pois ambos têm a mesma finalidade" (TACRIM - SP - AC – Rel. Gomes de Amorim - BMJ 79/10)

"Inexiste dúvida quanto ao significado da palavra “obstáculo” - “tudo o que obsta alguma coisa, Impedimento, Dificuldade”. Estabelecer distinções artificiais, desautorizadas tanto pela semântica quanto pelo Direito, somente pode agravar a imprecisão de conceitos, hoje conhecidamente causa de prestígio e declínio da ciência jurídica no contexto social deste país. Cabe admitir como rompimento de obstáculo qualquer ação violenta contra partes da coisa, que destrua sua proteção contra furtos" (TACRIM-SP-AC- Rel. Carvalho Neto - JUTACRIM 88/343).

 No que tange a causa de aumento do repouso noturno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça nos acórdãos de mérito nos Recursos Especiais n.º 1.888.756/SP, n.º 1.890.981/SP e n.º 1.891.007/RJ, publicados em 27/6/2022, do Ministro Relator JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, firmou recentemente a seguinte tese jurídica, de acordo com a ementa abaixo elencada:

 “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente provido”.

No caso concreto, o acusado cometeu o delito de furto qualificado por volta das 03h30min/03h45min. Desse modo, diante da tese jurídica fixada, fica afastada a majorante em questão, que será considerada na primeira fase do procedimento dosimétrico, como circunstância judicial desfavorável (artigo 59 do Código Penal).
O crime, no entanto, não se consumou, eis que o réu foi surpreendido pela pronta atuação dos policiais militares que constataram o arrombamento na banca de jornal e ao realizar busca pessoal identificaram que o acusado estava deitado em cima de um alicate, quando estava se passando por um morador de rua. 
Neste ponto, entendo que o réu percorreu parte do iter criminis, razão pela qual deverá ser aplicada a redução de 1/2 (metade) pela tentativa.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
Na aplicação das penas, verifico que, nesta primeira fase, o acusado ostenta maus antecedentes, eis que possui condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados pelo delito de roubo, portanto não apta a gerar reincidência (processo nº 0077499-92.2008.8.26.0224, da 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, cuja pena foi julgada extinta pelo cumprimento em 04/02/2016, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 116/122 e F.A. de fls. 123/131 e fls. 134/144). Ademais, também deve ser considerada nessa fase a circunstância relativa ao cometimento do furto qualificado durante o repouso noturno, pelas razões já expostas na fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise do Juízo. Além do mais, o réu teria praticado o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto anteriormente aplicada em razão da prática de um delito de furto qualificado (fl. 117), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nessa primeira etapa, acresço a pena-base de 1/3 (um terço), fixando-a em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão espontânea. Presente, ainda a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, eis que o réu ostenta condenações definitivas, transitadas em julgado, pelos delito de furto (processo n.º 0002629-98.2017.8.26.0535, da 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução nº 0007763-02.8.26.0041, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos; processo nº 1500510-85.2020.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução nº 0000738-75.2021.8.26.0026, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos e processo nº 0013667-41.2015.8.26.0224, da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - processo de execução da pena nº 0015164-23.2016.8.26.0041, do DEECRIM 4ª RAJ, cuja pena foi indultada em 30/06/2017, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 116/122 e F.A. de fls. 123/131), sendo, portanto, multirreincidente específico. Assim, se uma das condenações deve servir para compensar com a atenuante da confissão espontânea, as demais servem para aumentar a pena nessa segunda fase. Assim, acresço suas penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Por oportuno, cabe consignar a publicação pelo Superior Tribunal de Justiça, em 24/6/2022, dos acórdãos de revisão de tese nos Recursos Especiais n.º 1.947.845/SP e n.º 1.931.145/SP, processos-paradigma do Tema n.º 585 - Compensação - Possibilidade - Confissão - Reincidência, que passa a vigorar com a seguinte redação: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade” (Grifei).  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a serem consideradas. Presente, por outro lado, a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Assim, reduzo as penas de 1/2 (metade), pelas razões acima expostas, tornando-as definitivas em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 7 (sete) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício do sursis, diante do fato do réu ser reincidente específico.
A despeito da quantidade de pena aplicada, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO, considerando as circunstâncias do crime, além do fato de ser multirreincidente específico e ter voltado a delinquir, quando ainda cumpria pena em regime aberto, o que evidencia que faz do crime um meio de vida, bem como da medida de reclusão pretérita não ter surtido o devido efeito, demonstrando maior periculosidade dos denunciado e reprovação de suas condutas, sendo inadequado regime menos rigoroso. 
Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento, até porque o réu está cumprindo pena por outro processo. 
 O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade dos réus subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Assim, considerando as condições subjetivas, o fato do acusado ser reincidente específico, ter praticado o crime quando cumprido pena em regime aberto, além de ter permanecido preso durante todo o processo, faz submergir a necessidade de segregação de Assis para garantir a ordem pública, evitando a reiteração de práticas delitivas, bem como assegurar a futura aplicação da lei penal, motivo pelo qual não poderão recorrer em liberdade.
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).
Quanto ao pedido de condenação do acusado pagamento de indenização para reparação do dano causado, considerando que não foi produzida qualquer prova que permita estimar o valor causado, sendo insuficiente a mera estimativa da vítima, desprovida de qualquer documento comprobatório, impossível a fixação de um valor nesse juízo criminal, o que deve ser buscado na seara cível.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR WILLIAM DE OLIVEIRA MACEDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, afastando a incidência da majorante do repouso noturno prevista no §1º do citado artigo, ao cumprimento de 1 (UM) ANO, 6 (SEIS) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 7 (SETE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Recomende-se o acusado no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 06 de julho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA