0020519-84.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2016
... LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
 0020519-84.2016.8.26.0050       CONTROLE: 0638/2016




São Paulo, 12 de julho de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensor do corréu Diogo
DD. Defensor do corréu Diogo

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Paula de Figueiredo Silva
Dr. Sandro Antônio – OAB/SP nº 216.773

Dr. Alcides Rodrigues Prates – OAB/SP nº 82.904


DIOGO RIGONI BERARDINELLI GARCIA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
MARIA CRISTIANA SOUZA DOS SANTOS
CASSIO CORDESCO LOPES,
JEFERSON FLORENCIO PEREIRA
Ausentes:
EDUARDO SANTANA DE ARAUJO (réu)
Artigos da denúncia
Art. 155 § 4º, IV do(a) CPArt. 155 § 4º, IV do(a) CP


Instrução
Esta audiência foi realizada por videoconferência com a anuência das partes. Foi ouvida a vítima Maria e a testemunha Cássio. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Jeferson, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelas Defesas foram requeridos os benefícios da justiça gratuita, considerando que a situação econômica dos réus não permite pagar as custas do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Declaro a revelia do acusado Eduardo, que, intimado, não compareceu à audiência. 2- Defiro a gratuidade requerida. 3- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  Meritíssimo Juiz, DIOGO RIGONI BERARDINELLI e EDUARDO SANTANA DE ARAUJO foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, pois, nas circunstâncias descritas na denúncia subtraíram um aparelho celular da vítima.  Em juízo, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu Diogo. Já o réu Eduardo foi declarado revel. É o relato do necessário. A pretensão punitiva merece ser julgada procedente. A prova oral produzida é uníssona a corroborar os fatos descritos na denúncia. O réu Diogo negou a participação no delito, alegando que Eduardo teria subtraído o aparelho sem seu conhecimento. Sua versão, todavia, está isolada nos autos e não merece acolhida. A vítima, ouvida em juízo, narrou que Eduardo passou no estabelecimento por aproximadamente 5 vezes, pedindo água. Na ocasião dos fatos, adentrou novamente o local, em companhia de Diogo, ocasião em que, enquanto a vítima pegava agua para o réu, Diogo subtraiu seu aparelho celular. Viu a ação, mas não teve reação pois ficou amedrontada. Ambos se evadiram juntos, correndo. Posteriormente, seu aparelho celular foi recuperado. Em juízo, o policial militar narrou que viu ambos os réus mexendo em três aparelhos celulares, com dificuldades. Efetuou a abordagem e encaminhou os agentes à delegacia de polícia, já que as circunstâncias indicavam que os aparelhos não pertenciam aos réus. Contatou então as vítimas de um furto e um roubo, tendo ambas reconhecidos os dois agentes com firmeza como autores dos fatos. Em sede policial, os réus admitiram a prática delitiva. Nesse contexto, a materialidade e a autoria delitivas são incontroversas, haja vista que os réus foram presos em flagrante em poder do bem, logo após perpetrarem o crime. Isso, per si, gera indícios de autoria em seu desfavor, na esteira do que se tem verificado na jurisprudência pátria:“PRISÃO EM FLAGRANTE – Prova – Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente – Entendimento: 59(b) – A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente“. (Habeas Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205). Nesse contexto, o conjunto probatório demonstra, de forma cristalina, que os réus praticaram o delito de furto, conforme descrito na denúncia. Diante de todo o exposto, conclui-se que provas contidas nos autos são robustas e tornam imperativa a prolação de um decreto condenatório. Passo à dosimetria. O tipo parte da forma qualificada, em  razão do concurso de agentes. Na primeira fase, tendo em vista que Eduardo ostenta condenação já atingida pelo período depuratório (fls. 12 do apenso), requeiro seja o julgado considerado a título de maus antecedentes, nos termos do artigo 59 do Código Penal.  Na segunda fase, incide a agravante da reincidência em relação a Diogo (certidão de fls. 10 do apenso). Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. O regime inicial de cumprimento da pena semiaberto é proporcional à gravidade concreta do delito e aos antecedentes criminais dos agentes, na forma do determinado pelo artigo 33 do Código Penal. Incabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, haja vista a reincidência de Diogo e os maus antecedentes de Eduardo. Face ao exposto, requeiro a CONDENAÇÃO dos réus, nos termos da denúncia. 

Defesa do corréu Diogo:  MM. Juiz, propugna a digníssima representante do ministério público pela pena imposta ao réu por entender que teria praticado crime de furto qualificado consumado de um aparelho celular. Contudo, conforme depoimento do acusado Diogo não fora ele co-autor do suposto delito de tentativa de furto, tanto é que na oportunidade da abordagem policial se surpreendeu com a informação de que o celular que eduardo portava era aquele da suposta vítima que trabalhava na empresa de distribuidora de água onde eles estiveram momentos antes. Nesse passo, não pode Diogo responder pelo suposto delito qual não cometera. Não se pode perder de vista que ao responder a pergunta efetuada pelo digníssimo magistrado e pela defesa, os senhores policiais em primeira audiência e um segundo policial na oportunidade da segunda audiência, afirmaram que a res furtiva não se encontrava exatamente na posse de Diogo, o que leva um grau de dúvida para imposição de uma eventual condenação. Vale lembrar que Diogo não foragiu de seu domicilio, não se furtou aos atos processuais, possui domicilio e residência fixa, tem oferta de emprego e vive com sua família de forma estável. Ademais, em nenhum momento durante a instrução criminal ficou objetivamente demonstrado a qualificadora referida com relação a Diogo. Em matéria de tamanha relevância, não pode ser decidida, data venia, tendo como base somente o depoimento de policiais militares que não presenciaram o suposto ato ou conduta de fuga. Importa salientar que a suposta vítima quando ouvida na fase de inquérito afirmou textualmente não ter visto o suposto autor do furto. Por todo o exposto demonstrado, há circunstâncias que atenuam a conduta de Diogo, não havendo registro criminal de que tenha praticado furto e que concorreu para infração penal nesta oportunidade. Assim, pede-se a sua absolvição ou, se for outro entendimento, requer a aplicação das adequadas atenuantes, condenando-o à pena mínima legal. Termos em que, pede deferimento. 

Defesa do corréu Eduardo:  MM.Juiz, em que pese a revelia do acusado Eduardo com o devido acatamento não há os autos provas firmes e seguras que o mesmo tenha qualquer participação no furto do aparelho celular. A própria vítima maria Cristina tanto na fase extrajudicial as fls. 8, bem como nesta oportunidade, declarou que o réu Eduardo na ocasião pediu-lhe um copo com água como já havia feito anteriormente em outras oportunidades e não o acusou como autor do furto. No mais, muito acentuada a prova acusatória para lastrear um decreto condenatório, razão pela qual, pelo exposto e repostando-se aos argumentos apresentados nos termos da resposta à acusação contidos as fls. 123/131, a defesa requer e espera a absolvição do acusado Eduardo. 

Sentença: VISTOS. DIOGO RIGONI BERARDINELLI GARCIA e EDUARDO SANTANA DE ARAUJO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 18 de março de 2016, por volta de 17h10, na Avenida Paula Ferreira, 152, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído para si o celular Samsung Gran Duo Prime avaliado em R$ 800,00, de propriedade de Maria Cristiana Souza dos Santos. Segundo se apurou, a vítima estava na distribuidora de água onde trabalha, deixando seu telefone sobre o balcão. Eduardo, que já estivera lá antes pedindo água, e Diogo entraram no estabelecimento, momento no qual Diogo subtraiu o aparelho. Em seguida, ambos saíram, mas quando estavam na Rua Parapuã foram abordados por policiais militares que desconfiaram deles. Na busca pessoal, os policiais encontraram em poder de Eduardo um celular que, pelo que se apurou posteriormente, era produto de roubo (Boletim de Ocorrência 325724/2016 e IP 181/2016) e com Diogo outros dois aparelhos. Indagado sobre a origem deles, Diogo confessou que, juntamente com Eduardo, tinha furtado um deles de um estabelecimento comercial na Avenida Paula Ferreira. Os policiais militares foram até lá, onde Marcia reconheceu tanto os agentes quanto o aparelho. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 19 de abril de 2016 (fls. 81/82). Os réus foram citados e sobrevieram as respostas de fls. 123/131 e 161/162. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 169. Na primeira audiência, foram ouvidos os dois policiais militares. Como se apurou que a defesa de Eduardo não fora intimada ao ato, este foi redesignado, tanto para oitiva da vítima quanto dos policiais militares. Durante a nova instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, Diogo foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa de Diogo, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, ou, alternativamente, seja a pena fixada no piso, enquanto a de Eduardo pugnou pela absolvição, pelo mesmo fundamento. É O RELATÓRIO. DECIDO. Salientando que usarei apenas a prova produzida nesta audiência para embasar esta sentença, afirmou que a ação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 11. Os réus permaneceram silentes na fase inquisitiva. Em Juízo, Diogo alegou que foi, de bicicleta, até o local dos fatos, com Eduardo, que falou conhecer a mulher que lá trabalhava, para pedir água. Enquanto ela saiu para pegar a água, Eduardo subtraiu o telefone dela, sem que tivesse visto. Quando saíram, pararam em determinado local, quando começou a manusear o próprio aparelho. Nessa hora, Eduardo tirou de suas vestes dois telefones, um deles da vítima em questão. Não sabia que Eduardo ia furtar o aparelho e não teve nenhuma participação na ação. Eduardo optou pela revelia. Essa versão foi fulminada pela prova produzida durante a instrução. A vítima disse que Eduardo já estava há dias passando pelo estabelecimento e pedindo água. No dia em questão, ele lá chegou com Diogo, a quem reconheceu em audiência. Foi-lhe pedida água e, quando foi pegar, viu Diogo subtraindo seu aparelho. Ficou em choque com a situação e, como não havia ninguém nas proximidades, sequer gritou por socorro depois da saída deles. O policial militar Cassio falou que durante patrulhamento de rotina, avistaram os acusados manuseando três telefones, um passando ao outro, como se tivessem alguma dificuldade para operá-los, o que chamou a atenção e levou à abordagem. Pesquisando os IMEIs dos aparelhos, descobriram que um era furtado e o outro roubado. As vítimas foram localizadas e, no Distrito Policial, reconheceram ambos. Apenas após isso é que os agentes confessaram a subtração. Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta imputada aos acusados ficou cabalmente comprovada, caracterizando que ambos agiram em concurso, conforme imputa a denúncia. O crime foi consumado: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). “O furto registra consumação quando o objeto material é retirado da esfera de disponibilidade da vítima” (STJ – Resp. 154.850-SP – Rel. Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO – 6ª T. – J. 19.3.98 – Un.) (DJU n. 74, 20.4.98, p. 121). “É consumado, e não tentado, o crime se o réu é surpreendido na posse mansa e pacífica da res, mesmo que isso ocorra pouco tempo depois de praticada a subtração” (JUTACRIM 87/177). “A retirada da res furtiva da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco tempo, configura o sumatum opus e não o conatus delicti” (RT 640/341). Não se pode ignorar a pertinência dos informes da vítima na matéria: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). Passo, então à fixação das penas que serão aplicadas: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão que justifique a majoração das penas-base, fixadas em dois anos de reclusão e dez dias-multa. Porém, ambos são reincidentes, como se observa do apenso, Diogo (fls. 10 e 15/16) e Eduardo (fls. 11 e 12/14), razão pela qual as penas são aumentadas para dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa. Por força da reincidência de ambos, pela prática de roubo, incabível a concessão de qualquer benefício e, ainda, o regime inicial para cumprimento das penas será o fechado. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os acusados DIOGO RIGONI BERARDINELLI GARCIA e EDUARDO SANTANA DE ARAUJO como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, aplicando a ambos a pena de dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa, no regime inicial fechado. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que Diogo permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Eduardo tinha sido beneficiado com a possibilidade de responder ao feito em liberdade, desde que comparecesse a todos seus atos, como se observa a fls. 169 e 217. Não foi o que ele fez, pois optou pela revelia nesta audiência. Assim, com amparo no artigo 312, parágrafo único, do Código de Processo Penal, revogo a benesse e decreto sua prisão preventiva, determinando a expedição do respectivo mandado, denegando o recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. 

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu Diogo:  Houve
Réu Eduardo: REVEL
Defesa do corréu Diogo: Houve
Defesa do corréu Eduardo: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelos réus, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória para Diogo, ficando o(a) d. defensor(a) desde já intimado a apresentar as razões de apelação dentro do prazo legal. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 12 de julho de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Paula de Figueiredo Silva
Promotora de Justiça


Sandro Antônio
OAB/SP nº 216.773


Alcides Rodrigues Prates
OAB/SP nº 82.904


Réu Diogo:
Réu Eduardo: REVEL