0020229-35.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0020229-35.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020229-35.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
SIMONE BOMBASSEI CAMPOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
SIMONE BOMBASSEI CAMPOS (R.G. 32046120) e SÉRGIO HENRIQUE CAMPOS (R.G. 25614131) foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Conforme consta da denúncia, entre 28 de outubro de 2016 e 07 de dezembro de 2016, às 14h40min, na Rua Tuiuti, 100, Tatuapé, nesta cidade e Comarca, SIMONE BOMBASSEI CAMPOS recebeu, em proveito próprio, 01 (um) aparelho celular da marca Motorola modelo Moto G, produto de furto, conforme BO n° 3913/2016, objeto este adquirido por SÉRGIO HENRIQUE CAMPOS, ciente de que se tratava produto de ilícito. 
Segundo consta, no dia 28 de outubro de 2016, às 17h30min, na Rua São João Climaco, 577, Box 27, Sacomã, a vítima Geisa Aparecida Dias teve seu aparelho celular da marca Motorola furtado por indivíduos desconhecidos, conforme B.O n° 3913/2016.
Na data dos fatos, policiais civis receberam informações da vítima Geisa de que seu celular se encontrava com a denunciada, pois o aparelho furtado estava sincronizado com a sua conta de e-mail e as fotografias e contatos novos ficaram gravados, o que foi possível localizar o paradeiro.
Assim, os policiais se dirigiram a residência da denunciada e souberam pelos vizinhos que a mesma teria ido a uma entrevista de emprego no Shopping Metrô Tatuapé.
Posteriormente, na saída do Shopping, os policiais encontraram a denunciada, a qual os acompanhou até sua casa e apresentou o aparelho celular, o qual era produto de furto.
Indagada informalmente, a denunciada informou que o celular foi adquirido pelo marido SÉRGIO, que presenteou a filha do casal e, mesmo sabendo da origem ilícita do aparelho, não se opôs à sua entrega, bem como também passou a utilizá-lo.
Por duas vezes, SÉRGIO foi intimado a comparecer à Delegacia de Polícia para apresentar sua versão dos fatos, contudo, não o fez.
O aparelho celular foi devolvido à vítima (fls. 27).
A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2018, momento em que foi designada data para audiência de oferecimento de proposta de suspensão condicional do processo (fls. 99/100).
Os réus foram devidamente citados (fls. 124 e 125). 
Diante da ausência dos réus, a audiência de proposta de suspensão condicional do processo foi prejudicada (fl. 117).
Resposta à acusação apresentada à fl. 138. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia foi designada data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 139/140).
O réu SERGIO teve extinta sua punibilidade, com fulcro no artigo 107, inciso I, do Código Penal (fls. 198).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação. A ré, por sua vez, foi declarada revel, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação da ré nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição, alegando falta de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para a receptação culposa, pena no mínimo, regime mais brando, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade a ré SIMONE pela prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMProcedência da ação penal.
Analisando atentamente o acervo probatório e considerando os veementes elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restou devidamente comprovada a materialidade delitiva. No entanto, o mesmo não pode ser dito em relação a autoria e dolo da acusada
A materialidade restou amplamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 25/27), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de avaliação (fl. 29), bem como pela prova oral produzida nos autos.
No entanto, em que pesem os argumentos aduzidos pela digna Promotora, a prova acerca da autoria e dolo da autora são frágeis e não permitem o decreto condenatório.  
A ré SIMONE, em solo policial, disse que sua filha queria muito um celular e seu marido SERGIO, para satisfazer a vontade de sua filha, foi a uma feira do rolo localizada na Vila Mara, em São Miguel Paulista e comprou o referido aparelho celular. Quando tomou conhecimento da procedência do celular, alertou seu marido para que não mais comprasse naquele local. Ao retornar da feira, SERGIO entregou o celular “Motorola Moto G” com um chip da operadora “TIM” para sua filha. Utilizava esporadicamente o celular de sua filha para enviar fotos íntimas a um amigo. Usou o celular de sua filha, pois o seu estaria apresentando problemas. Com exceção das ocasiões em que enviou fotos íntimas, o celular era utilizado apenas por sua filha. Nunca teve passagens criminais e seu marido já foi interno da antiga FEBEM (fls. 33/34). 
Em juízo, SIMONE não foi interrogada, pois revel.  
A versão apresentada pela ré em solo policial não foi afastada pela prova colhida sob o crivo do contraditório e, de outro lado, os policiais envolvidos na diligência, confirmaram que a ré narrou ter recebido o aparelho do ex-marido, sem conhecimento da ilicitude, bem como mostrou-se surpresa ao tomar conhecimento da origem ilícita do aparelho. 
Assim, a testemunha ALEXANDRO, policial civil, em Juízo, disse que receberam a ordem de serviço com a informação de que o celular produto de ilícito estaria com esta senhora. Ela não estava em casa, mas combinaram de encontrar com a equipe num shopping. Ela compareceu ao local e estava na posse do celular. Ela contou que havia recebido o celular do marido. A vítima tinha um programa que mandava as fotos para um e-mail. O delegado solicitou para as operadoras informação e os dados cadastrais da ré apareceram. Ela se mostrou surpresa quando disseram que o aparelho era furtado. 
No mesmo sentido é o depoimento da testemunha ROGÉRIO, policial civil, que, em Juízo, contou que foram a um local cumprir uma ordem de serviço, pois teriam a informação de que o celular estaria neste local. não havia ninguém no local e conseguiram combinar de encontrar a pessoa no Shopping Tatuapé. A moça os encontrou e estava na posse do aparelho. Ela contou que o havia recebido o aparelho do ex-marido. Ela ficou surpresa e aparentemente não sabia que o aparelho era produto de ilícito. Não conseguiram contato com o ex-marido. 
Note-se que, em nenhum momento, demonstrou-se haver qualquer evidencia de que a ré tenha adquirido o aparelho celular por preço vil ou de pessoas suspeitas. Ao contrário, a prova dos autos indica que teria recebido de seu então marido, para o uso de sua filha, não havendo motivos para que suspeitasse da origem. 
Desta feita, embora a ré tenha sido localizada na posse do aparelho, frágil é a prova do dolo. A posse, por si só, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009). 
De outro lado, nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.  Neste sentido: “EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação.” (STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 16/09/2003).  
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).  
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER a ré  SIMONE BOMBASSEI CAMPOS (R.G. 32046120), das sanções do artigo 180 do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA