0020455-87.2017.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... que estava sendo investigado por tráfico de drogas na época dos fatos. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 88).

A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2016 (fls.101).

Em 1° de novembro de 2017, o feito foi desmembrado em relação ao réu JODENES NUNES DOS SANTOS em razão de estar em local incerto e não sabido (fls. 131/132). O processo ficou suspenso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0020455-87.2017.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020455-87.2017.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 459/2014 - 1º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jodenes Nundes dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos
 



JODENES NUNDES DOS SANTOS e LUIS GUILHERME SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados por infração à norma do art. 342, caput e §1º do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 4 de dezembro de 2013, no período da tarde, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, localizada no Edifício do Fórum desta cidade e comarca de Franca, fizeram afirmações falsas, como testemunhas, em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. 

Narra a denúncia que os réus foram arrolados pela acusação como testemunhas do processo criminal n° 0031807-81.2013.8.26.0196 que envolvia o acusado Paulo Roberto de Melo. Em seus depoimentos em juízo, os acusados fizeram afirmações falsas acerca de um álibi a favor do réu, alterando as versões que narraram na delegacia com a negativa de que tinham comprado entorpecentes de Paulo, que estava sendo investigado por tráfico de drogas na época dos fatos. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 1 usque 88).

A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2016 (fls.101).

Em 1° de novembro de 2017, o feito foi desmembrado em relação ao réu JODENES NUNES DOS SANTOS em razão de estar em local incerto e não sabido (fls. 131/132). O processo ficou suspenso em relação a ele (fls. 133).

Localizado (fls. 147), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 155). 

Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas, e interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, pois entendeu que estão suficientemente demonstradas a autoria e materialidade delitiva. Salientou a possibilidade da pena ser substituída por restritiva de direitos.
  
Por sua vez, a defesa insistiu na absolvição, alegando insuficiência probatória e incidência da excludente de culpabilidade pela coação moral irresistível. Subsidiariamente, em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria e regime de cumprimento de pena. 


É o breve relatório.
Decido

Não havendo preliminares a serem analisadas, tampouco nulidades a serem corrigidas, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Farta está a prova para a prolação de um decreto condenatório. Vejamos:

Demonstra-se a materialidade delitiva pelas declarações prestadas em sede policial do processo de tráfico (fl. 14), sentença de fls. 201/207, boletim de ocorrência (fls. 24/28), termo de audiência do processo n° 0031807-81.2013.8.26.0196, bem como pela prova oral colhida.

Também a autoria é induvidosa.

O acusado Jodenes Nundes, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. Na verdade, o advogado do réu principal fez o ora acusado mentir. Havia comprado efetivamente a droga do traficante de drogas Paulo. O advogado de Paulo pediu para que Jodenes falasse que os policiais militares estavam mentindo. Teve medo do traficante de drogas porque ele morava próximo da casa de Paulo.  

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Não bastasse, a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios existentes nos autos.

A policial civil Lara Ravagnani disse se lembrar vagamente dos fatos. Os dois usuários de drogas foram abordados e indicaram o traficante de drogas. O traficante de drogas acabou sendo preso em flagrante delito. Na delegacia de polícia ambos apontaram Paulo como sendo traficante de drogas. 

Também o policial militar Rodrigo Batista reafirmou haver abordado o usuário de drogas. Ele foi submetido à busca pessoal e apontou o local da venda e o próprio vendedor. Ainda indicou a própria cédula que havia usado para pagar a droga (nota de R$10,00, nova àquele tempo). Jodenes foi quem apontou o local da venda da droga.  

Com efeito, na data dos fatos em que o acusado foi ouvido, como testemunha, em relação ao delito de tráfico de drogas,  extrajudicialmente, ele afirmou que era usuário de drogas e que havia comprado o entorpecente com Paulo pela quantia de R$ 10, 00 (dez reais), fazendo uso de uma única cédula do modelo novo. (fl. 14)

Todavia, em juízo (fl. 203), Jodenes alterou sua versão e negou ter afirmado que adquiriu drogas do réu acusado por tráfico. 

Desta forma, a prática do crime de falso testemunho ficou estampada e neste sentido a jurisprudência é cristalina:

Ementa: FALSO TESTEMUNHO. Apelo do Ministério Público. Pretensão condenatória acolhida. Acusado que comprovadamente faltou com a verdade na qualidade de testemunha em ação penal. Delito de natureza formal, cuja consumação se verifica com a afirmação inverídica sobre fato juridicamente relevante. Desnecessidade de efetiva influência na decisão da causa – Precedentes do STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Relator: Cesar Mecchi Morales; Comarca: Jundiaí; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).

No mais, em que pese o esforço da defesa em justificar a conduta do réu como coação moral irresistível, não há absolutamente nada nos autos que sustente tal versão. Ora, caberia ao acusado trazer aos autos o mínimo de provas no sentido de que foi coagido a prestar falso testemunho, não o fez.

Nesse sentido:

Apelação. Crime de falso testemunho. Recurso defensivo postulando a absolvição por atipicidade da conduta (ausência de dolo). Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação do réu, nos moldes em que proferida. Conduta típica. Coação moral irresistível e inexigibilidade de conduta diversa não caracterizadas nos autos. Pena, regime inicial fechado e vedação da substituição da pena corpórea por restritiva de direito mantidos. Recurso defensivo não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500566-89.2020.8.26.0383; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Nhandeara - Vara Única; Data do Julgamento: 31/08/2022; Data de Registro: 31/08/2022) (grifamos)

APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO – Sentença condenatória – Absolvição – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a demonstrar que o recorrente recebeu o veículo automotor que sabia ser produto de crime – Tese defensiva de existência de coação moral irresistível – Excludente de culpabilidade não comprovada pela defesa, ônus este que lhe incumbia – Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o sistema trifásico – Imperiosidade de fixação da reprimenda basilar acima de seu patamar mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do que dispõe o artigo 59 do Código Penal – A transposição do período de mais de cinco anos não elimina os maus antecedentes, mas tão somente a reincidência, conforme inteligência do artigo 64, inciso I, do Código Penal – Inexistência de bis in idem – Preponderância da circunstância agravante da reincidência sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea, conforme inteligência do artigo 67 do Código Penal – Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito perpetrado, com os maus antecedentes e, ainda, com a reincidência do apelante – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – inviabilidade de aplicação do instituto da detração – RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500467-69.2022.8.26.0571; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/08/2022; Data de Registro: 22/08/2022)

Dessa forma, a condenação do acusado é medida de rigor.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nessa fase. Em relação às consequências do crime, não se vislumbra majoração da pena. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Desta forma, aplico a pena base no mínimo legal, nos termos do artigo 342, caput do Código Penal, ou seja, 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante referente à confissão, entretanto, impossível diminuir a pena aquém do mínimo legal. 

Nesse sentido é o entendimento sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (nº 231): “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

Na terceira fase, presente causa de aumento de pena, eis que o acusado alterou sua versão em juízo com o fim da absolvição do réu Paulo do processo penal. Portanto, aumento a pena em 1/6.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar JODENES NUNDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 342, caput e §1º do Código Penal, ao cumprimento 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 11  (onze) dias-multa, fixados no mínimo legal.

Considerando o parágrafo 3o do artigo 33 do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, mormente em função da natureza do delito praticado e da primariedade do réu.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal, em entidade e forma a serem descritas pelo juízo da execução penal e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução.

Por não estarem presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, autorizadores da prisão preventiva e em face da pena aplicada, permito eventual apelo em liberdade.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste da certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos artigos 674 do CPP e 105 da LEP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferido tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.


Franca, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA