0021507-69.2014.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... em crimes dolosos, consoante certidões respectivas de fls. 121/122 (roubo duplamente majorado)  e 145 (furto qualificado). Pela gravidade do crime anterior praticado por Pietro, majoro em 1/3 suas penas anteriores. Em contrapartida, pela menor gravidade do crime antecedente de Rogério, aumenta-se de 1/6 suas penas precedentes;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0021507-69.2014.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0021507-69.2014.8.26.0602


Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO PEDROSO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas






Vistos. 


PIETRO HENRICO DAL BELLO COSTA e ROGÉRIO PEDROSO, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nas penas do art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei 11.343/06, bem como pelo art. 14 da Lei 10.826/03 e art. 180, caput, do Código Penal, pelos motivos a seguir aduzidos.
Consta dos autos que no dia 16 de julho de 2014, às 14h, na Rua Daniele Ferreira Apolinário, n° 177, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os acusados, agindo em concurso e identidade de propósitos, juntamente com terceiro não identificado, guardavam e tinham em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, 134 porções de maconha, com peso líquido de 393,35g, e 02 porções a granel de maconha, com peso líquido de 1.215,94g, todas substâncias entorpecentes capazes de determinar dependência física e psíquica, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 19/24) e laudo de constatação provisória (fls. 32/33), e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que Pietro e Rogério, juntamente com o comparsa não identificado, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico previsto no art. 33, da Lei 11.343/06.
Consta, ainda, que Pietro portava e detinha, a pistola marca Taurus, calibre 380, com 15 cartuchos íntegros, número de fabricação KVE 92789; 03 munições intactas de marca CBC, calibre 38 e 29 munições intactas, marca CBC, calibre 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta mais, que Rogério portava e detinha o revólver marca Taurus, calibre 32, com cinco cartuchos íntegros, número de fabricação 682050, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 19/24.
Por fim, apurou-se que Pietro, Rogério e o terceiro não identificado, adquiriram e conduziram o veículo GM/S10- Advantage S, cor preta e o revólver, marca Taurus, calibre 32, número de fabricação 682050, que sabiam ser produto de crime.
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares foram informados sobre o comércio de entorpecentes realizado na Rua Daniele Ferreira Apolinário, n° 177, Parque São Bento.
Em diligência no local dos fatos, os milicianos avistaram os acusados e um terceiro conversando na porta do imóvel e o veículo caminhonete S10, com placas ETH 1911-Ibiúna/SP, estacionado. Ao notarem a presença dos policiais, o terceiro não identificado empreendeu fuga, levando consigo uma sacola nas mãos, enquanto Pietro e Rogério foram detidos.
Na revista pessoal, os policiais localizaram em poder de Pietro, a pistola calibre 380, e com Rogério foi localizado o revólver calibre 32. Instados, Pietro assumiu a propriedade do veículo, informando ser um dublê.
Realizada busca no interior do imóvel, lograram êxito em encontrar em cima da mesa da cozinha, cento e trinta e quatro porções de maconha, bem como dois tijolos da droga, uma balança de precisão e a quantia de R$ 885,00. Na estante da sala, entre os objetos apreendidos, foram encontradas três munições de calibre 38 e vinte e nove munições de calibre 22.
Foram presos em flagrante delito.

2 –

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva para os acusados (fls. 94 e v, do Apenso I).
Denunciados, foram notificados, ofertando defesas preliminares, nos termos do art. 55, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia, foram citados. 
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, duas de defesa, e, ao final, os réus foram interrogados.
Em debates orais convertidos em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, posto que autoria e materialidade restaram comprovadas pelas provas coletadas. Na dosimetria da pena, pugnou pela fixação das penas-base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes dos acusados. Na segunda fase, postula pela majoração das penas, em razão da reincidência dos acusados em crimes dolosos, e na derradeira fase, aduz que os réus não fazem jus ao benefício do art. 33, § 4°, por não preencherem os requisitos legais subjetivos. Postula pelo regime fechado por ser o crime de tráfico equiparado a hediondo.
A defesa de Pietro e Rogério requer, preliminarmente, que o presente julgamento seja convertido em diligência, para que os acusados sejam submetidos a exame de dependência química toxicológica, a fim de que seja comprovada sua condição de usuários, bem como avaliado o grau de entendimento e discernimento dos réus, e consequentemente a aplicação de uma medida justa e compatível com sua real condição. Aduz que o indeferimento de referido pleito, ensejará cerceamento de defesa. No mérito, roga pela absolvição no que concerne às imputações referentes aos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, associação ao tráfico e porte de arma previsto no art. 14 da L. 10.826/03, pela insuficiência probatória, aduzindo que os acusados refutam a acusação que lhes é irrogada, bem como que a prova testemunhal é contraditória e duvidosa, e, portanto precária para alicerçar um édito condenatório. Refere, ainda, que no concernente ao crime de associação para o tráfico, não restaram comprovadas a estabilidade e permanência, necessárias para a configuração do delito. 
No tocante ao crime de receptação, explicita que embora comprovada a origem ilícita do veículo apreendido, não há provas de que o mesmo estivesse em poder dos acusados ou que estes o tivessem adquirido, pois a apreensão ocorreu próximo ao local em que os acusados se encontravam transacionando a compra de entorpecentes para uso próprio. No entanto, desde a fase inquisitiva, Pietro declara que estava junto com Rogério, no carro de seu pai, o qual foi liberado pelos policiais. Aduz, também, que os depoimentos dos policiais que participaram da prisão dos acusados e da apreensão do veículo mostraram-se contraditórios e conflitantes, e desse modo, não podem alicerçar um decreto condenatório. Questiona, do mesmo modo, a veracidade da imputação aos acusados do crime de porte de arma de fogo e munições, porque se essa assertiva fosse verdadeira não haveria motivos para que os acusados entrassem em luta corporal com os policiais, motivo pelo qual, diante da dúvida, requer a absolvição de ambos.
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.

3 –

Antes de adentrar o mérito da pretensão acusatória, impõe-se analisar o pedido preliminar alvitrado pela defesa, sob pena de ofensa ao contraditório. 
Pleiteia a combativa defesa, a instauração de incidente de dependência toxicológica em favor dos acusados, aduzindo ser imprescindível para apurar-se sua dependência e consequente grau de entendimento e discernimento no cometimento dos crimes apurados nos presentes autos. Refere que o eventual indeferimento do pleito por parte deste Juízo, incidirá em cerceamento de defesa.
Ver-se-á que a rejeição é o melhor caminho a trilhar.
Com efeito, consoante manifestação ministerial, os documentos apresentados pela defesa e que confortam seu pleito, datam de mais de cinco anos (fls. 379/380), e ainda assim, referem-se a um só acusado, quando o pedido é feito para ambos os réus.
De outro bordo, de se pontuar que por ocasião dos interrogatórios, os réus não apresentaram qualquer sinal a se levantar dúvidas acerca de suas sanidades mentais.
Impende anotar que Pietro se disse não usuário de bebidas alcoólicas ou outros tóxicos, consoante se infere da suas respostas sobre sua vida pregressa (fl. 36). No mesmo diapasão, sobrevieram as respostas de Rogério (fl. 41).
Assim, a simples assertiva de que os acusados são usuários de drogas não enseja motivo justificado a se determinar a realização de exame de dependência toxicológica, sobretudo quando não se apresentaram ao juízo com qualquer sinal de distúrbio mental.


HABEAS CORPUS - INDEFERIMENTO DO EXAME DE  DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA - CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRÊNCIA - ORDEM DENEGADA. O deferimento de exame de dependência toxicológica é uma faculdade do juiz, cabendo ao Magistrado aferir a real necessidade de sua realização, para a formação de seu convencimento. (...).

    
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ART. 12, C/C ART. 18, INC. III DA LEI Nº 6368/76. EXAME DE DEPENDÊNCIA     TOXICOLÓGICA.   CERCEAMENTO DE DEFESA. Não pode o magistrado se eximir de apreciar o pleito de exame de dependência toxicológica, sob pena de cerceamento de defesa. Não está, entretanto, obrigado a deferi-lo, desde que o faça de forma motivada, notadamente se há outros elementos nos autos que denotam sua prescindibilidade (Precedentes). Writ denegado. HC 38.650 - SC (2004/0138955- 7). RELATOR- MINISTRO FELIX FISCHER- IMPETRANTE: CLÁUDIO GASTÃO DA ROSA FILHO E OUTRO - IMPETRADO - 2ª CÂMARA CRIMINAL DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA  DO ESTADO DE SANTA CATARINA -PACIENTE : GILBERTO BERNARDES MEDEIROS (PRESO). 
           

Diante do esposado, nega-se acolhimento à preliminar, em especial porque os acusados, desde a fase inquisitiva, afirmaram não ter qualquer envolvimento com o uso de drogas.

Isto posto, uma vez afastada a preliminar, passa-se ao julgamento do mérito da pretensão acusatória.

No mérito, procede a ação penal. Em parte, no entanto, pois não existe prova de que Rogério tenha algum envolvimento com o crime de receptação própria imputado a Pietro.
Com efeito, comprovou-se que os réus, agindo em concurso e identidade de propósitos, juntamente com terceiro não identificado, guardavam e tinham em depósito para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, as porções de drogas apreendidas.
Restou comprovado ainda que os réus, juntamente com terceiro não identificado, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Restou, ainda, comprovado que Pietro, adquiriu  e conduziu o veículo GM/S10 de cor preta.
Por derradeiro, também ficou comprovado que os acusados portavam e detinham  armas e munições sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A materialidade vem estampada no auto de exibição e apreensão (fls. 19/24), fotocópias da droga apreendida (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 32/33) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 184/188), confirmador de que as porções de drogas apreendidas eram maconha. Há ainda o laudo de exame da balança apreendida na qual foi encontrado resquícios de cocaína (fls.190/192) e o laudo de exame de arma de fogo e munições (fls.194/196), no qual foi constatada a potencialidade lesiva das mesmas, ou seja, que poderiam ter sido eficazmente utilizadas na realização de disparo (item 5, do laudo).
A priori, conveniente salientar que os réus, detentores de razoáveis envolvimentos criminais, com ênfase em crimes patrimoniais, devem ter suas versões aquilatadas com o devido equilíbrio e restrição, eis que sempre procuraram diminuir o valor do trabalho policial em seu prol. 
As autorias dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico, receptação e porte ilegal de arma de fogo são certas e inequívocas, tendo em vista as provas coletadas, malgrado sempre negadas pelos acusados.
Senão vejamos.
A testemunha de acusação Marcus Vinícius Ramos Publio, policial militar, declara que se encontrava em patrulhamento no Parque São Bento quando receberam a denúncia de um morador das cercanias, de que uma  caminhonete de cor preta que seria dublê, estava estacionada defronte a uma residência, cujo endereço foi fornecido, onde se encontravam integrantes de uma quadrilha que efetuava roubos na cidade de Sorocaba. Acrescentou o denunciante que tais pessoas residem na casa e comercializam substâncias entorpecentes. A denúncia dizia também que o local era muito frequentado por diversas pessoas que vinham de veículos, motos etc. Era, segundo relato da denúncia, um "entra e sai" de pessoas.
Assevera que ao chegar ao local, encontrou uma caminhonete S10 de cor preta, na calçada, e três rapazes conversando na porta do imóvel. No entanto, ante a aproximação da viatura, um deles saiu correndo pelos fundos, carregando uma sacola nas mãos. Nesse momento, Pietro e Rogério vieram ao encontro da guarnição investindo contra os policiais dando a impressão de que agiam de molde a assegurar a fuga do terceiro e impedir a entrada dos policiais na residência. Foi necessário o uso de força moderada para detê-los, sendo que tão logo lograram êxito em dominá-los, por segurança,  foram algemados. Refere que deteve Pietro, e o Sargento Rosa, imobilizou Rogério. Após a imobilização dos acusados, procedeu à revista pessoal, sendo encontrado com Pietro uma pistola de calibre 380, e com Rogério, um revólver calibre 32.
Passaram à busca na casa. A residência tem na parte inferior sala e cozinha estilo americana, ou seja, com uma parede parcial divisória, então, olhando-se de qualquer parte desse cômodo se tem visão total do ambiente. Procedeu às buscas e os acusados algemados, acompanharam todas as diligências. Localizou drogas sobre a mesa da cozinha e dinheiro, e na sala, munições, tocas de cor preta de motoqueiro, tipo ninja, em que somente os olhos aparecem, fitas plásticas para isolamento de fios e que normalmente são usadas para imobilizar vítimas em assaltos a residência. Os objetos foram apreendidos.
Explica que a caminhonete S10, de cor preta, nada constava como produto de crime. Porém, como estava com placas da cidade de Ibiúna e a denúncia era de que o veículo era produto de crime (dublê), solicitaram que uma viatura de Ibiúna fosse averiguar. Foi constatado que as placas eram clonadas e o veículo original estava em uma agência de carros na cidade de Ibiúna para ser vendido, motivo por que seu proprietário foi até a delegacia daquela cidade lavrar BO.
Instados, Pietro assumiu a propriedade da caminhonete, mas não revelou como e de quem a adquirira. Assumiu, ainda, a propriedade da pistola e de toda a droga, bem como das fitas e dos dois capuzes, e Rogério por sua vez, assumiu a propriedade do revólver calibre 32.
No tocante ao terceiro não identificado, este empreendeu fuga. Foi solicitado apoio a outras viaturas, sem sucesso. Pietro e Rogério silenciaram quanto ao nome, apelido ou o endereço do fugitivo.
 Pietro disse que ele locara o imóvel não para moradia, mas para ser utilizado apenas em algumas noites para reunião com amigos. Explicita que na parte superior da residência havia apenas colchões e, na parte térrea sofá, televisão e geladeira, utilizados apenas em reuniões e festas. 
Alega que no momento da lavratura do BO, Rogério confessou informalmente para ele (policial Marcus) que praticava crimes de roubo pela cidade juntamente com Pietro, não informando os locais. Silenciou quanto ao crime de tráfico.
Reporta que uma das armas apreendidas era produto de furto de um policial militar aposentado, segundo informações do Serviço Reservado da Polícia Militar. 
Ao ser indagado pela promotoria, alegou que as drogas foram encontradas na mesa da cozinha, em porções individualizadas e com o mesmo tipo de embalagem, além das outras duas porções a granel. Possivelmente as drogas foram embaladas naquela mesa porque a porção a granel e as drogas já individualizadas estavam lado a lado.
 Não se recorda se um dos acusados estava portando uma corrente com pingente de ouro. Quanto ao notebook, refere que nenhum deles o portava, porém não se recorda se dentro da residência havia algum notebook. O documento da S10 de cor preta foi encontrado na estante da sala, e Pietro alegou ser o proprietário do veículo. O RG dele também estava na casa. 
Aos questionamentos da defesa, aduz que uma outra caminhonete S10 cor prata estava fechada e estacionada em frente à residência, sendo que as chaves estavam dentro do imóvel, porém como não foi constatada nenhuma irregularidade com o veículo, foi liberado. 
Acrescenta que ao chegar ao local dos fatos, Rogério, Pietro e o terceiro não identificado, estavam em frente à residência, mais precisamente, defronte à porta de entrada da casa.
Seu companheiro de farda Nelson Antônio da Rosa, reprisando suas assertivas, aduz que a denúncia foi feita por um morador da região, que temeroso, informou que na residência era realizado a venda de entorpecentes por uma quadrilha e que seus membros estavam juntos há um bom tempo. Acrescentou que o grupo praticava furtos e roubos pela região.
Explica que no local visualizaram os réus e um terceiro que não foi identificado, o qual estava com uma sacola nas mãos. Com a chegada dos milicianos, aquele empreendeu fuga para o interior da residência, e os acusados vieram na direção dos policiais, entrando em luta corporal, sendo necessário o uso de força moderada para contê-los, e após, algemá-los. Na revista pessoal, foi encontrado com Pietro, em sua cintura, uma pistola calibre 380, carregada, e com Rogério, um revólver calibre 32, também municiado.
Procederam na sequência, às buscas no interior do imóvel, sendo que ficou na segurança e seu companheiro Publio as realizou, sendo encontrado sobre a mesa da cozinha dois tijolos de maconha, porções prontas para a mercancia, dinheiro em notas miúdas e uma balança de precisão. Na estante da sala, munições de calibres 38 e 22, tocas tipo ninjas, fitas para imobilização de vítimas e o documento da caminhonete preta. 
Aduz que instados, Pietro confessou que locara o imóvel, assim como assumiu a propriedade da arma apreendida em seu poder,   dos objetos que estavam no interior da residência, bem como da caminhonete S10 preta, que admitiu ser dublê.
 Rogério, por sua vez, assumiu a propriedade da arma apreendida em seu poder.
Diante disso, procederam à verificação do veículo, onde uma viatura se dirigiu até o endereço informado no documento, na cidade de Ibiúna, e constataram que aquela caminhonete era dublê da original que estava na cidade de Ibiúna, para ser vendida em uma loja. 
Pietro alegou ser filho de policial militar e a arma que portava, era registrada em nome de um policial militar falecido, e em razão disso acionaram o serviço de inteligência da PM para que averiguasse as circunstâncias em que essa arma foi adquirida, porém desconhece o resultado das investigações nesse sentido.
Havia no local uma caminhonete prata, porém com esse veículo nada de irregular foi constatado e ela foi liberada, salvo engano,  para a mãe de Pietro.
Foram apreendidos também celulares e tudo o que entenderam ser de procedência duvidosa.
Aos questionamentos da defesa, redarguiu que não se recorda se os documentos da caminhonete prata estavam no interior da residência. Aduz ainda que Pietro, Rogério e o terceiro não identificado estavam em frente à porta da residência, já dentro do imóvel, ou seja, havia a calçada, o portão da casa, uma garagem e depois a porta da casa, sendo que eles estavam dentro da propriedade, após o portão, defronte a porta da casa. 
Assevera que Pietro foi quem declarou ser de sua propriedade os objetos que estavam no interior da casa, inclusive roupas, assegurou serem suas. Não foram encontrados documentos dos acusados no interior da casa. 
Não se recorda se Pietro estava com um cordão de ouro. Aduz que houve a abordagem após às 14h e na delegacia chegaram às 16h.
Relata que vizinhos do entorno e que não quiseram se identificar, informaram que no local havia "um entra e sai" de pessoas,  provavelmente para compra de drogas, sendo que muitas festas eram realizadas, e que o responsável pela casa era Pietro, e que as duas caminhonetes eram dele também. Eles informaram mais, que na casa  habitava uma quadrilha.
A casa era guarnecida por sofá, fogão, estante, e a cozinha era tipo americana, isto na parte inferior, porque na superior não chegou a ver.
A testemunha de defesa Bárbara Camargo da Silva declara ser esposa de Pietro, informando que o casal  reside com os pais dele, na Rua Ângelo Elias, Jardim Santa Rosália. Aduz que desde que conheceu Pietro, há dois anos, ele faz uso de maconha e cocaína. Disse que Pietro ajudava seu genitor em uma cantina de escola. Alude que usualmente Pietro usava o veículo Corsa de propriedade dela, e raramente utilizava a caminhonete S10, cor prata, do pai. No dia em que Pietro foi preso, ela havia saído de manhã para trabalhar e quando voltou já soube da prisão.
A testemunha de defesa Waldemir de Jesus Nunes da Costa, testemunha de defesa e genitor de Pietro, alega que seu filho sempre morou consigo em sua residência. 
Aduz que no dia dos fatos recebeu uma ligação de um número restrito em seu trabalho por volta das 14h30, informando de que seu filho havia sido encaminhado para o plantão da zona norte. Aguardou e somente as 16h chegaram seis viaturas e em uma delas estava seu filho com notórias lesões e hematomas. Informa que Rogério estava lesionado, mas em proporção menor que Pietro. Clamou por socorro ao Delegado de plantão, em favor de Pietro, pois ele havia realizado uma cirurgia recente de coluna, e necessitaria de atendimento médico devido às diversas lesões que sofrera em razão das agressões, porém não obteve providência. Reporta que seu filho foi brutalmente agredido pelos policiais, e em decorrência das agressões sofridas, Pietro desmaiou cerca de seis vezes no local dos fatos. Somente pôde ter acesso a seu filho no dia seguinte, por volta das duas horas da manhã. 
Lembra que no dia dos fatos, Pietro saíra de sua residência no horário do almoço dirigindo a caminhonete S10 de cor prata de sua propriedade. Alega que essa caminhonete não foi conduzida até a delegacia, sendo apenas entregue pelo Sargento Rosa as chaves e o endereço do local dos fatos onde se encontrava. Desconhece o veículo S10 de cor preta.
Informa que Pietro é dependente químico desde o ano de 2005 e que foi ali para comprar entorpecentes. Diz ainda que Pietro estava com um cordão e pingente de ouro que eram seus, e um notebook que utilizaria para, provavelmente, trocar por drogas.
Passemos aos interrogatórios.
Pietro refere ter sido condenado por assalto no ano de 2009, por um tráfico que foi desclassificado para uso de drogas em razão do exame toxicológico e um processo na cidade de Santos por receptação e por uso de drogas.
Atualmente estava trabalhando com seu pai na cantina da Escola “Estadão”.
Relata que no dia dos fatos acordou às 10h da manhã, se apropriou da caminhonete de cor prata e do pingente de ouro de seu genitor sem autorização dele. Alega que estava sob o efeito de drogas, há dois dias, e nesse período ficara se drogando sem voltar para a casa. 
Aduz que ligou para Rogério e em seguida passou pegá-lo no salão em que trabalhava no Parque Vitória Régia, para que fossem juntos até a “bica” para comprar três ou quatro pinos. Declara que levou um computador para possível barganha com  as drogas.
Reporta que ao chegar à rua, local dos fatos, como ela era sem saída, chamou pelo traficante que estava na porta da residência,  e fez  o retorno com o veículo. Ao estacionar defronte à residência, o traficante se dirigiu até o veículo com uma sacola com entorpecentes, para servi-los.
Assevera que já conhecia o traficante por Serginho, cognome “Ginho”, há pelo menos 2 meses. Realizou a troca do computador por uma banana de maconha e três pinos de pó. Neste momento estava junto de Rogério dentro da caminhonete prata, quando foi surpreendido pelos policiais.
Serginho, percebendo a chegada dos  milicianos evadiu-se. No entanto, ele e Rogério ficaram dentro da caminhonete porque diz Pietro, "...eu não sou bobo, eu tinha porções minhas que eram de usuário eu não devia nada, se fosse preso, seria solto porque sou usuário, e por essa razão não fugi."
Afirma que foi abordado pelos policiais, e em seguida conduzido para o interior do imóvel e, ali, fortemente agredido por eles. Reporta que é mendaz a assertiva de que não o conhecia anteriormente, porque o Sargento Rosa o conhece de confraternizações da Polícia Militar, pois sua mãe é policial militar e sua família sempre participava das festas da corporação. Assegura, ainda, que é também inverídica a assertiva de Rosa de que não conhecia Rogério, tanto é assim que o  chamou pelo nome.
Declara que os policiais determinaram que entregassem o traficante, ou seriam prejudicados em razão da  apreensão das drogas e objetos encontrados na residência. Sublinha que não o denunciou em razão de temer pela integridade física sua e a de seus familiares.
Alude que tanto ele como Rogério estavam com as mãos algemadas para trás e deitados no chão, sendo que os milicianos procediam às agressões e perguntavam sobre o traficante e  a caminhonete preta, e como já disse, por temor, nada respondera. Declara que uma das sevícias a que foi submetido, foi a de colocarem por duas vezes uma sacola plástica em sua cabeça, a ato contínuo desferirem socos e pontapés em seu rosto. Alega que assumiu apenas a posse da caminhonete prata.  
Nega o porte da pistola e a resistência física empregada aos policiais, pois ainda estava com apenas quarenta dias de pós-cirurgia da coluna e andava com dificuldade, arrastando a perna. Pontua que os policiais cessaram as agressões apenas quando uma equipe de militares femininas chegou ao local e lhes clamaram para cessar, pois eram companheiras de trabalho de sua mãe e o haviam carregado no colo quando criança. 
Reporta que o sargento Rosa ofendeu a honra de sua mãe, dizendo que esta merecia estar no “Romão Gomes”, por não ter criado seu filho de forma adequada. Disse ainda que Rosa desferiu xingamentos a ele, como “nóia maldito” e, alegou que se a abordagem não fosse de dia, iria matá-lo. 
Assevera que em meio a ocorrência, um veículo Voyage de cor preta chegou ao local, no qual estavam dois policiais à paisana que se dirigiram até o Cabo Publio e disseram que era para ir atrás do traficante que fugira.
Ao ser instado pelo magistrado, disse não ter prestado nenhum depoimento em solo policial uma vez que em razão das torturas estava aéreo, fora do ar e não se recordava de uma advogada chamada Rosangela.
Rogério, por seu turno, refere ser cabeleireiro há mais de dez anos e conhecer Pietro desde o ano de 2013, cliente de seu salão. Ao ser instado a respeito de que carro Pietro utilizava para ir até o salão, responde que ele se valia do veículo Corsa de sua esposa ou da caminhonete de seu pai. 
Alude ter sido processado e condenado pela prática de furto. Disse ser usuário de maconha e ocasionalmente fazia uso de cocaína.
Relata que no dia dos fatos foi até a “biqueira” com Pietro para comprar drogas. Aduz que antes, passaram na casa de Pietro para pegarem um computador e uma corrente de ouro que usariam como moeda de troca na compra das drogas. Reporta que chegando, buzinaram para o traficante, que veio ao veículo. Neste momento, os policiais os abordaram. O traficante evadiu-se. Nega a resistência, pois estavam no interior do veículo. Pontua que um dos policiais já o abordara em outras ocorrências de furto, e quando o abordou por ocasião da presente ocorrência fez o comentário acerca da razão de já estar solto, aduzindo que na presente ocorrência ele seria envolvido em tráfico e ficaria mais tempo preso. Assevera que após as agressões e já no interior da viatura, perguntou ao policial por qual razão estava sendo preso se ele só praticava furtos e nunca se envolvera com tráfico, ao que o policial lhe respondeu que sua mentira em juízo valeria mais do que dez verdades dele (Rogério).
 Disse que foi bastante agredido, porém não ficou com hematomas e acredita que Pietro chegou a ser agredido com mais intensidade em razão de ser filho de policial militar. Ao ser instado pelo magistrado, de que Pietro é uma pessoa que enfrenta, Rogério diz que seu comparsa não afrontou os milicianos. Afirma que aproximadamente seis viaturas foram atrás do terceiro que se evadiu. Declara que foi levado para o interior da residência juntamente com Pietro, Sargento Rosa, Cabo Publio e outros três policiais que não estavam fardados. Aduz que foi torturado com o intuito de que confessasse a identidade do terceiro não identificado.
Declara que não viu objetos e drogas apreendidos no imóvel, pois ficou algemado e deitado no chão o tempo todo, e que confessou apenas seu envolvimento com furtos.
Malgrado tantas estórias, não é difícil concluir que as negativas dos acusados não prosperam quando cotejadas com todo o arcabouço probatório.
Assim, os policiais militares declaram em uníssono nas duas oportunidades em que foram ouvidos, a tentativa dos acusados em darem cobertura ao comparsa que empreendeu fuga, com enfrentamento físico inclusive contra os milicianos. 
Das declarações desses mesmos policiais, resta cristalino que os acusados portavam armas de fogo, que inclusive foram apreendidas com eles.
Restou, ainda, patente das declarações dos policiais, que as drogas e as munições se encontravam no interior da residência alugada por Pietro, consoante confissão informal dele e inclusive declarações da própria vizinhança, que por razão óbvias não quis se identificar. Os acusados se encontravam dentro do perímetro da residência, junto à porta de entrada que é separada do portão de acesso por uma garagem, como bem explicitou o policial Rosa.
De se pontuar ainda que as drogas se encontravam na mesa da cozinha e parte já preparada e parte, a granel, para ser acondicionada em embalagens para consumo, como é próprio da mercancia. 
Além disso, o considerável numerário composto de notas miúdas e a balança de pesagem com resquícios de cocaína em seu interior, são circunstâncias também denotativas co comércio espúrio.
Sublinhe-se que informalmente Pietro assumiu a propriedade das drogas, da arma que foi apreendida em seu poder, assim como de todos os objetos e munições  apreendidos no interior da residência. Recorde-se que, inclusive, postou-se como locatário do imóvel que utilizava para reuniões e festas. Suas vestes também estavam no interior da casa e o próprio Pietro as identificou.
Pietro ainda assevera ser proprietário da caminhonete preta que assegurava ser dublê, o que gerou a pesquisa e a confirmação por parte dos policiais da condição ilícita do veículo. 
A associação para o tráfico também restou comprovada pelas declarações dos policiais, onde o Policial Rosa assegura que os vizinhos disseram que a quadrilha estava reunida na propriedade há um bom tempo, e que Pietro e Rogério que estavam no local, assim como o terceiro fugitivo, integravam a organização criminosa. Ademais, Pietro era o responsável pela casa onde havia grande movimento de pessoas, fluxo esse tão intenso e contínuo que veio a gerar a denúncia aos milicianos. Ele ainda era o proprietário das duas caminhonetes, ou seja a prata que seria de seu pai e que ele utilizava, e a preta, objeto de receptação.
Quando os milicianos asseguram que havia porções de drogas sobre a mesa, além de tijolos e balança de precisão, por certo cooperavam na preparação do que seria vendido pela organização criminosa. Sem falar em dinheiro. O encontro de tocas utilizadas por assaltantes é outro fator a denotar que o grupo atuava em crimes patrimoniais, até porque os réus possuíam armas em seu poder, localizadas em suas cinturas.
Em outros termos, não há razão de se duvidar dos depoimentos dos  policiais militares, quando oferecem um testemunho coerente e harmônico que coadunam com as demais provas coletadas nos autos.

TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉUS QUE, ASSOCIADOS PARA FINS DE COMÉRCIO ILÍCITO DE DROGAS, PREPARAVAM, EMBALAVAM, GUARDAVAM E TINHAM EM DEPÓSITO CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DE MACONHA E COCAÍNA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O ACERVO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO COMPROVADAS - CONDENAÇÃO MANTIDA. TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE BEM APREENDIDO VEÍCULO UTILIZADO NA PRÁTICA DELITIVA IMPOSSIBILIDADE. Em que pese o bem apreendido ter sido adquirido de forma lícita, a comprovação de que fora utilizado como instrumento para a prática de tráfico de drogas pode implicar em seu confisco e perdimento em favor da União. (...). RECURSOS NÃO PROVIDOS. (TJ-SP - APL: 01023872620128260050 SP 0102387-26.2012.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 25/11/2014, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/11/2014).

Importa consignar, por derradeiro, que se as provas apontam para total envolvimento de Pietro com todos os crimes, o mesmo não se pode dizer quanto a Rogério. Isto porque se Pietro assume a propriedade da caminhonete, esta não pode ser estendida a Rogério, sem maiores elementos de prova de seu envolvimento no mencionado tipo penal.
Pietro foi quem levou Rogério, no carro de seu pai, até o ponto de venda de drogas, foi quem dialogou com os milicianos e assumiu a propriedade da relevante quantidade de drogas, bem como da caminhonete adulterada, acrescentando que alugara aquela casa para morar.
Ao analisar o interrogatório de Pietro, reincidente em crime de roubo duplamente agravado (fls. 121/122), perante este juízo, observa-se sua audácia no trato com as pessoas e seu destemor em ofender quem quer que seja, bem revelam sua personalidade. Seu desprezo para com os policiais militares responsáveis por sua prisão, profissão abraçada por sua mãe, coloca-o sob suspeita, inclusive, quanto à legitimidade de sua versão. Em outros termos, sem motivos para se duvidar da versão policial, esta resta acatada, praticamente, por completo, revelando-se razoável e proporcional a condenação dos réus nos termos ora esposados.
Aliás, a periculosidade de Pietro evidencia que tem o perfil de líder da organização criminosa, de sorte que Rogério há de ser considerado como um soldado, restando isentado das majorações cabíveis contra aquele, em especial quanto à quantidade de droga apreendida, quando do cálculo das penas adequadas a cada um. 
Finda a fundamentação, passo à dosagem das penas.

4 –

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 42, da Lei 11.343/06 e art. 68, caput, do CP, passo ao cálculo da pena correspondente. 
a) Circunstâncias judiciais (Lei de Drogas, art. 42 e CP, art. 59): os acusados possuem envolvimentos pretéritos com crimes dolosos, sendo inclusive reincidentes, porém esta última circunstância será analisada na próxima fase. Não obstante, nesta, em razão dos maus antecedentes de Rogério, por condenação por furtos qualificados (fls. 142, 150 e 151) adito 1/3 às suas penas-base. De outro lado, pelo antecedente negativo de Pietro, pelo processo em curso pelo crime de receptação (fl. 152), deixo de majorar suas sanções, sob pena de ofensa ao princípio da inocência. Não obstante, pela quantidade de drogas relevante apreendida, majoram-se suas penas-base dos crimes de tráfico e associação para o tráfico em 1/3; 
b) Circunstâncias legais (CP, arts. 61, 62 e 65): Tanto Pietro como Rogério são reincidentes em crimes dolosos, consoante certidões respectivas de fls. 121/122 (roubo duplamente majorado)  e 145 (furto qualificado). Pela gravidade do crime anterior praticado por Pietro, majoro em 1/3 suas penas anteriores. Em contrapartida, pela menor gravidade do crime antecedente de Rogério, aumenta-se de 1/6 suas penas precedentes;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: em razão dos maus antecedentes e da reincidência, não fazem jus à redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pelo que suas penas previstas na Lei de Drogas permanecem inalteradas. 
Não fazem jus a nenhuma benesse legal.

5 –

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra PIETRO HENRICO DAL BELLO COSTA e ROGÉRIO PEDROSO e declaro aquele incursos nas penas do art. 33, caput, art. 35, ambos  da Lei nº 11.343/06, bem como no art. 180, caput, do Código Penal, e ainda no art. 14, caput, da Lei 10.826/03, todos na forma do art. 69, caput, do Código Penal; e declaro Rogério incurso nas mesmas sanções, com exceção do crime de receptação.
Condeno Pietro a cumprir quatro penas privativas de liberdade, a saber: a) 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no Regime Fechado, e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas; b) 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no Regime Fechado, e ao pagamento de 1.244 (mil, duzentos e quarenta e quatro) dias-multa, no piso mínimo, pelo crime de associação para o tráfico; c) 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no Regime Fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal, pelo crime de receptação própria; e, d) 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no Regime Fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo, pelo crime de porte de arma de fogo.
Condeno Rogério a cumprir três penas privativas de liberdade, a saber: a) 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no Regime Fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas; b) 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no Regime Fechado, e ao pagamento de 1.088 (mil e oitenta e oito) dias-multa, no piso mínimo, pelo crime de associação para o tráfico; c) 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no Regime Fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso mínimo, pelo crime de porte de arma de fogo.
O regime fechado é o único que se mostra adequado para penas tão elevadas, a réus detentores de maus antecedentes e reincidentes em crimes dolosos, à luz do que preconizam a Lei de Drogas e o diploma penal.
No mais, não poderão recorrer em liberdade, pois remanescem os motivos ensejadores da prisão preventiva, devendo ser recomendados na prisão em que se encontram. Anote-se que foram presos em flagrante delito e sua custódia é necessária para o bem-estar da coletividade, ou seja, para garantia da ordem pública.
Não fazem jus à progressão de regime, nos termos do art. 387, § 2º, do diploma processual, porquanto suas penas são elevadas e o percentual respectivo não foi atingido.
Decreto o perdimento do valor apreendido nos autos (fls. 22 e 91), haja vista sua completa ligação com a mercancia de drogas.
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Absolvo Rogério quanto ao crime de receptação, com fundamento no disposto no art. 386, inc. VII, do diploma processual penal.


P.R.I.C.


Sorocaba, 05 de maio de 2015.










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA