0021754-53.2012.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Fradique de Moura Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah










 Vistos.

GERSON FRADIQUE DE MOURA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, 478 - Centro
CEP: 08550-100 - Poá - SP
Telefone: (11) 4638-3433 - E-mail: poa2cr@tjsp.jus.br
      
0021754-53.2012.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0021754-53.2012.8.26.0462
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Fradique de Moura Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah










 Vistos.

GERSON FRADIQUE DE MOURA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, previamente conluiado e agindo em concurso e unidade de desígnios com dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), em dinheiro, e um telefone celular, marca LG, cor vermelha, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencentes a Alan Furtado de Oliveira, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), em dinheiro, pertencente à Zulmira Nazareth dos Santos e a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais), em dinheiro, em prejuízo da farmácia “Drogalis”. 
 Recebida a denúncia (fl. 40), o réu foi citado (fl. 65 v.) e apresentou resposta à acusação (fl. 75).
 O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 81).
 Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas (fls. 91 e 142) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 92 e 116). GERSON foi interrogado (fls. 152/153).
                             Em memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria dos delitos (fls. 155/168). A Defesa pugna pelo afastamento da aplicação da pena prevista no artigo 70 do Código Penal, bem como pelo reconhecimento da confissão espontânea (fls. 184/187).
 É o relatório.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes praticados em face de Alan de da farmácia “Drogalis” vem estampada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fl. 14), autos de entrega e de avaliação (fls. 15/16), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 21), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
GERSON confessou a prática dos crimes descritos na inicial. “estava precisando de dinheiro e recebeu convite de dois rapazes desconhecidos, brancos são sabe maiores detalhes, para prática de um assalto na drogaria; simulou que estava armado e juntamente com os comparsas deram voz de assalto; o depoente abordou um rapaz que “do nada” saiu de uma portinha dos fundos da drogaria, ele estava com uma jaqueta marrom e pensou que fosse policial, por isso perguntou a ele o que fazia e fez a revista pessoal; desta vitima o depoente retirou R$ 70,00 em dinheiro e o aparelho celular; os parceiros foram até a gaveta e retiraram R$ 900,00 em dinheiro; não retirou nada da gerente...” (fl. 152).
 Mencionou que, dois dias depois do roubo, foi abordado por policiais de posse dos bens de uma das vítimas (celular e da quantia de R$ 70,00).
 No mais, admitiu ter dito ao ofendido, dono do celular, que iria matá-lo, pois achou que ele era policial.
 Alan, que reconhece o denunciado como sendo um dos roubadores, relatou que, estava na farmácia, conversando com a vendedora Zulmira, quando ambos foram abordados por três assaltantes. Dois deles simulavam uso de arma de fogo (tinham as mãos por debaixo das blusas), sendo certo que o réu determinou que fosse para os fundos da farmácia enquanto o comparsa ficou com Zulmira. 
 Ressaltou, ainda, que GERSON subtraiu seu celular e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Além disso, afirmou que ele confundiu-o com um miliciano, o que causou um nervosismo generalizado no local. Somente no dia seguinte, o acusado foi detido e com ele localizado seus bens (fls. 06 e 91).
 Zulmira também reconheceu GERSON como sendo um dos assaltantes. 
 A vítima narrou que o primeiro a ser abordado foi Alan, cliente do estabelecimento; “...o réu dizia estar armado e dizia que iria matar o cliente inclusive insistia dizer que o cliente era polícia. A vítima Alan implorava  pela vida e dizia não me mata, não me mata...” (fl. 142). Também foi abordada pelo acusado, enquanto os outros dois comparsas foram para o caixa da farmácia. De sua pessoa subtraíram aproximadamente R$ 600,00 (seiscentos reais), que já havia retirado do caixa, em procedimento denominado “sangria”; do caixa da farmácia foram retirados R$ 400,00 (quatrocentos reais) e do freguês celular e dinheiro. Após o roubo, GERSON e comparsas empreenderam fuga.
 O policial Rafael informou que, ao chegarem no local dos fatos, a gerente do estabelecimento informou que três roubadores, portando arma de fogo, teriam subtraído em torno de R$ 1.000,00 (mil reais) da farmácia e um celular e  R$ 50,00 (cinquenta reais) de um cliente.
 Declarou que a vítima ficou em dúvida acerca do emprego de arma ou simulação, mas asseverou que a ação foi tensa, porque o processado dizia que mataria o cliente se ele fosse policial.
 Por fim, afirmou ter localizado GERSON, de posse do dinheiro e celular subtraídos de Alan. O denunciado, que foi reconhecido pelas vítimas, confessou a prática do roubo, mas inocentou os comparsas (fl. 92).
 Depoimento semelhante foi prestado pelo miliciano Welington, o qual acrescentou que os ofendidos disseram-lhe que GERSON liderou a ação; ele era o mais violento dos roubadores e estava armado (fl. 116).
 Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis.
 O auto de exibição e apreensão comprova que na posse do réu foi localizada parte dos bens subtraídos – celular de dinheiro de Alan (fl. 14).
 GERSON confessou a prática do roubo, cometido mediante simulação de arma de fogo e concurso de agentes. Declarou que, com a ajuda de outros dois comparsas, subtraiu bens de Alan e da farmácia. 
 Zulmira e Alan mostraram-se seguros ao relatar que foram abordados pelos assaltantes; declararam que eles estavam em três e simularam uso de arma de fogo. Em seus depoimentos, ficou demonstrado que o acusado fez-se ameaçador e violento; GERSON dominava a ação e chegou a aterrorizar Alan, acreditando que ele era um policial.  
Anoto, por oportuno, que palavras de Alan e Zulmira são de suma valia, uma vez que eles sequer conheciam os acusados e estavam presentes no ato da ação delituosa. Não há um só elemento nos autos que indique que queiram incriminá-lo gratuitamente.
 Para corroborar: Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. “ ...PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida...” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câm. - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276). 
  Não bastasse, há o depoimento dos milicianos, que obtiveram êxito em deterem o denunciado de posse de parte dos bens subtraídos.
 Contudo em três pontos afasto-me da manifestação Ministerial.
 Ao final da instrução, ficou evidenciado que o réu e seus comparsas não se utilizaram de arma de fogo para assaltarem a farmácia. Não bastasse GERSON ter asseverado que apenas simulou o uso de revólver (fl. 152), Zulmira e Alan narraram que ele e um dos comparsas colocavam a mão por debaixo da blusa, sendo certo que em nenhum momento afirmaram terem visto a arma de fogo (fls. 91 e 142). Além disso, o policial Rafael informou que “...a vítima mencionou que houve uso de arma de fogo, depois acabou ficando em dúvida acerca do emprego de arma ou simulação...” (fl. 92); a concluir tal qualificadora é descabida. 
 Em relação ao crime de roubo praticado pelo réu e comparsas em face de Zulmira, não restou evidenciado que GERSON tenha roubado bens da funcionária, pois, segundo o relato da própria vítima, o acusado subtraiu o dinheiro da farmácia, que estava com ela (fl. 142). 
 Por fim, é de se reconhecer o concurso formal (1ª parte) entre os dois delitos de roubo (em face da “Drogalis” e de Alan), pois os crimes foram praticados contra vítimas diferentes, mas mediante ação única, desdobrada em atos diversos, tudo no mesmo contexto.
 Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
 GERSON ostenta antecedentes criminais (fls. 189/191). Assim, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada roubo.
 Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a atenuante da confissão (fl. 152) e torno a pena ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
 Na terceira fase, reconheço uma causa de aumento de pena (concurso de agentes) e aumento a reprimenda de 1/3, chegando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada roubo.
  Para corroborar: "Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividida por cinco. Assim, adotando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; de duas, será de 3/8; de três, será de 5/12; de quatro, será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)" (TACrSP, RT 771/614).
 Anoto que a pena aplicada diz respeito a cada crime de roubo qualificado cometido, pois as subtrações vulneraram o patrimônio de duas vítimas, mediante uma só ação, desdobrada em atos diversos, mas tudo num mesmo contexto, a caracterizar o concurso formal. Assim, tomo a pena de um dos crimes, já que idênticas, e a aumento de 1/3, e chego ao total definitivo de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 17 (dezessete) dias-multas. Justifica-se a majoração acima do mínimo por serem dois crimes de roubo contra vítimas distintas. 
 À falta de outras circunstâncias a serem consideradas, a pena permanecerá neste patamar. 
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública em face do réu GERSON FRADIQUE DE MOURA JUNIOR e os CONDENO à pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento 17 (dezessete) dias-multas, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado, por duas vezes (em face de Alan e da farmácia “Drogalis”), o crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal. ABSOLVO-O do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal (praticado em face de Zulmira), com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Necessária a manutenção da custódia preventiva para garantir a ordem pública, uma vez que o crime de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. No presente caso, o réu mostrou-se extremamente violento e causou pânico aos que estavam na farmácia, pois a todo o momento afirmava que mataria Alan, pessoa que acreditava ser policial.
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela temibilidade do agente. Trata-se de delito que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor. No mesmo sentido, RJDTACrim 10/119, rel. Hélio de Freitas; Ap. Crim. 796/363-4 e 835.297/5, ambas da 9.a Câm. do TACrimSP. 
 Como se não fossem suficientes esses julgamentos, a mais alta Corte de Justiça do País e o mais autorizado intérprete do Direito Positivo, o STF, já se manifestou, a respeito, da seguinte forma: "O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias" (RTJ 123/547, v.u., trecho do voto do Exmo. Sr. Min. Aldir Passarinho). 
Recomende-o na prisão em que se encontra.
Após trânsito em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados.
 Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possui condições de suportá-las.

P.R.I.C.

 Poá, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA