0021582-13.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... condenação dos ora réus pelo delito de roubo majorado e a absolvição de ambos quanto ao delito de corrupção de menores.
Com efeito, a materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/11; boletim de ocorrência de fls. 14/17; auto de exibição e apreensão de fls. 18/19; auto de entrega de fls. 20; laudos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021582-13.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 675/2017 - 36º Distrito Policial - Paraíso, 130/2017 - 36º Distrito Policial - Paraíso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN ERNESTO BELEZA DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA


VISTOS.


JHONATAN ERNESTO BELEZA DE OLIVEIRA e GUILHERME AUGUSTO DE SOUZA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, c.c. artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque teriam, supostamente, no dia 20 de março de 2017, por volta das 17h50min, na rua Ramon Penharubia, s/nº, Vila Mariana, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de desígnios com o adolescente Vitor Henrique da Silva, subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca LG, avaliado em R$ 900,00 (novecentos reais) e uma aliança, pertencentes à vítima Alexandre Luiz Vital, bem como porque teriam ambos os acusados, supostamente, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, facilitado a corrupção do menor de idade Vitor Henrique da Silva, com ele praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi oferecida em 03 de abril de 2017 (fls. 152/154), tendo sido recebida no dia 10 do mesmo mês e ano (fls. 185/186).
Os réus Guilherme e Jhonatan foram pessoalmente citados respectivamente nos dias 01º de junho de 2017 (fls. 270) e 13 de junho do mesmo ano (fls. 278).
A Defesa Constituída do réu Guilherme apresentou resposta à acusação às fls. 201/205, tendo a Defensoria Pública apresentado resposta à acusação em favor do acusado Jhonatan em audiência realizada no dia 21 de junho de 2017 (fls. 297/298).
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogados os réus. 
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação de ambos os acusados nos termos da denúncia, tendo ainda opinado acerca da fixação das penas e regime inicial de cumprimento. 
A Defesa Constituída de Guilherme, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu no tocante a ambos os delitos que lhe são imputados, uma vez que ficou provado que Guilherme não participou dos crimes narrados na denúncia.  
Por fim, a Defensoria Pública, atuando em favor do réu Jhonatan, pleiteou sua absolvição no tocante aos dois crimes que lhe são imputados, ante a fragilidade dos elementos de prova constantes dos autos. Formulou, ainda, pedidos subsidiários em relação à fixação das penas e ao regime inicial de cumprimento.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A denúncia é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas, sendo de rigor a condenação dos ora réus pelo delito de roubo majorado e a absolvição de ambos quanto ao delito de corrupção de menores.
Com efeito, a materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 02/11; boletim de ocorrência de fls. 14/17; auto de exibição e apreensão de fls. 18/19; auto de entrega de fls. 20; laudos periciais de fls. 225/229, 384/389 e 390/394), bem como pela prova oral colhida.
A autoria do crime de roubo, outrossim, restou devidamente demonstrada nos autos, recaindo sobre os ora réus, não havendo que se falar, desse modo, em prolação de um decreto absolutório como pugnado pelas combativas Defesas em relação a tal crime.
Ambos os acusados, ao serem interrogados nesta data, negaram qualquer participação no roubo em questão, tendo ambos proferido que estavam no ponto de ônibus quando foram presos. Jhonatan negou a apreensão de simulacro de arma de fogo consigo e Guilherme negou a apreensão do celular roubado em seu poder. Também negaram ter confessado informalmente o roubo, sendo que sequer se conheciam.    
Não obstante os acusados tenham negado a prática do roubo, certo é que suas versões restaram isoladas dos demais elementos probatórios constantes dos autos, não merecendo, pois, acolhida.
Com efeito, ao ser ouvida em Juízo nesta data, a vítima Alexandre reconheceu o réu Jhonatan como sendo um dos participantes do roubo, não tendo, contudo, reconhecido Guilherme. Relatou que no dia dos fatos, estava subindo a rua, quando viu quatro indivíduos juntos, um dando toques no outro, tendo ainda pensado que eles iriam roubar alguém. Proferiu que estava quase parando o carro, quando de repente um indivíduo chegou no vidro e bateu com uma pistola, mandando abrir. Disse que obedeceu e que o roubador então levou seu celular e sua aliança. Relatou que o celular foi recuperado depois de umas três horas e meia, sendo que os policiais ligaram para sua esposa informando a localização do aparelho. Afirmou que sua aliança, contudo, não foi recuperada. Disse que fez reconhecimento na Delegacia, onde reconheceu com certeza as três pessoas que lhe foram apresentadas como sendo os robadores, não tendo dúvidas. Aduziu que um dos assaltantes parecia ser menor e explicou que, conquanto tenha sido abordado por apenas uma pessoa, os três outros ficaram aguardando a uns 10 metros de distância mais ou menos, tendo todos fugido juntos depois.    
O policial militar Daniel, em seu depoimento, relatou que estava em patrulhamento pela Avenida Ibirapuera com seu colega, tendo suspeitado de quatro indivíduos. Aduziu que abordaram três deles, não acreditando que o quarto estivesse junto na ação criminosa. Afirmou que foi localizado um simulacro de arma com Jhonatan e um aparelho celular com Guilherme, o qual posteriormente souberam ser produto de roubo. Disse que a vítima reconheceu o simulacro e os três indivíduos, sendo os dois ora réus e um menor de idade. Esclareceu que eles confessaram informalmente a prática delitiva e que a aliança não foi encontrada. Por fim, disse ter falado com a vítima, a qual narrou que os três indivíduos teriam se aproximado do veículo e que o menor de idade é que teria dado a voz de assalto.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marc, que disse que estava em deslocamento para o quartel com seu colega, na Avenida Ibirapuera, quando avistaram quatro pessoas andando, uma delas um pouco distante das demais. Aduziu que conseguiram abordar três delas, sendo que o que estava mais na frente conseguiu ir embora. Proferiu que apreenderam com os indivíduos abordados um simulacro de arma de fogo e um aparelho celular. Afirmou que eles confessaram a prática do roubo e que o outro policial conseguiu contato com a vítima, a qual reconheceu os três como sendo autores do crime. Disse que havia um menor de idade e que os outros dois são os ora réus. Ao ser indagado, esclareceu que o aparelho celular estava com Guilherme e que o simulacro foi encontrado com Jhonatan.
Assim, diante do relato prestado pela vítima acerca dos fatos ocorridos, do reconhecimento pessoal efetuado por ela em solo policial em relação aos dois réus e em Juízo em relação a Jhonatan, bem como diante dos firmes depoimentos prestados pelos policiais militares que participaram da diligência, os quais asseveraram com segurança terem apreendido em poder de Jhonatan o simulacro de arma de fogo e em poder de Guilherme o celular roubado pouco tempo antes, no mesmo dia, tem-se que não restam dúvidas acerca da autoria dos ora acusados no tocante ao roubo perpetrado, sendo de rigor, assim, a prolação de um decreto condenatório em desfavor de ambos. 
Ora, a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Frise-se que, ainda que a vítima não tenha reconhecido Guilherme em audiência hoje, certo é que já se passaram quase dois anos da data do crime, tendo ela sido enfática ao afirmar que, na Delegacia, no dia dos fatos, apenas horas depois do delito, reconheceu com certeza, não tendo dúvidas, as três pessoas colocas para reconhecimento. Outrossim, ambos os policiais foram enfáticos e uníssonos em dizer que apreenderam com Jhonatan o simulacro de pistola, o qual, inclusive, foi igualmente reconhecido pela vítima na Delegacia como sendo a arma usada durante o roubo (fls. 04/05) e com Guilherme o celular subtraído.
Destaque-se que os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na denúncia e merecem credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Ora, como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
De se sublinhar que os acusados não indicaram onde teriam sido encontrados o celular roubado e o simulacro de pistola, tendo se limitado a alegar que estavam parados em um ponto de ônibus, quando foram abordados, não tendo ambos, tampouco, indicado qualquer motivo que pudesse fragilizar e colocar em dúvida o quanto afirmado por ambos os policiais militares, não havendo no feito qualquer indício de que tenham eles sem qualquer motivo, de maneira injusta e aleatoriamente escolhido os ora réus para lhes imputar falsamente a prática de tão grave crime.
Desta feita, diante do quadro probatório amealhado ao feito, inviável a absolvição dos réus, como pugnado pelas combativas Defesas, não havendo dúvidas de que foram ambos coautores do crime de roubo em tela.
A majorante do concurso de agentes deve seguir com a condenação, pois restou claramente demonstrada. Ao menos três eram os agentes roubadores, justamente os dois ora réus e o adolescente Vitor, sendo que todos tiveram envolvimento na subtração, conforme bem narrou a vítima, sendo que eles estavam juntos instantes antes do roubo, e, quando um deu voz de assalto, os demais ficaram aguardando a poucos metros, tendo todos na sequência fugido juntos, sendo certo ainda que o celular subtraído foi recuperado em poder de Guilherme, enquanto que Jhonatan estava com o simulacro da pistola, tudo a deixar mais do que evidenciada a unidade de desígnios dos acusados.
Em relação ao delito de corrupção de menores, em que pese o teor da Súmula 500, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual não desconheço, tenho que não assiste razão à Acusação, uma vez que os elementos constantes dos autos não permitem concluir que os ora réus tenham de qualquer modo induzido ou incentivado que o adolescente Vitor Henrique praticasse o crime junto a eles, nem, tampouco, que tal adolescente se iniciou na vida do crime com o presente delito por influência dos acusados, de modo que inviável se dizer que houve a corrupção constante do artigo 244-B, do ECA, sendo então forçosa a absolvição dos réus no que tange a referido delito.
Passo, então, à fixação das penas.
Na primeira fase da fixação da reprimenda do roubo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base dos réus ser fixada acima do mínimo legal, diante das circunstâncias concretas do crime em testilha, que envolveu o emprego de simulacro de arma na subtração, conforme relatado pela vítima. 
Com efeito, por se tratar de mero simulacro, não pode ser reconhecida a causa de aumento de pena, porém, sua utilização na subtração, conforme declarado pela vítima e diante de sua apreensão (fls. 18/19), deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, eis que, mesmo se tratando de mero simulacro, impôs maior temor ao ofendido, inviabilizando, outrossim, qualquer possibilidade de reação. 
Em relação ao acusado Jhonatan, deve sua pena-base ser elevada também em atenção à conduta social desfavorável e à personalidade voltada para a prática de delitos, tendo ele perpetrado o delito em tela quando ainda estava em cumprimento de benefício em razão de condenação anterior, em livramento condicional, o que demonstra seu total desprezo e desrespeito para com as determinações emanadas do Poder Judiciário, descumprindo as condições que lhe foram impostas quando da concessão do benefício.  

Assim, e considerando ainda que o crime foi perpetrado em plena luz do dia e em via pública de intensa movimentação, mostra-se de rigor a exasperação da pena-base do acusado Jhonathan em 1/4 (um quarto), perfazendo pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, e do réu Guilherme em 1/6 (um sexto), perfazendo reprimenda de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, também arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica dos réus.
Na segunda fase do cálculo, quanto ao acusado Jhonatan, presente está a agravante da reincidência, conforme FA de fls. 166/170 e certidão de objeto e pé de fls. 271, ostentando ele condenação definitiva anterior por igual delito de roubo, tratando-se, pois, de reincidente específico, razão pela qual elevo suas penas em 1/5 (um quinto), resultando sanção de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Ainda na segunda fase, em relação ao acusado Guilherme, não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidos, ficando mantida a pena no patamar supramencionado.
Por fim, na terceira fase do cálculo, aumento a sanção dos acusados em 1/3 (um terço), em virtude da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, resultando reprimenda total, para o acusado Jhonatan, de 08 (oito) anos de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, e, para o acusado Guilherme, de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal.
Em razão da quantidade de pena imposta e considerando ainda que foi o crime cometido mediante grave ameaça, inviável a substituição da reprimenda privativa de liberdade por sanção restritiva de direitos, conforme regra constante do artigo 44, do Estatuto Repressor.

O mesmo se aplica ao sursis, diante da quantidade de pena imposta aos acusados (artigo 77, do Código Penal).
Embora seja Guilherme primário, deverá ele, assim como Jhonatan, reincidente específico, iniciar o cumprimento da sanção em regime fechado, considerando as circunstâncias concretas do delito em testilha, perpetrado com a utilização de simulacro de arma, o que demonstra ousadia e periculosidade dos agentes, que praticaram crime cada vez mais desassossegador da sociedade, não tendo as circunstâncias judiciais, outrossim, sido consideradas favoráveis quando da fixação da pena-base, observando-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Em que pese a gravidade do delito perpetrado, poderão os acusados apelar em liberdade, eis que respondem ao processo em liberdade por decisão proferida por este Juízo em 09 de agosto de 2017 (fls. 330/333), sendo que compareceram a todos os atos processuais. 
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido observado, durante o período em que os réus permaneceram presos, o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial ora imposto a eles.
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória Ministerial para o fim de ABSOLVER os réus JHONATAN ERNESTO BELEZA DE OLIVEIRA e GUILHERME AUGUSTO DE SOUZA, ambos qualificados nos autos, da imputação de haverem incorrido nas penas do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para o fim de CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, JHONATAN ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores informações sobre sua capacidade econômica, e GUILHERME ao cumprimento da pena proivativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 14 (catorze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, também à mingua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.

Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no “rol dos culpados”. 
Oportunamente, expeçam-se mandados de prisão em desfavor de ambos. 
Custas pelos réus, ficando concedidos a Jhonatan os benefícios da assistência judiciária gratuita, eis que defendido pela Defensoria Pública em todo o processo.
Publicada a sentença em audiência, saem dela os presentes devidamente cientificados e intimados.
São Paulo, 30 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA