0021083-63.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2016
... que já foi condenado por apenas três roubos, tinha  comprado o aparelho, novíssimo, de uma pessoa na favela. Está demonstrado que os dois agiram juntos. O concurso de agentes está caracterizado. Como conseguiram sair da loja, a crime consumou-se. Os dois acusados são plurirreincidentes. Já foram condenados por crimes graves, roubos e homicídio. Nestes moldes, o único regime a ser aplicado é o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0021083-63.2016.8.26.0050         CONTROLE: 0575/2016




São Paulo, 04 de maio de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

MARCOS DE OLIVEIRA, 
MARCIO ARAUJO DE OLIVEIRA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
CLAUDIO CAIQUE DA SILVA SOUZA
JOYCE SANTOS DE MACEDO, 
SIDNEY CARLOS MAGALHÃES CRICHI
Artigos da denúncia
Art. 155 § 4º, IV do(a) CPArt. 155 § 4º, IV do(a) CP

Instrução
Foi ouvida a vítima e a testemunha Sidney. Após, foram realizados os interrogatórios dos réus, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Joyce, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que os réus são representados pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, ficam isentos do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  O furto imputado aos acusados está comprovado. Segundo o apurado, no dia 21 de março de 2016, por volta das 16h40min, na Rua Professor Antonio de Castro Lopes, 1400, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca da capital, MARCOS DE OLIVEIRA e MARCIO ARAUJO DE OLIVEIRA, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, um climatizador de ar, da marca Springer, avaliado em R$ 450,00, conforme auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 10/11, tendo como vítima o estabelecimento comercial denominado Liquida Eletro, representado por seu funcionário Claudio Caique da Silva Souza. Na data do fato, os acusados, agindo conluiados, com intuito de saquear o patrimônio alheio, dirigiram-se ao estabelecimento comercial, nele entrando o autor MARCIO.  MARCOS, que é pai daquele, dava cobertura à ação do comparsa. MARCIO se apossou do eletrodoméstico acima mencionado e, ocultando-o, deixou o recinto, empreendendo fuga com o pai MARCOS. Policiais militares foram informados pelo Copom acerca do furto e rumaram para a loja, surpreendendo no caminho os denunciados, portando o climatizador de ar. O bem estava em poder do denunciado MARCOS, enquanto MARCIO portava as embalagens para a guarda do gelo. Informalmente, os denunciados confessaram o crime. A vítima foi acionada e reconheceu o bem subtraído e o denunciado MARCIO. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão. Na fase policial, 
CLAUDIO CAIQUE DA SILVA SOUZA – vítima – declarou que trabalha na loja vítima e, na data do fato, estava no local e uma das funcionárias desconfiou da subtração de mercadorias, mas não havia presenciado. Por conta disso, foi verificar as imagens gravadas e notou que MARCIO entrou na loja e subtraiu o climatizador. Saiu da loja a sua procura e se deparou com os dois acusados, MARCIO, carregando as embalagens de gelo e MARCOS carregando o climatizador. Reconheceu os dois em audiência. SIDNEY CARLOS MAGALHÃES CRICHI, policial militar, declarou que foi acionado pelo funcionário da loja, que noticiou o furto. Ele disse que o autor seguia mais adiante. Abordaram na verdade os dois acusados. MARCOS carregava o climatizador furtado e com MARCIO carregava as bolsas de gelo que ficam dentro do aparelho. A vítima confirmou que MARCIO que entrou na loja. Não se lembra se eles confessaram. MARCOS negou a autoria do furto, dizendo que seu filho afirmou que tinha comprado o climatizador numa favela. MARCIO confessou o furto, mas afastou a coautoria do pai. Entretanto, está evidente a responsabilidade dos dois. Os dois acusados foram surpreendidos na posse da mercadoria furtada. MARCOS com o climatizador e MARCIO com um componente interno, onde se armazena o gelo do aparelho. Tentaram indicar que o pai, criminoso contumaz, não sabia do furto, imaginando apenas que o filho, que já foi condenado por apenas três roubos, tinha  comprado o aparelho, novíssimo, de uma pessoa na favela. Está demonstrado que os dois agiram juntos. O concurso de agentes está caracterizado. Como conseguiram sair da loja, a crime consumou-se. Os dois acusados são plurirreincidentes. Já foram condenados por crimes graves, roubos e homicídio. Nestes moldes, o único regime a ser aplicado é o fechado.  

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Márcio, ao ser interrogado, admitiu a prática do furto, destacando, contudo, que agira sozinho. Disse que passou defronte a loja e, rapidamente, nela ingressou e subtraiu o climatizador. Após, foi até o bar onde seu pai estava bebendo para tirá-lo dali, pois este costuma “tumultuar” ao chegar em casa embriagado. Informou para seu pai que o aparelho que trazia em mãos tinha sido comprado de um usuário de drogas, que lhe vendeu por R$ 20,00, pois não quis assumir para seu pai que havia praticado o crime por vergonha. Na altura da Avenida Burutussu, pediu para que seu pai o ajudasse, carregando o aparelho, pois estava cansado. Foram abordados pelos policiais em seguida. Marcos, ao ser ouvido, apresentou versão totalmente harmônica a de Márcio. Disse que estava no bar, bebendo, quando ali apareceu seu filho Márcio, para juntos irem para casa. Márcio trazia um aparelho em suas mãos, dizendo que havia acabado de comprá-lo de um sujeito na favela. Nada disse acerca da origem ilícita do equipamento. Enquanto caminhavam, foram abordados e acusados do crime em tela, o qual repisa não ter cometido. A presunção de inocência que milita em favor dos réus deve prevalecer, visto que não infirmada pela prova produzida. Cláudio, representante da vítima, confirmou que apenas Márcio entrou na loja e de lá subtraiu o aparelho. Não presenciou nenhuma suposta participação de Marcos no episódio. O policial militar Sidney, da mesma forma, nenhuma prova acerca da participação de Marcos na empreitada criminosa produziu. Disse que os acusados estavam juntos, e que era Marcos quem carregava o objeto. Indagados, os réus não confessaram o crime. Ora, diante desse conjunto probatório, não há como se sustentar a condenação dos réus, sobretudo no que tange ao acusado Marcos. Marcos não foi flagrado cometendo o delito. O representante da vítima foi seguro ao declarar que a subtração foi perpetrada por apenas uma pessoa. O fato de o climatizador ter sido encontrado em poder de Marcos, no momento da abordagem, é muito pouco para que se possa vincular este ao crime, até porque tal circunstância foi harmonicamente esclarecida pelos acusados. Destarte, nenhuma prova indica o liame subjetivo entre os réus. E, como cediço, vedada a adoção de meras conjecturas e presunções para fundamentar uma condenação, que somente se legitima mediante cabal demonstração de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorreu. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer o afastamento do concurso de agentes, porquanto não demonstrado a unidade de desígnios entre os acusados na prática do furto.

Sentença: VISTOS. MARCOS DE OLIVEIRA e MARCIO ARAÚJO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 21 de março de 2016, por volta de 16h40, na Rua Professor Antonio de Castro Lopes, 1400, nesta Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído para si um climatizador de ar Springer, avaliado em R$ 450,00 e de propriedade da “Liquida Eletro”, representada por Claudio Caique da Silva Souza. Segundo se apurou, os agentes dirigiram-se até a loja, na qual Marcio entrou, enquanto Marcos, seu pai, ficou do lado de fora, dando cobertura. Marcio subtraiu o climatizador e, ocultando-o, saiu do estabelecimento, fugindo com o pai. Policiais militares foram informados pelo COPOM sobre o furto e rumaram para a loja, avistando os agentes no trajeto. Marcio carregava o climatizador e Marcos as embalagens para guarda do gelo. Informalmente, ambos confessaram o furto. O representante da vítima foi acionado e reconheceu Marco e a res. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 12 de abril de 2016 (fls. 131/132). Os réus foram citados e sobreveio a resposta de fls. 157. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 161. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum. Após, os acusados foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória, ou, alternativamente, o afastamento do concurso de agentes. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de avaliação de fls. 13. Os réus permaneceram silentes na fase inquisitiva. Em Juízo, Marcos alegou que No dia dos fatos, estava em um bar quando Márcio ali surgiu com o climatizador em questão, dizendo tê-lo comprado na favela, nada dizendo quanto à sua origem ilícita. Estavam indo para casa, com o interrogando carregando o aparelho quando aconteceu a abordagem policial. Marcio alegou que Na data dos fatos, ao passar na frente da loja, não viu ninguém em seu interior e resolveu furtar o aparelho em questão. Estava sozinho. Foi carregando da Avenida Assis Ribeiro até a Avenida Botorussu, em um bar, onde estava seu pai. Como ele costuma "tumultuar" ao chegar em casa embriagado, quis que ele fosse embora antes de chegar àquele estado. Alegou que estava cansado e que precisava de ajuda para carregar o equipamento. Falou que pagara R$20,00 para um "nóia" que queria comprar drogas. Seu pai nunca aceitou seu envolvimento com a prática de crimes, razão pela qual omitiu a origem ilícita do equipamento. Pouco depois, quando já estavam indo para casa, foram abordados pelos ocupantes de um veículo "particular". Imediatamente confessou a autoria do furto, afirmando que seu pai dele não tomara parte. Mesmo assim, com a chegada dos policiais, ambos foram levados detidos. Suas negativas foram fulminadas pela prova produzida durante a instrução. O representante da vítima disse que no dia dosa fatos, estava nos fundos da loja, na qual trabalha outra funcionária, que estava mais na parte frontal. Em determinado momento, ela informou desconfiar que alguém tinha subtraído alguma mercadoria, apesar de nada de concreto ter visto. Por conta disso, o declarante foi examinar as filmagens do sistema de segurança e pôde observar o acusado Márcio surgir na porta da loja, olhar para seu interior, andar mais um pouco, retornar, olhar novamente para dentro e nela ingressar, subindo na escada até atingir o local onde estava um climatizador de ar, sobre algumas caixas. Ele saiu carregando a mercadoria. Falou isso para outro funcionário e decidiram ir atrás do furtador. Todavia, esse funcionário tinha outro compromisso e o declarante foi sozinho. Algum tempo depois, avistou, além de Márcio, o acusado Marcos, pai dele, pelo que se apurou posteriormente. Márcio estava carregando as embalagens para guarda do gelo, enquanto Marcos carregava o climatizador. Coincidentemente, uma viatura policial surgiu no local, para cujos ocupantes narrou o ocorrido, tendo eles detido a dupla. O policial militar Sidney falou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, foram acionados pela vítima, que informou trabalhar em uma loja, na qual fora praticado furto, e que o autor estava caminhando pouco adiante. Na realidade, eram dois os indivíduos que estavam juntos, sendo ambos abordados. Em poder de Marcos estava o climatizador furtado da loja. Márcio, por sua vez, carregava as bolsas de gelo que ficam dentro do aparelho, para fazer a refrigeração. A vítima confirmou que fora Márcio, pela imagens do sistema de segurança, quem tinha entrado na loja. Diante disso, ambos foram levados detidos ao DP. Não se recorda se os réus confessaram a prática da subtração. Marcos falou, na ocasião "não tenho nada", mas carregava o produto do furto em sua mão. Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta imputada aos acusados ficou cabalmente comprovada. A versão por eles apresentada, contumazes praticantes de crimes, não merece nenhuma acolhida, pois ficou evidenciado que Marcio está tentando isentar seu pai de participação no delito, pois foi o único que entrou na loja, inexistindo qualquer lastro probatório que a ampare, o que seria imperativo diante do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. O crime foi consumado: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). “O furto registra consumação quando o objeto material é retirado da esfera de disponibilidade da vítima” (STJ – Resp. 154.850-SP – Rel. Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO – 6ª T. – J. 19.3.98 – Un.) (DJU n. 74, 20.4.98, p. 121). “É consumado, e não tentado, o crime se o réu é surpreendido na posse mansa e pacífica da res, mesmo que isso ocorra pouco tempo depois de praticada a subtração” (JUTACRIM 87/177). “A retirada da res furtiva da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco tempo, configura o sumatum opus e não o conatus delicti” (RT 640/341). Passo, então à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, observo que Marcos pratica crimes desde a década de 80, demonstrando personalidade distorcida e que provavelmente influenciou o filho a trilhar o mesmo caminho, razão pela qual fixo sua pena-base em três anos de reclusão e quinze dias-multa. A de Marcio, por sua vez, é fixada em dois anos de reclusão e dez dias-multa. Ambos são duplamente reincidentes (fls. 25/29, 30/35, 36, 38, 39 e 40 do apenso), razão pela qual as penas são aumentadas para três anos, sete meses e seis dias de reclusão e dezessete dias-multa e dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias e de reclusão e doze dias-multa, respectivamente, tornando-se definitivas ante a inexistência de outros fatores a considerar. Por força da reincidência de ambos, incabível a concessão de qualquer benefício e, ainda, o regime inicial para cumprimento das penas será o fechado. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os acusados MARCOS DE OLIVEIRA e MARCIO ARAÚJO DE OLIVEIRA como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, aplicando as penas de três anos, sete meses e seis dias de reclusão e dezessete dias-multa e dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão e doze dias-multa, respectivamente, ambas no regime inicial fechado. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenados, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade, determinando sejam expedidos mandados de prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome deles no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu Marcos:  Houve
Réu Márcio: Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelos réus, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 04 de maio de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública


Réu Marcos:

Réu Márcio: