0021067-36.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... acerca da morte do feirante, nada desse roubo. Indagado sobre o roubo praticado
contra a médica, outro fato, diverso deste, disse que ainda não teve sentença.
 JANDSON, em seu interrogatório, também negou os fatos. Disse que trabalhava com 
carros adquiridos em leilão e os vendendo, em comércio informal. Quanto aos fatos, 
disse que somente soube do ocorrido por ocasião de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0021067-36.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021067-36.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2059440/2021 - DEL.SEC.3ª OESTE, 11402403 - DEL.SEC.3ª OESTE, 1049/21/314 - 
DEL.SEC.3ª OESTE, 2059440 - DEL.SEC.3ª OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JANDSON DE OLIVEIRA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos. 

JANDSON DE OLIVEIRA SANTOS e WILLIAN DA SILVA VIEIRA, qualificados nos autos, foram
denunciados, juntamente com PEDRO HENRIQUE CORREIA DA SILVA e com JOSÉ CLELDIMAR 
RICARTE DE ALMEIDA, como incursos no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal, 
e no artigo 157, § 3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, em concurso material de delitos, na forma do artigo 69, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 188-192), no dia 2 de março de 2021, por 
volta de 01h57min, na Rua Aníbal Pedro Godinho, altura do nº 140, bairro Rio 
Pequeno, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados, com unidade de 
desígnios e divisão de tarefas, tentaram subtrair para eles, mediante violência, 

exercida com o emprego de arma de fogo, bens pertencentes às vítimas Diego da Silva
Barreto e Jair Barreto, sendo que, da violência empregada, consistente em três 
disparos de arma de fogo, resultou a morte da vítima Diego e somente não resultou 
na morte do ofendido Jair por circunstâncias alheias às vontades dos denunciados, 
da mesma forma que apenas deixaram eles de consumar a subtração dos bens por 
circunstâncias alheias às suas vontades, consistentes na resistência da vítima Jair
e no fato de seu outro filho, a testemunha Rodrigo, ter trancado a porta da casa.
De acordo com a denúncia, em ocasião incerta, os denunciados se ajustaram para a 
prática do delito de roubo, conseguindo uma arma de fogo e um veículo para a 
execução do crime. PEDRO HENRIQUE, que trabalhava como vigia na rua em que as 
vítimas residiam e não havia recebido de Jair valores para fazer a “segurança” da 
residência, repassou aos comparsas informações sobre a rotina e o horário em que as
vítimas saíam para trabalhar. Ademais, ficou responsável, no dia dos fatos e 
momento da execução do crime, por observar a movimentação das vítimas, antes de 
elas deixarem a residência, disfarçando sua conduta como se estivesse em ronda pela
rua.
Consta que JANDSON ficou responsável por conduzir o veículo que levaria os demais 
roubadores ao local do crime, bem como daria fuga após a execução do delito. JOSÉ 
CLELDIMAR e WILLIAN, levados por JANDSON, quando avisados por PEDRO HENRIQUE, se 
aproximariam, anunciariam o assalto e subtrairiam os bens, deixando o local no 
veículo conduzido por JANDSON. 
Narra a inicial que, no dia e horário dos fatos, o denunciado JANDSON dirigiu o 
veículo FIAT/PALIO EX, branco, de placas MQG4566, de sua propriedade, até o local, 
na companhia de JOSÉ CLELDIMAR e de WILLIAN. Ao chegarem no endereço combinado, 
desceram do veículo e esperaram o sinal de PEDRO HENRIQUE. JANDSON, após deixá-los 
na esquina, também transitou pelo local, observando a presença de outras pessoas.
Aduz o Órgão Ministerial, na peça inaugural, que as vítimas Diego e Jair estavam na
garagem, se preparando para ir à feira, local onde trabalhavam, abrindo o portão da
garagem. Após o aviso de PEDRO HENRIQUE, JOSÉ CLELDIMAR e WILLIAN ingressaram na 
garagem da casa e anunciaram o assalto. WILLIAN portava ostensivamente uma arma de 
fogo.
Afirma-se que, com o anúncio do assalto, Jair gritou para seu filho Rodrigo da 
Silva Barreto, que ainda não havia saído de dentro da casa, para que ele trancasse 
as portas, a impedir o ingresso dos roubadores, no que foi obedecido. JOSÉ 
CLELDIMAR, então, entrou em luta corporal com a vítima Jair e, nesse momento, 
WILLIAN realizou três disparos de arma de fogo, dois contra Jair e um contra Diego.
Consta que, ao verificar que as duas vítimas já estavam caídas ao solo e que a 
porta que dá acesso à residência estava fechada, os roubadores deixaram o local, 
encontrando pouco metros acima com JANDSON, que os aguardava, fugindo no veículo.
Ainda, é da inicial que o disparo efetuado contra Diego o atingiu na lateral 
esquerda do tórax, de modo que a vítima veio a óbito ainda no local dos fatos. Os 
disparos efetuados contra Jair o atingiram no abdômen e no tórax. Jair foi ele 
socorrido a tempo e levado ao Hospital Universitário – USP, onde passou por 
cirurgia. Rodrigo acionou a Polícia Militar que, ao chegar ao local dos fatos, 
deparou-se com a vítima Diego já sem vida.
Prossegue a acusação a assinalar que, posteriormente, iniciou-se investigação e, 
conforme relatório de fls. 30-38, policiais civis, em análise das câmeras de 
monitoramento da região, identificaram o veículo FIAT/PALIO EX, branco, de placas 
MQG4566, passando várias vezes pelo local na data dos fatos. O veículo foi 
identificado em anúncio nas redes sociais e, após campana, no dia 3 de março de 
2021, os policiais identificaram JANDSON, proprietário do veículo, e o prenderam 
pelo crime de tráfico de drogas e porte de arma, conforme auto de prisão em 
flagrante de fls. 16-18. Após minuciosa comparação, os investigadores concluíram 
tratar-se do mesmo veículo utilizado no delito de latrocínio ora apurado.
Em pesquisas pelo sistema detecta, foi constatado que o veículo Palio branco, de 
placas MQG4566, circulou na região em que ocorreu o latrocínio (fls. 36). Conforme 
narrado na denúncia, em continuidade às investigações, conforme relatório de fls. 
40/66, após análise do telefone celular de JADSON, vulgo “V8”, chegou-se aos demais
averiguados. Em conversa por meio do aplicativo Whatsapp, JOSÉ CLELDIMAR, vulgo 

“Gordo”, encaminhou a JADSON dois áudios do vigia da rua, o denunciado PEDRO 
HENRIQUE, em que ele informava a hora de chegada e saída das vítimas para o 
trabalho. Ainda, nos áudios, foi identificada a participação de pessoa denominada 
“WL”. Após solicitado o laudo pericial papiloscópico para o veículo Pálio, foram 
colhidas duas impressões digitais, sendo que uma delas foi positiva para o 
denunciado WILLIAN, vulgo “WL”. Interrogado, fls. 145/146, WILLIAN admitiu a 
prática do crime. Disse que não conhece os demais denunciados e que praticou o 
crime com pessoa de prenome “João Vitor”, o qual dizia que este crime “era fita 
dada”. Narrou a dinâmica dos fatos, acrescentou que entrou em luta corporal com 
Jair e que foi o autor dos disparos contra ambas as vítimas. Afirmou que “João 
Vitor” fugiu. Que não sabe o porquê de as suas digitais terem sido encontradas no 
veículo Fiat/Palio de propriedade de JANDSON.
Registre-se que a denúncia foi oferecida contra os quatro denunciados, nos autos do
processo nº 1506284-62.2021.8.26.0050, mas, conforme fls. 1044, foi determinado seu
desmembramento, prosseguindo este feito, apenas, em relação a JANDSON e a WILLIAN.
Durante as investigações policiais, foi decretada a prisão temporária dos quatro 
acusados, posteriormente prorrogada (fls. 166-167).
A denúncia foi recebida, à fls. 193.
Às fls. 244-245, foi decretada a prisão preventiva dos quatro denunciados.
Às fls. 303-307, foi juntado laudo de exame necroscópico, da vítima Diego. 
JANDSON e WILLIAN foram regularmente citados. JANDSON constituiu advogado e 
apresentou resposta à acusação, às fls. 320-329. De outro lado, a Defensoria 
Pública, na defesa de WILLIAN, apresentou defesa, às fls. 1027-1028.
A partir de fls. 1045, em atendimento ao quanto deliberado à fls. 1044, o feito foi
desmembrado, gerando-se estes autos processuais, que passaram a seguir estritamente
em relação a JANDSON e a WILLIAN.
Por decisão de fls. 1046-1053, foi mantido o recebimento da denúncia e designada 
data para início da instrução processual.
Às fls. 1157-1160, juntou-se o laudo de exame de corpo de delito do ofendido Jair. 
Ainda, juntou-se o laudo de local dos fatos, de fls. 1282-1293.
Durante a instrução processual em juízo, foram colhidos os relatos do ofendido Jair
Barreto, assim como dos Policiais Civis José Ricardo Quevedo Soares e Valdir 
Pererira Campos, dos Policiais Militares Anselmo Costa Sousa e Evelin Cristina 
Messias, além de terem sido ouvidas as testemunhas Rodrigo da Silva Barreto e Luiz 
da Silva Batista. Foi também colhido o relato de Cecília Cerqueira Ferreira, 
arrolada pela defesa, mas ouvida como informante, sem ser compromissada, por se 
tratar de amiga da esposa do acusado JANDSON. Por último, os acusados foram 
interrogados.
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, 
com a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 1361-1375).
A defesa de JANDSON, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição, por negativa de 
autoria e, ainda, por falta de provas suficientes para a condenação. 
Subsidiariamente, pede a fixação da pena no mínimo legal e sua substituição por 
restritiva de direitos, além da fixação do regime inicial de cumprimento de pena 
diverso do fechado.
Em suas alegações finais, a Defensoria Pública, na defesa de WILLIAN, postulou sua 
absolvição, por insuficiência de provas para a condenação. Susbsidiariamente, pediu
a aplicação da regra do concurso formal de delitos ou, então, do crime continuado. 
Ainda, em caráter subsidiário, pede seja a pena-base fixada no mínimo legal, o 
reconhecimento da menoridade relativa, com fixação do regime semiaberto para início
de cumprimento da pena, assegurando-se o seu direito de recorrer em liberdade.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a comprovaçaõ da materialidade e 
autoria delitiva, impondo-se a condenação de ambos os acusados, em razão da prática
dos dois crimes descritos na denúncia.
A materialidade dos crimes está devidamente comprovada nos autos, a partir dos 

Boletins de Ocorrência (fls. 6-8 e 19-21), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega 
(fl. 14), Laudo Pericial de Exame em Arma (fls. 122/125), bem como pela prova oral 
colhida em juízo. 
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, 
notadamente prova oral colhida e reconhecimento efetuado pelas vítimas.

Ao ser ouvido em juízo, o ofendido Jair Barreto relatou que ele e seus filhos 
trabalham de madrugada, comercializam hortifrutigranjeiros. O caminhão estava na 
rua, em frente a casa. Diego saiu primeiro. Foi rendido e eles ingressaram na 
garagem, dois assaltantes e seu filho Diego. O depoente saiu em seguida e já os viu
na garagem de sua casa, assim que saiu. Um dos assaltantes ficou com Diego e o 
outro veio abordá-lo. Rodrigo, seu outro filho, saiu por último, mas o depoente 
falou para Rodrigo voltar e fechar a porta. Esse assaltante, um moreno, fortinho, 
queria colocar algo no pescoço do depoente. O depoente disse a ele que não 
precisava fazer nada, que dissesse o que queria que daria a ele, mas em seguida 
eles já atiraram e saíram pelo portão. Em seguida chegaram policiais. Se arrastou 
até o caminhão e pediu que os policiais fossem socorrer seu filho. Foram duas as 
pessoas que os abordaram dentro de casa. Não sabe quantos assaltantes haviam do 
lado de fora. Não sabe se o que o abordou estava com arma. Não viu arma com ele. O 
outro assaltante estava armado e efetuou os disparos. Não viu se eles saíram em 
fuga de carro. Permanece por quarenta dias na UTI. Passou por quatro cirurgias e 
ainda ficou por certo tempo com bolsa de colostomia. Na sua casa não havia 
vigilante. Soube, depois, que o vigia da rua foi quem passou informação aos outros 
assaltantes. Soube disso pela polícia. Conhecia o vigia de rua desde criança. O 
vigia trabalhava no bairro desde muito tempo. O pai dele já era vigia na rua e ele 
andava na garupa do pai. Quando o pai parou de trabalhar, aposentado, o filho 
prosseguiu na função de ronda no bairro, há uns quatro ou cinco anos. Nunca teve 
nenhum problema com ninguém no bairro e nem com o vigia. Afirma que vez por outra 
dava algum valor para ele, mas não havia compromisso de pagar nada fixo. Pagava uns
cinquenta reais por mês. Não teve nenhum problema com ele por conta de pagamento. 
Também, foi colhido o relato do filho da vítima Jair, Rodrigo da Silva Barreto, 
relatando que sairiam para trabalhar por volta de 1h30 da manhã. Seu irmão, a 
vítima Diego, saia primeiro para a garagem, porque ele é quem dirigia o caminhão. 
Ele saiu e, em seguida, escutou um barulho, Diego gritou algo. Depois de cinco 
minutos, ele gritou "não" de novo. Seu pai havia acabado de sair e também foi sair,
mas assim que estava saindo, seu pai gritou determinando que fechasse a porta. 
Imediatamente fechou a porta e não viu nada, mas ouviu os disparos. Não escutou 
ninguém falando nada. Chamou a polícia e em menos de um minuto escutou seu pai 
falando "vamos para o hospital". Escutou seu pai e saiu imediatamente. Seu irmão 
estava caído baleado. Seu pai também estava baleado. Pelo que as câmeras da rua 
pegaram, eles saíram a pé, correndo. Devem ter parado o carro na rua de trás. Na 
polícia, ligaram ao depoente para que fosse com seu pai fazer reconhecimento. 
Confirma ter dito a ela que seu pai e nem o depoente teriam condições de reconhecer
ninguém. Seu pai ficou com sequelas físicas, não podendo mais pegar peso e, 
atualmente, anda devagar. Ouviu comentários de que um indivíduo que trabalha como 
vigia na região estava envolvido. Depois dos fatos, essa pessoa sumiu e dizem que 
ele está foragido. Ele sumiu desde o dia do crime. 
Ao ser ouvido em juízo, o Policial Civil José Ricardo Quevedo Soares relatou ter 
participado da primeira fase da investigação, depois mudou de delegacia e não 
acompanhou mais o caso. Enquanto trabalhou no caso, afirma que sua equipe ficou 
responsável pela apuração do latrocínio. Foram até o local, colheram testemunhas e 
imagens de câmeras. Dois individuos subiram a rua em direção à casa do feirante. 
Uma moto passava pelo local, parecendo ser um vigilante da rua. Havia, também, um 
pálio branco qeu dava cobertura, que levou os dois indivíduos que ingressaram na 
casa na rua de trás. No dia seguinte, receberam informações de um veículo branco 
com as mesmas caracgterísticas que estava na região de Embu das Artes. Foram até o 
local e encontraram o pálio branco. JANDSON estava entrando no carro e efetuaram 
abordagem. Ele mesmo relatou que possuía uma espada em sua casa. No estepe do carro
havia uma porção de pó branco. Levaram JANDSON até a delegacia e encaminharam o 

carro para perícia datiloscópica, tendo sido identificada digital de WILLIAN. 
JANDSON estava com o carro, que detinha as características do carro que aparecia 
nas imagens na regiaõ dos fatos. Mediante prévia autorização judicial, começaram a 
verificar o celular de JANDSON. Havia conversas sobre roubo. Em uma conversa pelo 
celular, ao que se recorda, com WILLIAN ou com um dos seguranças ou vigialntes, 
falam para JANDSON de um feirante que saia de madrugada e que era fácil pegar. 
Realizaram prisão. O depoente foi cumprir os mandados e naõ conseguiu achar nenhum 
deles. Depois, soube que conseguiram localizar eles. JANDSON negou os fatos, sempre
negou os fatos. JANDSON dizia que estava vendendo carro e, de fato, havia anúncio 
do carro no facebook, mas que havia emprestado o carro para uns meninos que veriam 
como estava o carro, pois pretendiam comprar o automóvel. Não teve contato com 
WILLIAN. JANDSON tinha uma espada oriental, que era de um outro roubo que ele havia
feito, de uma médica. Foi realizada pesquisa pelo sistema detecta. Não se lembra 
bem, mas pelo menos no dia anterior ou no final de semana, houve passagem do carro,
do Fiat Pálio, pelo local do crime. Ainda, afirma que havia muita conversa apagada 
no celular, mas houve essa conversa de JANDSON sobre o feirante. Não havia 
especificação de que seriam os ofendidos, mas afirmava-se que ele saia cedo, que 
era fácil. Verificaram quem era o vigia de rua que ficava no local. A motocicleta a
que se referiu acima, apenas passa pelo local por umas três vezes e, em certo 
momento, parece que o piloto conversa com  os dois que invadiram a casa. PEDRO 
HENRIQUE trabalhava na rua do feirante e sumiu depois do crime. Havia outro vigia, 
em uma rua próxima, mas não se recorda o nome. Não havia imagem de JANDSON na 
direção do carro. Somente acharam digital de WILLIAN no carro. As investigações 
indicaram a participação de quatro pessoas. 
Por outro lado, o Policial Civil Valdir Pererira Campos narrou que começaram 
buscando imagens na rua dos fatos e nas ruas laterais. Atentaram para um Fiat Pálio
branco que passava muito pelo local. As investigações apontaram para o fato de que 
este Fiat Pálio estaria em Embu das Artes. Começara a procurara e encontraram o 
carro em uma praça, com uma pessoa entrando ou saindo no veículo. A porta estava 
entreaberta. Efetuaram abordagem e na revista realizada, encontraram um pouco de 
drogas no porta-malas do carro. Ele disse que emprestava muito o veículo e que não 
sabia dessa droga. Esse sujeito confirmou que tinha passagens pela justiça criminal
e falou que tinha uma espada em casa. A partir de verificação de seu aparelho 
celular, pegaram alguns áudios e conversas com pessoas que teriam participado dos 
fatos e com guardas noturnos. Depois, mudou de delegacia e não acompanhou mais as 
investigações. Depois, informalmente, ele teria admitido participação no crime, mas
não se recorda o que ele disse, o que relatou sobre os fatos. Foram encontradas 
digitais no carro, de um vigilante ou guarda noturno. Não teve contato com WILLIAN.
O encontro do Fiat Pálio com JANDSON ocorreu poucos dias após o latrocínio. O carro
era parecido com o das imagens da rua do local dos fatos. Dava para ver que o 
tampão traseiro estava sem alto-falantes, o para-lamas estava amassado, havia 
calhas nas janelas. Encontraram uma espada na casa dele, que era de outro roubo que
havia acontecido, próximo ao local dos fatos destes autos. O carro dela, da vítima,
era uma Ford Ecosport blindada. Essa mulher foi até a delegacia. A espada era do 
filho dessa mulher. Realizaram pesquisas do Pálio no sistema detecta e o carro 
esteve na região horas antes dos fatos, bem próximo ao horário dos fatos. JANDSON 
disse que havia emprestado o veículo, mas não disse para quem havia emprestado. Nas
imagens da região dos fatos, também verificou uma motocicleta que passava pelo 
local e que pareceu estabelecer contato (o motoqueiro) com os supostos autores dos 
fatos. Quanto ao vigia da rua, falaram que ele desapareceu. Após o crime o depoente
esteve na rua e não havia guarda noturno no local. Havia conversas no celular entre
JANDSON  e vigias da rua, sobre assalto. A informação da participação do Fiat Pálio
decorreu do fato de terem visto o Pálio nas imagens e colaboradores da polícia 
apontaram que o carro estaria na região de Embu das Artes.
O Policial Militar Anselmo Costa Sousa afirmou que estava em serviço com a soldado 
Evelin e o Copom acionou os policiais por conta de pessoas alvejadas por arma de 
fogo no local. A equipe do depoente foi a primeira a chegar ao local e pediram 
socorro. Estavam aguardando o resgate e o ofendido Jair contou o que havia 
acontecido. Ele contou sobre o roubo, dizendo que quando abrir o portão e foram 

abordados por dois indivíduos que anunciaram o assalto. Quando chegaram ao local, 
esses dois indivíduos já haviam se evadido do local. Não foram feitas buscas ao 
redor dos fatos, pois não tinham dados e nem características dos envolvidos. 
Segundo Jair contou, os assaltantes saíram a pé. 
A Policial Militar Evelin Cristina Messias, de seu lado, noticiou que a o Copom 
transmitiu ocorrência de disparo de arma de fogo com dois indivíduos alvejados. Os 
policiais foram atender a ocorrência. Ao chegarem ao local, providenciaram socorro.
Constatou-se o óbito de uma das vítimas no local. Souberam na ocasião que dois 
indivíduos chegaram armados, renderam as vítimas e anunciaram o assalto. O pai 
gritou para o outro filho fechar a porta da residência e entrou em luta corporal 
com um dos assaltantes. O outro assaltante efetuou os disparos, atingindo os dois e
fugiram do local.
Cecília Cerqueira Ferreira é amiga da esposa de JANDSON, há quase dez anos e, por 
conta disso, foi ouvida como informante, sem ser compromissada. Estava na casa de 
JANDSON, em uma festa que fizeram no local. Foi conhecer o apartamento dele, no 
município de Embu. JANDSON estava trabalhando vendendo carros. Ele comprava carros 
no leilão e vendia pela internet. Acredita que tenha estado na casa de JANDSON no 
dia 1 de março. Ele comprou esse apartamento e fez uma reunião com amigos mais 
íntimos para conhecer o apartamento. Permaneceu no local das oito horas da noite 
até as três horas da madrugada (três horas da manhã do dia 2 de março). Trabalhava 
pela manhã, nessa época, em regime de home office. Mora em Osasco. A festa na casa 
de JANDSON foi no final de semana, mas não se recorda se sábado ou domingo. No dia 
da festa não trabalhou, pois somente trabalhava de segunda a sexta nessa época. Não
se recorda o dia certo da semana em que houve essa festa. Foi até a festa e 
retornou de Uber.
A testemunha Luiz da Silva Batista reside em João Pessoa, na Paraíba. Estava em São
Paulo no dia 2 de março de 2021. Não conhece JANDSON, mas conhece a mãe dele. Veio 
até São Paulo por contato com a mãe de JANDSON. Ela disse que seu filho poderia 
auxiliar o depoente para a compra de roupas para comercialização. Chegou em São 
Paulo "mais ou menos no dia 27", um sábado. Não se lembra bem, mas acha que ficou 
aqui por uns três dias "mais ou menos", até o dia 2. Relatou que eles estavam de 
mudança e fizeram uma comemoração, da qual também participou. Acha que a 
comemoração foi do sábado para o domingo. Quanto à data, acha que foi no dia 1 ou 
no dia 2. JANDSON permaneceu no local o tempo todo, até umas duas horas da 
madrugada, duas e meia. Retornou para a Paraíba, se não se engana, no dia 2. 
JANDSON e a esposa dele o levaram até a rodoviária. Indagado sobre a 
confraternização, não soube precisar se sábado ou domingo, mas disse que foi em 
final de semana. A esposa de JANDSON veio do trabalho com umas colegas dela. A 
festa foi na residência nova deles, um apartamento. Ficou hospedado nessa nova 
residência dele. No dia da volta para João Pessoa, saiu de casa umas 10 horas da 
manhã. Depois, disse que a festinha foi na noite de terça-feira. Foi dormir de 
madrugada. No dia seguinte, acordou, tomaram café, e o levaram em uma avenida para 
fazer compras para seu filho negociar. Depois das compras é que foi para a 
rodoviária. Após, o depoente disse que a comemoração foi na segunda-feira. As 
pessoas da casa não trabalharam nesse dia da comemoração. No período em que ficou 
em São Paulo, eles ficaram em sua companhia, não trabalharam. JANDSON trabalhava 
com automóvel, compra e venda, com leilão. 
Ao ser interrogado em juízo, WILLIAN negou participação nos crimes da denúncia. 
Estava trabalhando como tatuador em sua casa. Trabalhava em uma pizaria, com moto, 
e com a pandemia o serviço parou. Estava fazendo bico lavando carros. O Fiat Pálio 
branco foi levado com um rapaz para lavar. O carro estava com placa de venda. Deu 
uma volta no carro, pois tinha intenção de comprar, mas como o rapaz pedia 
pagamento a vista e não tinha dinheiro, não o adquiriu. Um certo dia, sua família 
telefonou dizendo que policiais civis teriam invadido sua casa, a casa de seus pais
e irmãos. Foi até a delegacia de Embu das Artes para saber o que estava 
acontecendo. Na ocasião, os policiais disseram que não havia nada contra ele e foi 
liberado. Dias depois, policiais militares o detiveram e o levaram para a delegacia
de polícia. Não sabia nada acerca da morte do feirante, nada desse roubo. Indagado 
sobre o roubo praticado contra a médica, outro fato, diverso deste, disse que ainda

não teve sentença.
 JANDSON, em seu interrogatório, também negou os fatos. Disse que trabalhava com 
carros adquiridos em leilão e os vendendo, em comércio informal. Quanto aos fatos, 
disse que somente soube do ocorrido por ocasião de sua prisão. Fazia isso, essa 
comercialização, em sociedade com um amigo. Trata-se de JOSÉ CLELDIMAR. Não conhece
PEDRO HENRIQUE e nem WILLIAN. CLELDIMAR consegue comprar os carros no leilão com 
preço bom e o acusado vende o carro, dividindo os lucros entre os dois. Esse Pálio 
branco recebeu como parte de pagamento feito por um rapaz, que comprou um outro 
carro de maior valor. Vendeu o Pálio branco uns dez dias antes de ser preso. Afirma
que no dia dos fatos, o automóvel não estava com o acusado, não tendo como saber se
o carro estava ou não no roubo. Vendeu o carro em redes sociais. Assinala que esse 
rapaz que comprou o carro, depois, o devolveu, dizendo que não teria como pagar o 
valor do veículo. Indagado sobre conversas que teria mantido com os demais 
participes pelo seu celular, o acusado disse que apenas conversou com CLELDIMAR, 
mas não falaram de roubo. Apenas, falaram desse fato da médica, pois a tal médica 
havia comprado carro dos dois. Ela não estava conseguindo pagar o carro, mas não 
queria devolver. Indagado sobre quem seria GORDÃO, disse tratar-se de CLELDIMAR. 
Indagado sobre quem seria WL, disse tratar-se de outro rapaz, que mora próximo do 
depoente, perto do Taboão. Não sabe declinar o nome de WL. JOSÉ CLELDIMAR tem uma 
empresa de segurança de rua no bairro da Lapa. Afirma que uma motocicleta sua está 
com CLELDIMAR nesta empresa. Indagado sobre conversa que teria mantido com 
CLELDIMAR acerca de feirantes que não estaria pagando o valor da segurança, disse 
que se tratou de conversa antiga e que não se lembrando bem. Afirma que o vigia 
havia comprado um carro e não estava conseguindo pagar a dívida. Indagado sobre a 
localização de algo ilícito no interior desse pálio branco, afirma que o rapaz que 
o devolveu deixou o veículo parado na praça e foi abordado antes de entrar no 
carro, não sabendo se o rapaz havia deixado algo no seu interior. Não sabia da 
cocaína dentro do carro. Indagado sobre a localização da espada em sua casa, disse 
que é de seu filho e que se trata de uma espada de alumínio, sem corte.
A despeito da negativa de autoria, os elementos de prova dos autos, reunidos, 
confirmam a prática do crime, a participação de ambos na empreitada criminosa, 
determinante do roubo com uma vítima fatal e outra sobrevivente.
De efeito, as imagens das câmeras de monitoramento na região dos fatos revelaram 
que o carro Fiat Pálio de cor branca, de duas portas, passou algumas vezes pela 
frente da casa das vítimas, local em que os crimes ocorreram, tendo cruzado algumas
vezes com as duas pessoas que caminhavam no rumo do imóvel e que ingressaram na 
garagem da casa. Consta que, pelas filmagens, parecia haver algum contato, por 
sinais, entre essas pessoas, como que a indicar movimentação na rua antes da 
prática dos delitos.
Conforme apurado pela polícia, nessas câmeras, esses dois que caminhavam, subiram e
desceram a rua da casa em que praticado o roubo por várias vezes, sendo que 
permaneciam em outra rua, na rua de baixo, em local no qual havia movimentação 
suspeita do carro Fiat Pálio branco. 
Demais disto, colhe-se que os policiais obtiveram informações da possível 
localização deste carro, que estaria a venda, anunciado para venda, em Embu das 
Artes. Os policiais diligenciaram em busca do veículo e o localizaram em poder de 
JANDSON. Efetuaram abordagem e, em revista, encontraram substancia entorpecente no 
carro. Na casa de JANDSON, encontraram uma espada e uma arma de fogo e munições.
De se destacar que as investigações apontaram vários aspectos do carro da filmagem 
que coincidia com o que estava com JANDSON, o que foi confirmado em audiência pelos
policiais, em juízo, e, ainda, quanto ao automóvel, o sistema "Detecta" revelou que
trafegou nas proximidades do local dos fatos no período em que os crimes foram 
praticados.
Acresce, ainda, que o aparelho celular apreendido com JANDSON foi alvo de perícia, 
com verificação de trocas de mensagens de texto e de voz. Neste contexto, verifica-
se mensagens entre ele e JOSÉ CLELDIMAR, na qual revela-se um vigilante da rua de 
moradia dos ofendidos informando sobre horários de saída e chegada de um morador, 
que seria um feirante, com queixas sobre o pagamento da contrapartida pela 
segurança fornecida no local. Posteriormente, nova conversa entre os dois, 

evidentemente ajustando prática de roubos, tratando da vítima médica, já mencionada
nos depoimentos acima anotados, no qual JOSÉ CLELDIMAR assinala ser preferível 
priorizar o roubo ao feirante. 
Ainda, consta conversas travadas entre os dois no dia dos fatos, em que afirmam 
necessidade de apagar os registros dos celulares como medida de proteção ou 
segurança, além de haver registro de afirmativa de JANDSON no sentido de que o 
segurança não precisaria se preocupar com o crime, pois uma motocicleta e outros 
veículos passariam pelo local, afastando suspeitas.
Segue que o carro, o Fiat Pálio, após ser apreendido, contava com impressão digital
de WILLIAN.
Pois bem, todos esses elementos determinam a convicção da participação de ambos os 
acusados nos crimes dos autos, não havendo como afastar a autoria delitiva. 
Ressalte-se que as alegações de negativa de autoria não contam com verossimilhança,
não podendo ser acolhidas para afastar a responsabilidade penal.
Ainda, há que se ponderar que os relatos das testemunhas de defesa não são nada 
críveis, além de, no caso da testemunha Luiz, haver inconsistências e grande 
confusão.
Com acerto, são testemunhas álibis, mas que não convencem, de jeito nenhum. Ambos 
são próximos de JANDSON, reúnem vínculo de afetividade. Cecília é amiga íntima da 
família, de JANDSON e de sua esposa, e Luiz também confirma proximidade intensa, 
sobretudo com a mãe de JANDSON.
Quanto a esta última testemunha, presta depoimento muito atrapalhado, a cada 
segundo dizendo que estava em uma festa na casa de JANDSON, com JANDSON, em dias 
diversos, nada esclarecendo em termos que possam servir para albergar a negativa de
autoria do acusado.
Em suma, bem evidenciada a autoria delitiva, que não tem como ser recusada nesta 
sede, impondo-se a condenação de ambos em razão da prática dos delitos de 
latrocínio consumado e de latrocínio tentado.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima JAIR, que procurou 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo 
teriam para incriminar gratuitamente os réus. 
Nesse contexto, colha-se ementa de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo:
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas dos 
acusados não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de 
tais depoimentos. 
Neste sentido, verifique-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de 
São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7).
Desta forma, de todo rigor a condenação de ambos os acusados em razão da prática de
um delito de latrocínio consumado e de um delito de latrocínio tentado.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitivas, passo à aplicação das penas 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 

I) Primeira fase.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
tenho por certo de que a reprovabilidade das condutas enseja reprimenda mais severa
ao acusado. O delito foi praticado com a participação de vários agentes, de modo 
previamente planejado, compreendendo a arquitetura, a ideação, do modo de agir, 
havendo captação de informações sobre a rotina familiar, horários, com utilização 
de mais de um veículo automotor. Tudo planejado e executado em agrupamento de 
quantidade razoável de agentes.
Para além disso, o delito foi praticado em ambiente doméstico, com relativa 
violação do espaço de intimidade mais sagrado do indivíduo. Embora não tenham 
atingido o interior da casa, almejava-se fazê-lo e, quando menos, agrediram toda a 
estrutura familiar ingressando no interior da garagem.
Ademais, impuseram a vivência aos familiares dos dois ofendidos a vivência da morte
de um familiar, quase ceifando a vida de mais um, vivência traumática, porquanto 
praticada às portas da morada deles.
Não tenho dúvidas de que o dimensionamento da pena inaugural, entre os limites 
mínimos e máximo fixados pelo legislador, deve ser realizado atento às 
particularidades de cada caso, sendo que aqueles, com ingredientes diferenciados, 
que revelem maior culpabilidade do agente, que determinem maior vulneração a 
direitos não só das vítimas, como de terceiros, sobretudo familiares dos ofendidos,
determina no necessário incremento da pena-base.
Em relação ao corréu JANDSON, ainda, a certidão de objeto e pé de fls. 1294-1295 
revela se tratar de reincidente, diante da condenação criminal transitada em 
julgado nos autos do processo nº 0054497-18.2017.8.26.0050, que tramitou perante a 
1ª Vara Criminal Central da Capital de São Paulo, circunstância que será apreciada 
mais adiante, em segunda fase de fixação da pena. Contudo, para além disso, a 
partir da sua folha de antecedentes, de fls. 194-204, e certidão do distribuidor 
criminal, de fls. 225-229, colhe-se que ao tempo dos fatos já ostentava algumas 
outras condenações criminais transitadas em julgado, o que também deve ser 
observado como fator de recrudescimento da pena-base.
Desta forma, fixo as penas-base de JANDSON uma terça parte acima do mínimo legal 
para cada qual dos delitos, em 26 (vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão 
e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, bem como fixo as penas de WILLIAN uma 
quarta parte acima do mínimo legal, em 25 (vinte e cinco) anos de reclusão e o 
pagamento de 12 (doze) dias-multa para cada um dos dois crimes da imputação 
inicial.

II) Segunda fase.
Na segunda fase, conforme acima anotado, ao tempo dos crimes destes autos, JANDSON 
já ostentava condenação anterior transitada em julgado, nos autos do processo nº 
0054497-18.2017.8.26.0050, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal Central da 
Capital de São Paulo, conforme certidão de objeto e pé, de fls. 1294-1295.
Ainda, com relação ao delito praticado contra a a vítima Jair, incide a agravante 
definida no artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal, pois, na data dos 
fatos, o ofendido Jair registrava mais de 60 (sessenta) anos de idade.
Desta forma, em relação a JANDSON, elevo a pena do delito consumado, praticado 
contra Diego, em uma sexta parte, em razão da reincidência, e o crime tentado, 
realizado contra Jair, em uma quinta parte, ante a reincidência e a maioridade da 
vítima. Observado que o acréscimo de 1/6 para um delito e de 1/5 para o outro 
determinam penas superiores ao patamar máximo definido no tipo penal, fica cada 
qual das duas penas privativas de liberdade, em relação a JANDSON, circunscritas a 
30 (trinta) anos de reclusão. Desta forma, alcança-se as penas de 30 (trinta) anos 
de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, para cada um dos dois delitos.
Em relação a WILLIAN, o acusado faz jus à incidência da atenuante da menoridade 
relativa, pois, ao tempo dos fatos, registrava menos de 21 (vinte e um anos de 
idade), em relação aos dois delitos. De outro lado, com relação ao delito praticado
contra a a vítima Jair, incide a agravante definida no artigo 61, inciso II, alínea
'h', do Código Penal, pois, na data dos fatos, o ofendido Jair registrava mais de 
60 (sessenta) anos de idade.

Desta forma, atenua-se a pena do delito consumado (vítima Diego), reduzindo-a em 
uma sexta parte. Com relação à vítima Jair, atenuante e agravante se compensam, de 
tal sorte que, quanto ao delito tentado, a pena fica preservada como fixada 
anteriormente.
Desta forma, alcança-se, em relação a WILLIAN, as penas de 20 (vinte) anos e 10 
(dez) meses de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, em relação ao crime 
consumado, e de 25 (vinte e cinco) anos de reclusão e o pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, em relação ao crime tentado.

III) Terceira fase.
Em terceira fase, quanto ao crime praticado contra Diego, não há causas de aumento 
ou de diminuição da pena a considerar. De outro lado, colhe-se que o delito 
empreendido contra Jair foi praticado na forma tentada, o que se consubstancia em 
fator de diminuição da pena. Neste passo, observo que Jair foi atingido por disparo
de arma de fogo, em região importante, tendo sido socorrido, o que impediu o evento
morte. Não tenho dúvidas em afirmar que o iter criminis foi percorrido na quase 
integralidade, motivo pelo qual a redução da pena se realiza pelo mínimo legal, de 
1/3 (uma terça parte).
Desta forma, as penas ficam estabelecidas na forma seguinte:
1) JANDSON:
1.1) Vítima Diego, crime consumado – 30 (trinta) anos de reclusão e o pagamento de 
15 (quinze) dias-multa;
1.2) Vítima Jair, crime tentado – 20 (vinte) anos de reclusão e o pagamento de 10 
(dez) dias-multa
2) WILLIAN:
2.1) Vítima Diego, crime consumado – 20 (vinte) anos e 10 (dez) meses de reclusão e
o pagamento de 10 (dez) dias-multa;
2.2) Vítima Jair, crime tentado: 16 (dezesseis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e
o pagamento de 8 (oito) dias-multa.

Por último, os crimes foram praticados mediante mais de uma conduta, com resultados
distintos, mas em um mesmo contexto de tempo, lugar e modo de execução, devendo o 
segundo delito ser observado como continuação do primeiro, incidindo a regra 
definida no artigo 71, do Código Penal, devendo o Juízo atentar, ainda, para os 
parâmetros do seu parágrafo único. Aqui, embora tenham sido praticados apenas dois 
delitos em continuidade, tenho por necessário que a fração de majoração seja 
ligeiramente incrementada, observado que as circunstâncias judiciais são 
substancialmente desfavoráveis aos acusados.
Desta forma, colhe-se a pena mais grave aplicada, para cada um dos acusados, 
aplicando 1/4 (um quarto) de aumento no seu montante.
Com isto, alcança-se a pena final para o acusado JANDSON de 37 (trinta e sete) anos
e 6 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa., bem como 
totaliza-se, para o acusado WILLIAN, a pena de 26 (vinte e seis) anos e 15 (quinze)
dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Cada dia-multa, para ambos os acusados, fica fixado no mínimo legal, por ausência 
de demonstração de potencial econômico de custeio em patamar superior.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na peça inaugural da 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JANDSON DE OLIVEIRA SANTOS, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal
e no artigo 157, § 3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, tudo na forma do artigo 71 e parágrafo único, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 37 (trinta e sete) anos e 6 (seis) 
meses de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, cada dia-multa no 
valor mínimo legal, bem como para CONDENAR o acusado WILLIAN DA SILVA VIEIRA, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal
e no artigo 157, § 3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, tudo na forma do artigo 71 e parágrafo único, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 26 (vinte e seis) anos e 15 (quinze) 

dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada dia-multa no valor 
mínimo legal.
Os acusados vem respondendo aos termos do processo em liberdade e assim devem 
permanecer. Até aqui a percepção do Juízo vem sendo da necessidade de manutenção 
dos acusados cautelarmente presos, não havendo nada que afaste a percepção de que 
suas solturas compreendem riscos à ordem pública. Fica, pois, mantida a prisão 
cautelar de ambos.
Recomendem-se os acusados nas prisões em que se encontram.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

