0021605-24.2018.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... e sua filha reconheceram o autor do furto caminhando em direção a um posto de 
saúde e acionaram a Guarda Municipal. Por fim, a declarante, ao observar as imagens
gravadas, reconheceu, sem sobras de dúvidas, o indivíduo presente e sede policial 
como sendo o autor do furto. 
A vítima "G.A.G”, ouvida exclusivamente em sede administrativa, declarou que, no 
dia 28/03/2018, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0021605-24.2018.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021605-24.2018.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2407/2018 - 4º Distrito Policial de 
Campinas, 146/2018 - 4º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius de Abreu

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Vinicius de Abreu, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 155, 
caput, por duas vezes,  na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 28 de março de 2018, no período noturno, no interior 
do supermercado Dalben, situado na Avenida Nossa Senhora Aparecida de Fátima, nº 
500, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, um 
aparelho de telefonia celular da marca Galaxy A5, pertencente à vítima "G. A. G.", 
e um aparelho de telefonia celular da marca Motorola, pertencente a vítima "G. de 
C. A.". 

Portaria (págs. 04/05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/12); 
auto de exibição e apreensão (pág. 13); auto de reconhecimento de pessoa.
Recebida a denúncia em 22 de outubro de 2021 (págs. 113/114), o acusado foi 
devidamente citado para apresentar resposta a acusação (págs. 130/133), o que fez 
através de Defensoria Pública.
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que 
foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação 
nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de 
autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição/apreensão.
Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.
Vejamos.
A vítima “G.C.A”, ouvida exclusivamente em sede administrativa, declarou que, no 
dia 28/03/2018, juntamente com sua filha, foram até o supermercado Dalben para 
efetuar um pagamento de uma conta. Na ocasião, sua filha estava amamentando seu 
neto, razão pela qual pegou o celular dela e dirigiu-se até o guichê da lotérica. 
Com isso, a declarante colocou o seu celular e de sua filha sobre o balcão e, após 
realizar um jogo, saiu do local sem os celulares. A declarante e sua filha foram 
até o setor de frutas do supermercado, ocasião em que perceberam que não estavam na
posse de seus celulares. Após isso retornaram a lotérica e indagaram a funcionária,
a qual lhes disse não ter visto os celulares. Então, sua filha foi falar com os 
seguranças do supermercado que, ao analisarem as imagens gravadas pelos sistemas de
monitoramento, confirmaram que os aparelhos deixados sobre o balcão da lotérica 
pela declarante foram subtraídos por um indivíduo que frequentava o local.   os 
seguranças também forneceram à declarante e sua filha as placas e o modelo do 
veículo do autor do furto que, depois de 40 minutos, a declarante foi abastecer seu
veículo num posto, localizado nas proximidades do supermercado, quando em conversa 
com uma frentista, está lhe disse que o autor tinha acabado de abastecer o veículo 
Kadett Ipanema, além de dizer que o indivíduo estava tirando foto de dois aparelhos
celulares, um de cor preta e o outro de cor rosa. O aparelho de sua propriedade 
subtraído trata-se de um aparelho moto G4 play, de cor preta, que custa 
aproximadamente R$ 849,00 (oitocentos e quarente e nove reais). No dia das 
declarações, a declarante e sua filha reconheceram o autor do furto caminhando em 
direção a um posto de saúde e acionaram a Guarda Municipal. Por fim, a declarante, 
ao observar as imagens gravadas, reconheceu, sem sobras de dúvidas, o indivíduo 
presente e sede policial como sendo o autor do furto. 
A vítima "G.A.G”, ouvida exclusivamente em sede administrativa, declarou que, no 
dia 28/03/2018, a declarante juntamente com sua genitora foi até a lotérica, 
existente no interior do supermercado Dalben, para efetuar um pagamento de uma 
conta. Em dado momento, a declarante repassou seu celular, da marca Samsung A5 
2016, de cor rosa à sua mãe, pois estava amamentando seu filho. Por conseguinte, 
sua genitora foi até a lotérica e, após isso, passaram a transitar pelo 
supermercado, sendo que, no setor de frutas, a declarante e sua mãe perceberam que 
não estavam na posse de seus celulares. Então, sua mãe lembrou-se de tê-los deixado
sobre o balcão da lotérica, momento este em que a declarante foi conversar com os 
seguranças do supermercado que, ao analisarem as imagens gravadas pelo sistema de 
monitoramento, confirmaram que os aparelhos deixados sobre o balcão foram 
subtraídos por um indivíduo que, costumeiramente, frequentava o local. Os 
seguranças também forneceram à declarante e sua mãe as placas e o modelo do veículo
do autor do furto. Após 40 minutos, sua mãe foi até um posto de combustível, tendo 
uma frentista dito que o autor tinha acabado de abastecer o veículo Kadett Ipanema 
e estava tirando fotos de dois aparelhos celulares, um de cor preta e o outro de 

cor rosa. Declarou ainda que seu aparelho custa aproximadamente R$ 1.600,00 (um mil
e seiscentos reais) e que no dia das declarações na delegacia, a declarante e sua 
mãe reconheceram o autor do furto caminhando em direção a um Posto de Saúde e 
acionaram a Guarda Municipal que, posteriormente, todos foram encaminhados a 
Unidade Policial. Por fim, a declarante, ao observar as imagens gravadas, 
reconheceu, sem sombras de dúvida, o indivíduo presente na Unidade Policial como 
sendo o autor do furto e que seu celular não foi recuperado.  
A testemunha Kleber Guilherme Mardegam, guarda municipal, em sede administrativa, 
narrou que na data dos fatos foi acionado via CECOM, junto a seu colega de farda 
Tadeu, para comparecer na escola EMEF Dr. Lourenço Bellockio, onde duas vítimas 
teriam reconhecido o autor de furto de celulares, fato este ocorrido no dia 
28/03/2018, no interior do supermercado Dalben. Em seguida deslocaram-se até o 
local onde se depararam com a vítimas, as quais indicaram um indivíduo que se 
postava na esquina do quarteirão próximo do veículo GM/Kadett Ipanema, de placas 
BGS2082/Campinas. O indivíduo foi abordado pela equipe, sendo identificado como 
Vinicius de Abreu. No local, as vítimas informaram que, no dia dos fatos, estiveram
no supermercado Dalben, tendo uma delas deixado seus dois celulares sobre o balcão 
da lotérica e que, em seguida, as vítimas saíram da lotérica. Com isso, o réu no 
interior do estabelecimento, aproveitou da situação e subtraiu os aparelhos 
celulares da vítima. A testemunha alegou que toda a ação delituosa foi gravada pelo
sistema de monitoramento do supermercado. As vítimas ainda relataram que o autor 
saiu do supermercado com o veículo GM Kadett Ipanema, com placas BGS2082/Campinas, 
o qual não foi exibido nesta Unidade Policial. Por fim, o Vinicius, ao ser 
indagado, negou ter praticado o furto dos celulares e afirmou ser o proprietário do
veículo Kadett Ipanema. 
Em juízo, afirmou que foi chamado via rede, pois é da ronda escolar, sendo 
noticiado que havia duas moças vítimas de furto. No local havia um Kadet com o 
acusado e que ele teria furtado o bem dias anteriores. Foi-lhe informada a 
existência de uma filmagem. O acusado negou o furto. Os celulares das vítimas não 
foram localizados com o réu. Sobre o veículo, o réu disse que era de sua 
propriedade, mas não estava em seu nome. As filmagens teriam sido entregues pelas 
vítimas à autoridade policial.
A testemunha Luciano Tadeu de Paula, guarda municipal, em sede administrativa, 
narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que foi solicitado via rádio para dar suporte para duas vítimas 
furto de celular que haviam reconhecido o suspeito. A testemunha e seu colega de 
farda se direcionaram até o local onde as vítimas apresentaram o suspeito. Foi 
realizada a abordagem do réu e direcionado até a delegacia. Na delegacia, foi 
apresentado para a autoridade policial uma gravação do local. Por fim, declarou que
havia um veículo envolvido em nome de terceiro, mas não se recordou o motivo de ter
sido apreendido. 
O réu Vinicius de Abreu, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, permaneceu em silêncio.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
acusado.  
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, subtraiu, para si, um aparelho
de telefonia celular da marca Galaxy A5, pertencente à vítima "G. A. G.", e um 
aparelho de telefonia celular da marca Motorola, pertencente a vítima "G. de C. 
A.".  
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos. 
Vide o crime de furto, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, demonstra 
perfeita subsunção entre a conduta do réu e o tipo penal supracitado, pois tal 
prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair, para si ou para outrem, 
coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua 
propriedade. 
Registre-se, quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do 
contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia 

e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu. 
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança 
pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  
após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm,
no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se 
podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Em
juízo, o réu permaneceu em silêncio e nada esclareceu sobre os fatos que 
propiciasse a prolação de decisão diversa da ora adotada. Há que se destacar que o 
réu na primeira audiência manifestou no sentido de que já  estava em contato com as
vítimas e, inclusive, que já tinha ressarcido o prejuízo por elas sofrido, o que 
configura que admitiu que a pessoa que aparece nas filmagens subtraindo os 
celulares era ele mesmo, de sorte que não há que se falar em fragilidade do 
conjunto probatório.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.  Cumpre destacar que as vítimas, quando 
ouvidas, confirmaram a propriedade do celulares e a subtração pelo acusado, 
conforme dinâmica dos fatos observadas pelas imagens fornecidas pelo sistema de 
monitoramento do estabelecimento comercial. 
O delito restou consumado. Como cediço, há muito a jurisprudência pátria 
majoritária principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento 
consumado do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da 
Aprehensio.
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminos, ainda que durante curto espaço
de tempo. Logo não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a
coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido 
deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 

concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014).
Ainda, no mesmo sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se falar em insuficiência de 
provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a 
materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação 0005269-
04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017)
Logo, em face do sólido quadro probatório, restou caracterizado o delito de furto 
simples praticado pelo acusado na forma do artigo 70 do Código Penal, tendo em 
vista que na mesma circunstância subtraiu os bens de duas vítimas.
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é 
medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista os 
maus antecedentes do acusado (Processo 0002297-30.2012.8.26.0108 - pág. 91; 
Processo 0021497-39.2011.8.26.0114 – pág. 92). 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência (Processo. 0009028-
82.2016.8.26.0114 - págs. 91/92), aumento a pena em 1/6, resultando em 01 (um) ano,
04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-
multa. Não há atenuantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição da pena
Tendo em vista o número de vítima e que os delitos foram praticados na forma do 
artigo 70 do Código Penal, aumento a pena de um deles em 1/6, resultando em 01 (um)
ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão.
  A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de 
crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos,
a multa deverá ser multiplicada por três, em razão da quantidade de vítimas e 
independente do reconhecimento de concurso formal. Desta forma, torno a pena 
definitiva  01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão  e  ao pagamento
de 24(vinte e quatro) dias-multa.  
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado VINICIUS DE 
ABREU ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  01 (um) ano, 07 (sete) 
meses e 01 (um) dia de reclusão  e  ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa,
por infração ao artigo 155, caput, na forma do artigo 70, por duas vezes, ambos do 
Código Penal.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, tendo em vista, 
em especial, os péssimos antecedentes e a reincidência do acusado, sendo inviável, 
portanto, a aplicação de regime mais brando.
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante a 
instrução processual, não sobrevindo novas circunstâncias a ensejar a alteração da 
medida.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

