0021005-68.2015.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Pedro Bressane de Paula Barbosa
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2019
...  
De saída, a materialidade do crime de roubo majorado pelo emprego de arma está devidamente caracterizada através do boletim de ocorrência lavrado acerca dos fatos (fls. 04/05),  relatório de investigação dos fatos (fls. 53/58), mídia remetida pela autoridade policial acerca da ação criminosa  (fls. 293),  e prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório e ampla ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
0021005-68.2015.8.26.0482 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0021005-68.2015.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILSON BELIZARIO MOREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pedro Bressane de Paula Barbosa


 

VISTOS.

EDILSON BELIZARIO MOREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, par. 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 04 de setembro de 2015, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, R$ 47.000,00 (quarenta e sete mil reais), em dinheiro, valor pertencente à vítima N.M..
Após requerimento formulado pela autoridade policial foi decretada a prisão temporária do acusado (fls. 37/38) e cumprido o respectivo mandado em 15 de setembro de 2015 (fls. 39/40). 
Recebida a denúncia em 18 de setembro de 2015 e, na  oportunidade, decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 94/95).
Com apresentação de resposta à acusação (fls. 125/129), houve a confirmação do recebimento da inicial e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 171/172).
Durante a instrução criminal foi suspensa a audiência anteriormente designada e deferido requerimento defensivo para produção de outras provas,  juntadas aos autos (fls. 218/219 e 303/311). 
Designada nova audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas a vítima, três testemunhas arroladas pela defesa e o réu prestou seu interrogatório judicial (fls. 365/366).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público  postulou pela procedência da ação penal, analisando as provas produzidas, afirmando que restaram comprovadas a materialidade e a autoria do acusado no delito de roubo, praticado com emprego de arma de fogo (fls. 371/383).
Ao cabo, a D. Defensoria requereu a absolvição do acusado por restar comprovado que não concorreu para a infração penal, com fundamento no art. 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, com destaque para as declarações prestadas pelo réu e demais provas orais colhidas em Juízo, além da semelhança física entre o acusado e outro suspeito da prática do delito. Aduziu, também, a não localização de objetos do crime em poder do réu. Alternativamente, defendeu a precariedade de provas da autoria delitiva, com aplicação do princípio "in dubio pro reo". Não formulou pedidos subsidiários no que tange a eventual aplicação de pena privativa de liberdade (fls. 388/397).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente.
Com efeito, segundo a denúncia e devidamente comprovado ao longo da instrução criminal, no dia 04 de setembro de 2015, por volta das 12h41, na Rua Antonio Bongiovani, próximo ao imóvel de nº 607, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, R$ 47.000,00 (quarenta e sete mil reais), em dinheiro, valor pertencente à vítima N.M.
Ainda conforme a exordial acusatória, na data dos fatos, a vítima dirigiu-se a uma agência bancária e sacou o referido valor. Ao chegar a sua residência, estacionou seu veículo e, ao abrir o portão, foi surpreendido pelo acusado que, ameaçando-o com um revólver, anunciou o assalto. Amendontrado, o ofendido entregou os valores ao assaltante, que correu até uma motocicleta estacionada defronte a um trailer de lanches e se evadiu.  
De saída, a materialidade do crime de roubo majorado pelo emprego de arma está devidamente caracterizada através do boletim de ocorrência lavrado acerca dos fatos (fls. 04/05),  relatório de investigação dos fatos (fls. 53/58), mídia remetida pela autoridade policial acerca da ação criminosa  (fls. 293),  e prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
No que se refere à autoria, efetivamente, trata-se de caso inusitado, porque quando da realização da audiência de instrução, debates e julgamento, a Defesa alegou que o verdadeiro autor do delito seria a pessoa de Bruno Aleksander Oliveira Martins, quando inclusive apresentou fotografias deste, procurando comprovar semelhança física com o acusado EDILSON. 
Em face dos argumentos apresentados, a Juíza Auxiliar que presidia a audiência determinou sua suspensão, após o Ministério Público postular pela localização de BRUNO  e para que este fosse submetido a reconhecimento pessoal pela vítima e testemunhas presenciais, sendo que referidas diligências foram deferidas (fls.  218/219). 
Entretanto, não foi possível localizar e ouvir BRUNO, assim como ser submetido a reconhecimento pessoal. E, ainda, a Defesa postulou a juntada de novas provas (fls. 261/262), e com o aporte destas (fls. 293 e 303/311), durante a instrução  criminal a vítima  N.M. afirmou que é proprietário de uma empresa da área da engenharia, e que mensalmente comparecia até a agência do Banco Bradesco para sacar os salários de seus funcionários. Contou que no dia dos fatos, pegou o dinheiro na agência, e ao chegar em sua casa, quando saiu do veículo para abrir o portão, um indivíduo o abordou anunciando o assalto, e o ameaçando com um revolver, levando a quantia em dinheiro.  Acrescentou que o assaltante saiu correndo em direção a moto que havia deixado defronte ao lanche Tropical, sendo que uma moça e os funcionários de tal estabelecimento  o visualizaram . Narrou que não conseguiu reparar na face do Acusado, porém, Josiane o viu de frente e o reconheceu. Posteriormente,  na Delegacia de Polícia  reconheceu EDILSON como o autor, e que Josiane, na oportunidade, também o apontou u com absoluta convicção.
No que se refere à prova testemunhal defensiva, José Valdomiro Guedes de Lima prestou depoimento visando abonar a conduta do acusado, afirmando que o acusado era seu funcionário e era de sua inteira confiança. 
Já Beatriz Nascimento Videira declarou que teve um relacionamento com o acusado. Afirmou que o Acusado é destro, e que seu peso mudou um pouco após a separação. Por fim, Denilson Pageu de Lima, declaro-seu amigo do Acusado, afirmou que tem uma empresa de "marmitex", e que  pega marmita todos os dias por volta de 12 horas. Disse que a distância da sua empresa até o local do crime dura cerca de 15 minutos. 
Outrossim, ao ser interrogado judicialmente o acusado negou a prática do delito em questão. Na verdade, informou que ficou sabendo pelos seus parentes que há uma pessoa chamada BRUNO muito parecido consigo. Disse que não é canhoto. Afirmou, ainda, e que no dia e no horário dos fatos estava na casa de sua namorada. Narrou que foi preso cerca de uma semana depois da ocorrência do roubo. Por fim, afirmou que tinha uma motocicleta 150 prata, ano 2007.
Desta forma, tendo em vista os elementos probatórios colhidos em Juízo, de rigor a absolvição do acusado. 
De fato, conforme argumentou o representante do Ministério Público,  o acusado foi reconhecido pela vítima pessoalmente (fls.16), bem assim, pelas testemunhas Josiane Oliveira da Silva e Cláudio Esperine da Cruz, funcionários da lanchonete denominada "Tropical", as quais viram o denunciado no local do crime, e o reconheceu posteriormente na repartição policial, isto tudo  e somente na fase policial (fls. 13 e 18). 
Entretanto, em razão do indevido adiamento da audiência (fls. 218/219), quando se faziam presentes a vítima e todas as testemunhas de acusação, posteriormente, após meses, somente foi possível inquirir o ofendido. 
Assim, é insuficiente, porque em Juízo a vítima não teve a devida certeza acerca de ser o responsável pelo delito. E, ainda, a Defesa comprovou através de fotografias a semelhança física entre o réu e BRUNO (fls. 225). 
Portanto, as provas produzidas são insuficientes para a condenação, com incidência do art. 386, VII do Código de Processo Penal, com a ressalva que o valor em dinheiro subtraído não foi apreendido em poder do acusado. 
Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver EDILSON BELIZARIO MOREIRA, RG nº 48.970.773, da imputação descrita na denúncia, com fundamento no art.  386, VII do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, após as intimações, anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os presentes autos com as cautelas de estilo. 
P.I.C.
Presidente Prudente, 16 de janeiro de 2019.

JOÃO PEDRO BRESSANE DE PAULA BARBOSA
      JUIZ DE DIREITO TITULAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA