0021479-30.2016.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Reconheço a reincidência (crime de tráfico de drogas, pág. 316), compensando-a com a confissão judicial.
III. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Torno a pena em concreto em um ano e oito meses   de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0021479-30.2016.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0021479-30.2016.8.26.0506 - Controle nº 2016/001208
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I. Relatório

Daniel da Silva foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, porque, no dia 5 de março de 2015, em horário não informado, na Rua São Sebastião, nº 1133, Centro, nesta, obteve para si vantagem ilícita no valor de R$8.800,00, ao induzir em erro a empresa-vítima RVG Imóveis, causando-lhe prejuízo ao induzir este em erro, mediante artifício e ardil.
Conforme libelo, o acusado, intencionado em aplicar golpes, dirigiu-se até a referida imobiliária e firmou contrato de locação do imóvel situado na Rua Elza Silveira Fertim, n°66, City Ribeirão, e para tanto, valeu-se de documentos falsos dos supostos fiadores Marcos Antônio Brigatto e Eliane Aparecida Bavaresco Brigatto.
Ocorreu que, a partir do mês de novembro de 2015, deixou de quitar os aluguéis, motivo pelo qual o representante da empresa entrou em contato com Marcos Antônio Brigatto e Eliane Aparecida Bavaresco Brigatto, os quais informaram que não eram fiadores do acusado, inclusive narraram que foram vítimas de golpe semelhante na imobiliária Martinelli.
No dia 8 de abril de 2016, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, policiais civis encontraram, no imóvel locado pelo acusado, diversos documentos, dentre eles: cártulas de cheques, documentos de identificação em nome de pessoas distintas (CNH, RG e CPF), diversos selos de autenticação de tabeliões de notas, bem como recibo de compra de avião, demonstrando que o réu falsificava documentos para o cometimento de crimes.
Posteriormente, no dia 19 de maio de 2016, houve novo cumprimento de mandado de busca domiciliar, oportunidade em que foram apreendidos seis carimbos referentes ao 4º Tabelionato de Ribeirão Preto.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 224), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 228/229).
Na fase instrutória, foram ouvidas o representante da empresa-vítima, três testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão judicial, bem como por benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo contrato de locação (págs. 7/19), auto de exibição e apreensão (págs. 24/27), documentos encontrados no imóvel (págs. 39/62), laudo pericial – falsificação de documentos (págs. 113/153).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Quando da locação, a documentação foi enviada por e-mail. Simone não foi no imóvel. Quando ela falou que o contrato estava pronto, o retirou para reconhecer firma. Foi o interrogado quem falsificou o contrato e o reconhecimento de firma.
Confirma que o nome do fiador indicado era falso, assim como o reconhecimento de firma.
Passou um tempo, pagando o aluguel certo.
Procurou uma advogada. Foi feito o acordo, mas não cumpriu.
Ficou algum tempo na rua e foi preso novamente.
Está preso por falsificação de documento, mais especificamente, dois RGs, que passou para uma pessoa montar uma empresa.
Foram dois mandados de busca foram cumpridos na sua casa, oportunidade em que foram apreendidos documentos de várias pessoas, carimbos do 4º tabelionato de Ribeirão Preto.
Nesse processo, a documentação conseguiu na Praça Quinze, sendo que tinha urgência de ter um imóvel melhor.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O representante da empresa-vítima R.V.G. declarou que naquela época quem fez a locação foi a esposa do réu, Renata, ela levava toda a documentação na imobiliária; ela levou o contrato para o acusado assinar, com firma reconhecida.
Não se lembra de ter visto o réu no estabelecimento.
O acusado levou a documentação, teve problema com a falsificação do selo de cartório. Quando os alugueis começaram a atrasar, começaram a fazer a cobrança e o fiador alegou que não o conhecia. O advogado do fiador foi até a imobiliária, com a cópia do RG do cliente, constatando a falsificação.
Sofreu prejuízo. 
Quem tratou com a esposa foi a corretora Simone, que já não trabalhava mais na imobiliária.
Não se recorda se houve acordo com o réu para reparação dos prejuízos e nem de ter recebido nada.
Na época ele devia cinco aluguéis e há um pagamento de R$ 2.603,03, no dia 10.06.2016; consta no sistema da imobiliária em aberto cinco parcelas de, aproximadamente, R$ 2.603,00, ou seja, essas parcelas ainda estão em aberto.
A testemunha Simone Mara Coelho Ramos depôs que foi atendente da locação na época. Acompanhou o acusado e sua esposa Renata até o imóvel. Verificou a documentação, que aparentou estar regular, mas revelou-se que a fiança era falsa.
Eles não efetuaram o pagamento dos aluguéis.
Começaram as cobranças e os problemas na sequência.
Recorda-se de alguns aluguéis em atraso, o imóvel foi danificado.
O valor mensal do aluguel era coisa de R$ 2.300,00, mais ou menos.
Não trabalhava no setor de cobranças.
O acusado e Renata foram levar os documentos na imobiliária.
A testemunha Eliane Aparecida Bavaresco Brigatto declarou que é esposa do Sr. Marcos. Ficou sabendo quando um oficial de justiça foi até o seu apartamento, e informou o ocorrido e falou para irem a uma delegacia. Foram a delegacia, e lá ficaram sabendo de tudo. 
Não conhece Daniel da Silva.
A declarante morou em ribeirão preto há sete ou oito anos. 
A imobiliária RPG não é conhecida por ela.
A testemunha Marcos Antonio Brigatto declarou que os seus documentos e de sua esposa foram falsificados, e esses documentos foram utilizados para os colocarem como sendo fiadores. Depois disso, a pessoa deixou de pagar o aluguel e a imobiliária o notificou. Desconhecia sobre o contrato de fiador. 
Todos os documentos apresentados pela imobiliária continham diversas divergências, de nome, filiação, imposto de renda, a única coisa que batia era a numeração.
Não conhece Daniel da Silva.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. O crime de estelionato se caracterizou, uma vez que o acusado lubridiou os funcionários da empresa-vítima, mediante artifício consistente na utilização de documentos falsos de supostos fiadores para a realização de contrato de locação de imóvel, obtendo vantagem ilícita em prejuízo da imobiliária ao não efetuar o pagamento dos aluguéis.
Destaca-se que o réu admitiu a prática delitiva, disse que obteve os RGs dos fiadores na Praça Quinze e os entregou na imobiliária com a finalidade de alugar um imóvel. Esclareceu ainda que não conseguiu honrar com o pagamento dos alugueres.
Os supostos fiadores não tinham ciência do contrato de locação, sequer conheciam o acusado e confirmaram que os documentos apresentados na imobiliária não eram verdadeiros, continham diversas divergências.
Aliás, nesse sentido tem-se que se configura o delito de estelionato quando o agente induz a vítima em erro, mediante artifício e ardil, conseguindo vantagem ilícita em prejuízo alheio (TJMS AC Rel. Gerval Bernardino de Souza RT 609/392).
E ainda, o estelionato é caracterizado pelo emprego de meio fraudulento, para obter vantagem indevida. Reside aí a ação física do crime ... induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento, diz o dispositivo do artigo 171 do CP. (TACRIM-SP AC Rel.Silva Rico JUTACRIM 94/215).
É a hipótese dos autos.
Diante do exposto, impõe-se a condenação.
Passo a análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade, tendo em vista o alto valor subtraído da empresa-vítima, causando-lhe prejuízo de R$ 35.735,41, conforme documentos acostados nas págs. 273/280.
A a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Dessa forma, a pena deve ser majorada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas. 
I. A pena-base é fixada 4/6 acima do mínimo legal, sendo 1/2 pela culpabilidade, considerando o valor do prejuízo causado à empresa-vítima (R$ 35.735,41, págs. 273/280) tendo ocorrido pagamento de apenas 1/5 desse valor, conforme informou a vítima, bem como 1/6 pelos maus antecedentes (crime de roubo, págs. 318/319).
II. Reconheço a reincidência (crime de tráfico de drogas, pág. 316), compensando-a com a confissão judicial.
III. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Torno a pena em concreto em um ano e oito meses   de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em dezesseis dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 105).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Daniel da Silva como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, às penas de um ano e oito meses  de reclusão e o pagamento de dezesseis dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 23 de fevereiro de 2022.


Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)