0021464-37.2016.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2017
... após menos de dois meses da data do roubo, onde apontou o acusado como sendo o autor do delito e em Juízo, ao tornar a ver o réu, manifestou sua certeza sobre ser ele um dos autores do roubo. 
Já os policiais civis Rodrigues e Alarcon disseram que já tinham informações sobre duas pessoas em uma Honda Bizz de cor branca estarem cometendo roubos e foi o réu preso em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0021464-37.2016.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021464-37.2016.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Thiago Silveira Guilherme




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


   Vistos.

Leonardo Thiago Silveira Guilherme, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego arma de fogo contra a vítima Michele Alves Freire, reduzindo-a a impossibilidade de resistência, subtraíram dela a quantia de cento e oitenta reais, documentos pessoais, cartões bancários e uma blusa, a ela pertencente.
  Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e foi apresentada sua defesa prévia.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de roubo.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou então o afastamento das qualificadoras.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a participação em um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, cometido em concurso formal de delitos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com as declarações prestadas pela vítima, tendo ela noticiado a subtração de bens e valores seus.
E a autoria é amplamente demonstrada também pelas declarações da vítima, a qual relatou a subtração de sua bolsa contendo valores e bens de valor.
O acusado buscou negar o teor da presente acusação, dizendo que se encontrava em sua casa no momento do roubo e até mesmo conversou com sua mulher, sendo ela quem possuía uma motocicleta Honda Bizz e nem mesmo permitia que ele fizesse uso do veículo, alegando ainda que sofria perseguições policiais e a vítima do presente processo e ainda outras foram pressionadas a reconhecê-lo como sendo o autor do presente roubo.
A vítima Michele Freire disse ter sido abordada por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta e o piloto estava armado, sendo lhe roubada a bolsa, mas alguns meses passados tornou a ver o réu e seu comparsa na mesma motocicleta, indo até a delegacia e reconheceu o réu como sendo a pessoa que lhe abordou armada, sendo ele o piloto.
Note-se constar a fls. 08/09 o reconhecimento fotográfico feito pela vítima, após menos de dois meses da data do roubo, onde apontou o acusado como sendo o autor do delito e em Juízo, ao tornar a ver o réu, manifestou sua certeza sobre ser ele um dos autores do roubo. 
Já os policiais civis Rodrigues e Alarcon disseram que já tinham informações sobre duas pessoas em uma Honda Bizz de cor branca estarem cometendo roubos e foi o réu preso em flagrante em razão de outro roubo e chamada a vítima do presente processo, veio a reconhecê-lo fotograficamente como sendo o autor do roubo, até mesmo dizendo tê-lo visto antes da prisão e depois de ter sido roubada, com a mesma motocicleta.
Ainda foi ouvida a mulher do acusado, Andreza Sabatino, a qual disse que no horário do roubo o réu estava em casa e a motocicleta Honda Bizz era sua e se utilizou dela para ir trabalhar na data dos fatos.
Portanto, tendo a vítima narrado a ação desempenhada pelo réu, vindo a reconhecê-lo na fase policial como sendo o autor do roubo, fato testemunhada por dois policiais civis, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão.
Veja-se no caso em exame a sinceridade da vítima ao dizer que viu nitidamente a região dos olhos do réu, o qual tem olhos claros e não teve dúvidas sobre se tratar do assaltante, confirmando sua certeza ao vê-lo na presente audiência.
E esta mesma ofendida relatou que após o roubo tornou a ver o réu e o comparsa com a mesma motocicleta utilizada na ação, anotando suas placas e somente com esta certeza, foi até a delegacia para realizar o reconhecimento, pois temia apontar algum inocente como autor do crime.
Veja-se ainda ter a vítima dito que foi espontaneamente até a delegacia e não chamada por algum policial para realizar o reconhecimento, desfazendo-se a hipótese aventada pelo réu de que ela foi pressionada a reconhecê-lo.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
No crime de roubo, a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido ela não teria proveito em mentir, e até poderia incorrer em crime de denunciação caluniosa (v. Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba en materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid, Reus, 1979, p. 290-291; Nicola Framarino Malatesta, Logica de las pruebas en materia criminal, 2. ed., trad. Simõn Carreho e Jorge Guerrero, Bogotá, Temis, 1978, vol. II, p. 143-144; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., Saraiva, 1994, cap. XIII, n. 5, p. 111-3; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., Saraiva, 1969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de processo penal brasileiro, 1. ed., Freitas Bastos, 1980, vol. I, n. 263, p. 378; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/383, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329 e 709/330; RJDTACrimSP 2/135-236,3/156, 15/148.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando a certeza da vítima é confirmada em Juízo e testemunhada por dois policiais civis.
E a respeito de irregularidades verificadas no auto de reconhecimento feito pela vítima, em julgado oriundo do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo ( Apelação nº 1.092.839/0 - Ação Penal nº 357/97), da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo) constam algumas lições sobre o tema envolvendo irregularidades no reconhecimento pessoal, no sentido de que não se anula o processo por isso se, embora não modelarmente, o auto diz que o acusado foi colocado entre diversas pessoas, e a sentença condenatória não se apoiou apenas no reconhecimento, mas no conjunto das provas que incriminam o réu, aliás de maus antecedentes.
No mesmo sentido, a Suprema Corte, apreciando e decidindo o Habeas Corpus nº 68.017, de que foi Rel. o E. Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que o reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do artigo 226, CPP, não induz nulidade se, com abstração dessa prova, a motivação da decisão condenatória se mantém, com base em indícios suficientes.
A jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o reconhecimento judiciário refuja ao rigor da norma do referido artigo 226, sem perder, com isso, seu valor de "precioso elemento de prova subsidiária" (RT 176/149 - apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, nº 478, in fine).
Continua o referido julgado a fazer menção a entendimentos daquela Corte:

"O reconhecimento pessoal, não obedecendo às formalidades do artigo 226 do CPP, no inquérito policial, tem validade como elemento de convicção, quando o reconhecimento é ratificado em Juízo, na presença do réu" (RJDTACrim 6/139, Rel. o E. Juiz Walter Tintori).
"Se o reconhecimento pessoal do réu na fase policial e em Juízo não obedeceu aos ditames formais, serve pelo menos como elemento de convicção, pois a forma não pode alterar a substância do ato" (RJDTACrim 23/324, Rel. o E. Juiz Geraldo Lucena).


Decidiu-se na Corte ainda que "a recognição com os requisitos do artigo 226 do CPP só se faz quando houver necessidade, conforme dispõe o citado artigo", pois "a certeza da vítima na identificação do acusado como um dos assaltantes dispensa aquela solenidade" (RJDTACrim 2/133, Rel. Des. Hélio de Freitas).

Bem por isso, julgou-se até irrelevante "o fato de o acusado, sujeito a reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente", pois o artigo 226 do CPP contém "singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas" (RJDTACrim 23/323, Rel. o E. Juiz Nogueira Filho).
 O princípio da reprodutibilidade processual das provas indiciárias realizadas na Polícia é o que norteia a validação do reconhecimento pessoal sem estrita observância do artigo 226, CPP:

"O auto de reconhecimento pessoal mantém seu valor probante, mesmo que no inquérito tenham sido descumpridas as formalidades do artigo 226 do CPP, se a recognição vier a ser ratificada durante o contraditório, em presença do réu" (RJDTACrim 25/234, Rel. o E. Juiz Régio Barbosa).

E a respeito do depoimento prestado pela esposa do réu, de que ele estava em casa no momento do roubo e não permitia o uso de sua motocicleta, evidentemente fez isto para proteger o marido, não tendo prestado o compromisso de dizer a verdade, sendo preferível a sinceridade outrora noticiada pela vítima.
Quanto às qualificadoras contidas na denúncia, cumpre observar que para reconhecer o emprego de arma de fogo, basta o temor narrado pela vítima, apto a lhe impossibilitar a resistência, tendo ela dito que viu uma arma em poder do réu.
Da mesma forma, foi inequívoco o prévio concerto de vontades entre o réu e seu comparsa, tendo eles se dividido nos atos de render a vítima e praticarem atos de subtração, sendo o réu quem a ameaçou com uma arma e seu comparsa, um indivíduo negro e baixo, recolheu os bens de valor.
Desse modo, sendo indiscutível a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma, por parte do réu, impõe-se-lhe o decreto condenatório.
Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, pois são favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, ficando a pena-base fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Em se tratando de réu reincidente, como visto a fls. 41/42, esta pena merece um acréscimo de um sexto, para ficar elevada em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Esta pena deve ser acrescida de um terço em virtude das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e fixada em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, o unitário em seu mínimo legal, ou seja, 1/30 ( um trigésimo ) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até a  data do efetivo pagamento.
O regime inicial das penas deve ser o fechado, diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio.
Porém, poderá apelar em liberdade, caso isto seja possível, em prestígio ao princípio constitucional da presunção de inocência até trânsito em julgado de sentença penal condenatória.
Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº 2.091/16 e CONDENO Leonardo Thiago Silveira Guilherme, qualificado a fl. 10, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.
Cumpra-se.
Limeira, 13 de julho de 2017.


    Rogério Danna Chaib
       - Juiz de Direito -



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA