0021089-02.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcelo da Cunha Bergo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE JESUS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo da Cunha Bergo








Vistos.



ALEXANDRE DE JESUS SANTOS e PAULO CÉSAR PROETE, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, I e II c.c. art. 14, II e art. 157, § 2°, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0021089-02.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0021089-02.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE JESUS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo da Cunha Bergo








Vistos.



ALEXANDRE DE JESUS SANTOS e PAULO CÉSAR PROETE, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, I e II c.c. art. 14, II e art. 157, § 2°, I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de dezembro de 2014, por volta de 01 hora, no estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Ibiza”, localizado na Rua Santa Cruz, esquina com Avenida Independência, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, valores ou bens pertencentes à referida empresa, somente não se consumando o delito por motivos alheios às suas vontades. 
Consta, outrossim, que na mesma data, por volta das 02 horas, na Avenida Madre Maria Teodora, n° 217, bairro Paulista, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, pertencentes à vítima César Garcia Messa. 
Os denunciados utilizavam uma motocicleta Yamaha/Factor, YBR 125K, cor preta, placa ECJ 8285. 
No auto posto, enquanto Alexandre -- que era o condutor da motocicleta -- permaneceu aguardando, Paulo César tentou ingressar na loja de conveniência. Ao perceber que a porta estava trancada, sacou uma faca e, mediante grave ameaça, ordenou que o frentista Alex Paulo Miguel a abrisse. Diante da negativa da vítima, que pegou o telefone para avisar a policia, ambos evadiram-se do local. 
Os denunciados agiram do mesmo modo contra o proprietário do trailer de lanches César Garcia Messa, sendo o assalto anunciado por Paulo César, que portava uma faca, conseguindo subtrair a importância de R$ 100,00 (cem reais). 
Recebida a denúncia (fls. 82), os réus foram citados (fls. 96) e apresentaram defesa preliminar (fls. 105/107 e 122/123).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 148/152 e 186) e testemunhas (fls. 177, 179) e os réus foram interrogados (fls. 2012/205).
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. O Defensor do réu Paulo requereu a absolvição por insuficiência de provas. O Defensor de Alexandre impugnou o reconhecimento, afirmou que a motocicleta estava quebrada, sem condições de uso, bem como atacou as demais provas coligidas, terminando por requerer a absolvição nos termos do art.. 386, VII, do CPP. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/18, não havendo dúvida a respeito da potencialidade lesiva das facas utilizadas, conforme fotografias de fls. 18. 
A autoria, da mesma forma, restou comprovada. 
César Garcia, ouvido a fls. 148 e seguintes, disse que estava fechando o trailer de lanches quando chegaram dois moços em uma motocicleta preta. O garupa encostou a faca na vítima e levou o dinheiro, cerca de cem reais. Eles estavam de capacete e foram reconhecidos na delegacia “mais pela altura”. Recuperou cerca de sessenta reais. Os assaltantes foram presos em seguida, cerca de uma hora e meia após. Reconheceu na delegacia a faca de cabo branco.  
O PM Marcelo Henrique (fls. 177) disse que receberam comunicado e dirigiram-se ao auto posto, onde a vítima esclareceu que o roubo não se consumou porque conseguiu fechar a porta de vidro da loja de conveniência. Eram dois assaltantes, que fugiram em uma Yamaha de cor preta. Depois de um tempo receberam comunicado de que dois indivíduos com as mesas características, usando a mesma moto, praticaram outro roubo no trailer de lanches. Saíram em patrulhamento e localizaram a moto parada ao lado de um barraco na favela Pantanal. Dentro do barraco encontraram os réus, o dinheiro subtraído do trailer de lanches e as duas facas. Os réus confessaram e depois foram reconhecidos na delegacia.
O PM Diego Severiano (fls. 172) prestou depoimento no mesmo sentido, confirmando a versão dada por Marcelo Henrique. 
A vítima Alex (fls. 186) confirmou os fatos descritos na denúncia. Eram dois assaltantes, que chegaram em uma moto “muito devagar”, em atitude suspeita, razão por que se trancou na loja de conveniência. Um deles sacou uma faca e forçou a porta para abri-la. Quando pegou o telefone para avisar a policia, eles fugiram. Seu colega de trabalho conseguiu anotar a placa da moto. Reconheceu os réus pessoalmente. 
Diante desse contexto, a negativa dos réus (fls. 201/205) restou isolada, distanciada do conjunto probatório. Apesar de terem negado a autoria dos delitos, admitiram que estavam juntos, de madrugada, no interior da residência de Alexandre, onde Paulo teria ido pegar um cigarro e tomar café. Além disso, a motocicleta estava no local, pertencia a Alexandre e não estava quebrada a ponto de não poder ser utilizada, pois “era possível andar sem o cabo da embreagem”, como Alexandre admitiu. 
Nesse passo, o conjunto probatório é harmônico, coerente e convincente, sendo de rigor a condenação dos réus pela prática dos delitos descritos na denúncia.  
Passo, pois, a fixar as penas. 
Alexandre de Jesus Santos possui maus antecedentes, ostentando condenações por roubo qualificado e porte de arma. Por essas razões, com relação ao roubo tentado, fixo a pena-base 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no mínimo legal. Em virtude das causas especiais de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena-base fixada em um terço, passando a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa. Por fim, como o delito não passou da esfera da tentativa, levando-se em consideração o caminho percorrido, distante da consumação, diminuo a pena em dois terços, fixando-a definitivamente em 2 anos e 26 dias de reclusão, e 4 dias-multa.
Com relação ao crime consumado, pelas mesmas razões expostas acima, fixo a pena-base 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no mínimo legal. Em virtude das causas especiais de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena-base fixada em um terço, passando a passando a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Paulo César Proete também possui maus antecedentes, ostentando condenações por furtos e porte de entorpecente. Por essas razões, com relação ao roubo tentado, com relação ao roubo tentado, fixo a pena-base 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no mínimo legal. Em virtude das causas especiais de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena-base fixada em um terço, passando a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa. Por fim, como o delito não passou da esfera da tentativa, levando-se em consideração o caminho percorrido, distante da consumação, diminuo a pena em dois terços, fixando-a definitivamente em 2 anos e 26 dias de reclusão, e 4 dias-multa.
Com relação ao crime consumado, pelas mesmas razões expostas acima, fixo a pena-base 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no mínimo legal. Em virtude das causas especiais de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena-base fixada em um terço, passando a passando a 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa.
Considerando-se os maus antecedentes, a gravidade dos delitos e a soma das penas aplicadas, os réus deverão iniciar o cumprimento das penas em regime fechado.
Posto isso, Julgo PROCEDENTE a ação para condenar os réus ALEXANDRE DE JESUS SANTOS e PAULO CESAR PROETE, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, § 2°, I e II c.c. art. 14, II e art. 157, § 2°, I e II, do Código Penal, às penas de: 2 anos e 26 dias de reclusão, e 4 dias-multa, no valor unitário mínimo, para o roubo tentado; 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, para o roubo consumado. As penas deverão ser cumpridas inicialmente em regime fechado. 
Diante da gravidade dos delitos, dos maus antecedentes, da quantidade das penas aplicadas e por encontrarem-se presos, persistindo os motivos que ensejaram a decretação da preventiva, nego-lhes o direito de recorrerem em liberdade.
Recomendem-se os réus no presídio onde se encontram. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelas infrações, à mingua de elementos seguros para tanto. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei n°11.608/03. 
P.R.I.C.
Piracicaba, 03 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA