0021457-26.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... de que os detidos foram os autores do roubo. O dinheiro subtraído estava em poder do garupa. Os dois agentes usavam capacetes. Não foi ferido. Afirma que o réu Gilberto era o que estava na garupa. Em Juízo, reconheceu os dois acusados como os autores do roubo e afirmou ainda que nenhum dos dois foi o sujeito que se sentou ao seu lado no banco. Disse que os agentes já tinham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
0021457-26.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0021457-26.2015.8.26.0564 controle nº2015/001750
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Valente de Morais e outro


CONCLUSÃO:
Aos 16 de maio de 2016, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.


Controle nº 1.750/2015


Vistos.

DENIS MENDES DA SILVA e GILBERTO VALENTE DE MORAIS, qualificados as fls. 43 e 34, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II, e, ainda, art. 157, §3º, c/c o art.14, inciso II, c/c na forma do art. 69, caput, todos do Código Penal, porque em 13 de agosto de 2015, por volta das 14h50, na Avenida do Taboão, altura do numeral 796, bairro Taboão, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si a quantia em dinheiro de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais), pertencentes à vítima MMS (cujos dados se encontram protegidos nos termos do Provimento nº 32/00 da CGJ).
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, logo depois de subtraída a coisa, DENIS MENDES DA SILVA, já qualificado, e GILBERTO VALENTE DE MORAIS, já qualificado, obrando com identidade de propósitos, empregaram violência a fim de assegurar a impunidade do crime de roubo perpetrado contra a vítima protegida, bem como a detenção da quantia que haviam roubado, somente não se produzindo o resultado morte por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Conforme se apurou, a vítima acabara de sacar a quantia de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) do Banco Bradesco, situado na Avenida Taboão, deixando o local em sua motocicleta. Não obstante, quando alcançou o local dos fatos, onde há uma lombada, foi abordada por DENIS MENDES DA SILVA e GILBERTO VALENTE DE MORAIS, os quais também estavam em uma motocicleta. Os indiciados passaram a gritar “perdeu, perdeu, encosta”. Ato contínuo, DENIS MENDES DA SILVA desceu da moto e, valendo-se de uma arma de fogo, exigiu que a vítima lhe entregasse o dinheiro. Uma vez na posse do dinheiro, DENIS MENDES DA SILVA juntou-se a GILBERTO VALENTE DE MORAIS que lhe dava cobertura, e ambos empreenderam fuga.
Sem embargo, passava pelo local uma viatura policial. Uma testemunha que presenciara o roubo alertou os milicianos e estes saíram no encalço de DENIS MENDES DA SILVA e GILBERTO VALENTE DE MORAIS. Ao se aproximarem dos increpados, os policiais lhe deram voz de prisão, momento em que DENIS MENDES DA SILVA levantou sua arma e a apontou na direção dos policiais. Não obstante, antes que os indiciados pudessem encetar uma reação mais violenta, ocorreu o revide dos agentes da lei, mediante disparos realizados na direção de DENIS MENDES DA SILVA e GILBERTO VALENTE DE MORAIS. Ambos chegaram a cair da moto em que estavam e tentaram, ainda, empreender fuga a pé, mas acabaram detidos. 
Em poder de DENIS MENDES DA SILVA e GILBERTO VALENTE DE MORAIS foi apreendida uma pistola de calibre 9 mm, com numeração obliterada, devidamente municiada com 13 cartuchos, e ainda engatilhada, pronta para realizar disparos, arma esta, conforme o laudo de fls. 62/62, apta à realização de disparos, apresentava vestígios produzidos por disparo.
A placa da motocicleta utilizada por DENIS MENDES DA SILVA e GILBERTO VALENTE DE MORAIS estava coberta por uma fita adesiva preta.
Foi recuperado, ainda, o dinheiro da vítima, o qual restava em poder de DENIS MENDES DA SILVA e GILBERTO VALENTE DE MORAIS.
Foram arroladas a vítima e quatro testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 02/145.
A denúncia foi recebida em 09.09.2015 (fls. 149/151).
Os réus foram pessoalmente citados em 22.09.2015 (fls. 164/165).
As folhas de antecedentes estaduais de GILBERTO foram juntadas às fls. 115/122 e 206/208, e a federal a fls. 166. Certidões foram juntadas a fls. 169/171, 172, 187, 192 e 198/200.
As folhas de antecedentes estaduais de DENIS foram juntadas às fls. 154/158 e 213/214, e a federal a fls. 166. Certidão foi juntada às fls. 265.
A Defesa apresentou resposta a fls. 173/177.
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls. 183/185.
Foram juntados os laudos relativos às armas de fogo apreendidas na ação (fls. 58/61, 62/65 e 66/68). O laudo dos cartuchos foi juntado as fls. 69/71.
Foi juntada imagens fornecidas pelo Banco Bradesco a fls. 194/195 e 244/245.
Foi juntado laudo do veículo à fls. 248/250.
O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Fernando, o que foi devidamente homologado pela MM. Juíza. A Defesa desistiu da oitiva das testemunhas Viviane e Rodrigo, o que foi devidamente homologado por este Juízo (fls. 222/223).
A vítima e testemunhas foram inquiridas e seus depoimentos acham-se juntados a fls. 224/225, 226/227, 228/229, 230/231.
O réu GILBERTO foi qualificado e interrogado a fls. 232/233.
O réu DENIS foi qualificado e interrogado a fls. 234/235.
Na fase do art. 402 do CPP, o Ministério Público insistiu na vinda da certidão dos autos nº 31068/2013, da 24a Vara Criminal da Capital em nome do acusado Denis (vide fls. 168). Pela Defesa, nada foi requerido.
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se a fls. 267/274, tendo sustentado pedido de condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa manifestou-se a fls. 282/286. Sustentou pedido de absolvição, alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a absolvição dos réus quanto ao crime previsto pelo art. 157, § 3º c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, bem como a desclassificação do crime previsto pelo art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, para sua forma tentada.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação penal é procedente em parte, havendo de se aplicar o disposto no art. 383 do Código de Processo Penal, pois, como se verá, ocorreu apenas um crime e este foi o de roubo duplamente qualificado.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/24 (capacetes, armas de fogo, celulares, dinheiro subtraído e motocicletas), bem como pelos laudos juntados a fls. 58/61, 62/65 e 66/68 (das armas de fogo), a fls. 69/71 (dos cartuchos 9 mm), fls. 248/250 (do veículo) e das imagens fornecidas pelo Banco Bradesco (fls. 194/195 e 244/245).
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
O réu GILBERTO, ouvido em Juízo, confessou a prática dos fatos narrados na denúncia, alegando que, junto com o réu Denis, foram ao banco. Ficou do lado de fora enquanto o réu Denis ali ingressou. Logo o réu Denis saiu dizendo que a vítima já havia sacado o dinheiro e, então, começaram a segui-la, pilotando a moto. Perto da Ford, abordaram-na. O réu Denis, que estava na posse de uma arma, pegou o dinheiro, subiu na garupa e disse que já estava com o dinheiro. Deixavam o local quando se depararam com a viatura, sendo que o policial mandou parar. Assim que levantou os braços, foi atingido em sua perna por um disparo, perdeu o equilíbrio e os dois acabaram caindo da moto. Foram então detidos. O réu Denis é quem estava com o dinheiro. Afirma que pegaram a arma emprestada com um moleque do local em que residem. Por fim, declarou já ter sido preso, processado e condenado em duas oportunidades por assalto, sendo que em gozo de regime aberto (fls. 232/233).
O réu DENIS, em Juízo, confessou a prática dos fatos narrados na denúncia, alegando que foi ao banco na companhia do réu Gilberto a fim de praticar um roubo, tendo Gilberto permanecido do lado de fora, com a moto e na posse da arma. Ingressou no banco e escolheu a vítima, achando que ela tinha dinheiro. Assim que ela saiu, passaram a segui-la. Chegando ao local dos fatos, abordou a vítima com a arma e subtraiu o dinheiro. Deixando o local, depararam-se com policiais. Tentaram se evadir, mas os policiais atiraram e então acabaram detidos. Não foi atingido por disparos, nem atirou contra os policiais. O dinheiro estava em seu poder. Pegou a arma emprestada no local onde mora. Por fim, declarou já ter sido preso, processado e condenado por roubo e estava em gozo de livramento condicional, estando em liberdade há apenas um ano. Alega arrependimento (fls. 234/235).
Além das declarações dos réus, é certo que as provas os incriminam, demonstrando terem sido os autores do crime aqui apurado.
A vítima M.M.S., em Juízo, declarou que na véspera dos fatos tinha ido ao banco e reservado a quantia de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais), a qual pretendia sacar. No dia dos fatos, foi ao banco, conversou com a funcionária que lhe entregou um papel de autorização do saque e mandou que fosse para a fila. Sentou-se e aguardou ser chamado. Enquanto ali estava, um indivíduo desconhecido sentou-se ao seu lado e sugeriu que trocassem as senhas, tendo recusado. Não soube dizer se a senha dele era anterior ou posterior à sua. Logo depois, foi chamado e aquele que estava sentado pôde ouvir o funcionário do banco perguntar se havia reservado o dinheiro. Recebeu então a quantia e a guardou em seu bolso. Assim que saiu do banco, dirigiu-se a motocicleta que estava estacionada, verificando antes se não havia nenhum problema. Na sequência, saiu com sua moto pela Avenida Taboão, sentido Anchieta e, pouco a frente, perto da Ford, surgiu uma motocicleta ocupada por dois indivíduos que interceptaram sua trajetória. O garupa sacou a arma e passou a dizer “perdeu, perdeu”. Acreditando que quisessem o moto, dela desceu e foi entregando as chaves, momento em que os agentes disseram que não a queriam, mas sim o dinheiro que havia sacado, dizendo ainda que sabiam que havia sacado alto valor. Entregou então o dinheiro aos agentes e permaneceu com os braços levantados. Nisso, passou um veículo Ducato pelo local, tendo o motorista visto que estava com os braços levantados e percebido que ocorria um assalto. Tal pessoa teria seguido adiante e se deparado com uma viatura da Policia Civil, informando o que acontecia. O motorista da Ducato ficou parado e os policiais desceram da viatura, escondendo-se atrás do veículo. Informou que ouviu os policiais se identificando aos agentes, os quais não tinham percebido a chegada dos policiais. Os réus já estavam sobre a moto quando os policiais se aproximaram. O garupa virou-se para os policiais com a arma em punho, tendo ouvido três disparos. Não soube quem os efetuou, porém, um deles atingiu o garupa na perna. Em razão disso, os réus se desequilibraram durante a tentativa de fuga e acabaram caindo com a moto, momento em que o agente baleado foi detido e o outro tentou fugir a pé. Nisso, passava um policial militar a paisana, de bicicleta, o qual acabou prendendo o agente que havia tentado fugir a pé. Como presenciou a prisão dos agentes no local, não tem dúvidas de que os detidos foram os autores do roubo. O dinheiro subtraído estava em poder do garupa. Os dois agentes usavam capacetes. Não foi ferido. Afirma que o réu Gilberto era o que estava na garupa. Em Juízo, reconheceu os dois acusados como os autores do roubo e afirmou ainda que nenhum dos dois foi o sujeito que se sentou ao seu lado no banco. Disse que os agentes já tinham saído com a moto quando logo foram abordados pelos policiais, tendo calculado uma distância de cinquenta metros, pois chegou a ver tal situação. Não os perdeu de vista. Soube que uma arma também foi apreendida em poder dos agentes e que quando o policial surpreendeu os agentes, anunciando sua presença, o garupa virou-se com a arma em punho. Por fim, declarou que o agente ainda não havia guardado a arma e que os agentes não chegaram a efetuar disparos contra si (fls. 224/225).
A testemunha R.P.S., em Juízo, declarou que seguia pela Avenida Taboão, sendo que a vítima seguia em sua frente em uma motocicleta. Logo percebeu outra moto, Falcon de cor preta, que abordou a vítima. O garupa sacou a arma e mandou que a vítima encostasse a moto. Estava pilotando o veículo Doblô e, por isso, diminuiu a velocidade e ficou observando. Seguiu adiante logo na sequência, ocasião em que se deparou com uma viatura da Polícia Civil, vindo em sentido contrário. Deu sinal de luz e a viatura parou ao seu lado, tendo ficado emparelhados. Começou então a relatar o ocorrido quando percebeu que os agentes estavam vindo em suas direções com a motocicleta. A motocicleta passou pelos dois veículos parados, momento em que os policiais anunciaram sua presença e mandaram que parassem. Houve, então, um tiroteio, ouvindo cerca de cinco disparos e não sabe quem primeiro atirou, mas com certeza o garupa da motocicleta chegou a efetuar disparos contra os policiais. Tais disparos não chegaram a atingir ninguém, apenas o disparo realizado pelo policial atingiu o piloto. Mesmo ferido, os dois seguiram adiante, porém, um pouco mais a frente perderam o controle e atingiram um veículo, caindo da moto. O garupa levantou-se e saiu correndo, mas foi detido por outro policial que vinha passando pelo local de bicicleta. Por fim, os dois agentes acabaram detidos, sendo que apenas um deles foi baleado. A vítima logo se apresentou e relatou que os agentes subtraíram o dinheiro que havia sacado no banco. Soube que o dinheiro foi recuperado pela vítima, bem como que a arma utilizada pelos agentes. Em Juízo, afirmou que o réu Denis pudesse ser o sujeito que veio a ser baleado. Não chegou a visualizar o outro, pois ele foi detido, havendo uma aglomeração em sua volta. Declarou que quando se deparou com a viatura, devia estar cerca de 400 ou 500 metros do local da abordagem da vítima. Conseguiu perceber em razão da direção do som que os agentes teriam efetuado os disparos. Os policiais passaram na frente do seu carro para abordá-los, sendo que quando os policiais mandaram que parassem, estavam quase frente a frente. Por fim, disse que viu o garupa efetuando disparos contra os policiais, além de ouvir o som. Não soube dizer se os policiais chegaram a visualizar a vítima, quando pediu auxílio (fls. 226/227).
O policial civil Ricardo, em Juízo, declarou que subia a Avenida Taboão, pilotando sua viatura, quando observou no sentido contrário, mais a frente, um indivíduo parado em via pública, com os braços levantados. Ao lado, havia uma moto parada com dois ocupantes. Avisou seu parceiro que podia ser um roubo e, nesse momento, uma Doblô passava em sentido contrário e fazia sinal de parada para a viatura. Fez com que a Doblô parasse, sendo que desembarcou da viatura com seu parceiro e passaram na frente do veículo. Nisso, a moto com os dois indivíduos já vinha trafegando no sentido em que se encontrava, momento em que anunciou sua presença e mandou que parassem. Ato contínuo, o garupa levantou o braço e apontou a arma em sua direção, não chegando a efetuar disparos. Junto com seu parceiro, efetuaram dois disparos, um tiro cada, sendo que um deles atingiu o piloto da motocicleta. Mesmo ferido, seguiram adiante, porém, acabaram perdendo o controle e caíram com a moto. Na sequência, os dois se levantaram e tentaram se evadir a pé, porém, vinha em sentido contrário, o policial militar Fernando. Os dois acabaram cercando os agentes, que acabaram rendidos e detidos. O acusado Gilberto seria o piloto e aquele que foi baleado, e o acusado Denis seria aquele que estava armado. Não se recordou com qual dos dois, o dinheiro foi localizado. A vítima relatou que ela havia efetuado um saque em dinheiro, num caixa especial do banco e que quando foi abordada, achou que os agentes queriam a moto, mas disseram que queriam o dinheiro que havia acabado de sacar do banco. Apreendeu a pistola 9 mm que estava carregada e engatilhada. Por fim, declarou que eles já tinham se afastado cerca de quarenta metros da vítima quando foram abordados (fls. 228/229).
O policial civil José Aparecido, em Juízo, declarou que subia a Avenida Taboão, na companhia de seu parceiro Ricardo, quando perceberam que o trânsito estava moroso no sentido contrário. Seu companheiro então informou que havia um motoqueiro na frente com os braços levantados e que possivelmente estava acontecendo um assalto. De onde estava, não tinha muita visualização do que acontecia. Nisso, o motorista da Doblô parou e confirmou que estava acontecendo um assalto ali atrás. Junto com seu colega, desembarcaram da viatura, momento em que a moto ocupada pelos dois agentes vinha descendo a via, sendo que, então, passaram por trás da Doblô. Identificou-se como policial e mandou que parassem. Nesse momento, viu que o garupa estava com a arma na mão, tendo plenas condições de atirar e, por isso, efetuou um disparo, sendo seguido por seu parceiro. O motorista da Doblô tentou sair do local e atingiu a traseira da moto. Então, os agentes perderam o controle, bateram na guia e acabaram caindo com a moto. O piloto ficou com a perna presa debaixo da moto e não conseguiu se levantar. O garupa tentou se evadir, mas logo foi contido por um policial militar que se apresentou ao local naquele instante. A arma foi encontrada ao lado do garupa. O dinheiro que havia sido subtraído estava com o piloto. Quem veio a ser baleado foi o piloto da moto. Não se recorda do momento quem era o piloto e quem era o garupa da moto, já que usavam capacetes, quando detidos. Os agentes não chegaram a efetuar disparos. Apreendeu a arma usada pelo garupa e se tratava de uma pistola 9 mm, municiada. A vítima logo se aproximou e informou que havia feito um empréstimo bancário para pagar um terreno, tinha acabado de sacar quando veio a ser abordada pelos acusados (fls. 230/231).
Como se vê, a prova ora é firme e segura em confirmar a responsabilidade dos réus pela prática do crime de roubo aqui apurado.
Além da confissão dos réus GILBERTO e DENIS, os depoimentos se mostram harmônicos com os fatos ora apurados. 
Os réus GILBERTO e DENIS confessaram que foram ao banco a fim de cometer crime de roubo e, após escolherem sua vítima, seguiram-na para que consumassem o delito. Abordaram-na em via pública e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram que a vítima entregasse o dinheiro que havia acabado de sacar no banco.
A vítima afirmou que foi abordada pelos réus que, exibindo uma arma de fogo, disseram “perdeu, perdeu” e exigiram o dinheiro que havia sacado momentos antes no banco. Inclusive, tal atitude a surpreendeu, vez que imaginou que os réus a abordaram porque queriam subtrair sua motocicleta. Em Juízo, reconheceu os réus, indicando o réu GILBERTO como sendo aquele que estava na garupa e que estava com a arma e para quem foi entregue o dinheiro. 
A testemunha R.P.S. estava atrás da moto da vítima e pôde ver quando esta foi abordada pelos réus que, em poder de uma arma de fogo, realizaram o roubo. Foi tal testemunha também quem avisou os policiais do que acontecia. 
Os policiais civis Ricardo e José Aparecido afirmaram que, após se identificarem e pedirem que parassem e se rendessem, um dos réus, mais especificamente o garupa da motocicleta, levantou o braço e apontou a arma na direção dos policiais. Como o garupa estava em plena condição de atirar, os policiais dispararam duas vezes, um tiro cada, na direção dos réus a fim de se protegerem. Ambos os policiais afirmaram que o garupa, que foi identificado como o réu GILBERTO, não disparou contra eles. 
Assim, resta demonstrado pelas provas colhidas que a dinâmica dos fatos foi a seguinte: os dois réus, previamente ajustados, dirigiram-se à agência bancária onde ficaram à espreita. Ali, acabaram por constatar que a vítima havia efetuado saque expressivo de dinheiro. Assim que a vítima deixou a agência bancária, passaram a segui-la. Eles estavam em uma motocicleta e a vítima seguia mais à frente em sua própria motocicleta, até que, chegando às proximidades da empresa Ford, interceptaram a trajetória da vítima e, mediante o emprego de arma de fogo, exigiram que ela entregasse o dinheiro que havia sacado. A vítima, sentindo-se intimidada, aquiesceu e entregou o dinheiro. Na sequência, os dois agentes deixaram o local na posse do dinheiro, consumando o crime de roubo a que tinham se proposto.
Porém, durante a ocorrência do fato, a testemunha RPS que seguia com o seu veículo atrás do veículo da vítima, ao perceber o que estava ocorrendo e tendo encontrado uma viatura policial que vinha em sentido contrário, informou o que estava acontecendo. Os policiais, então, ao serem alertados sobre o ocorrido, perceberam que a motocicleta utilizada pelos réus vinha seguindo em suas direções, quando já consumado o crime de roubo, eis que a vítima já tinha sido despojada de seu bem. Neste instante, os policiais determinaram que eles parassem e se entregassem. Porém, o indivíduo que estava na garupa virou-se na direção dos policiais de arma em punho, pronto para efetuar disparos. Nisso, os policiais visando repelir injusta agressão que se mostrava iminente, efetuaram disparos contra eles, vindo a atingir o piloto da motocicleta. Os dois se desequilibraram e caíram. Um deles se levantou e tentou se evadir a pé, mas acabou detido pelo policial Fernando que casualmente passava pelo local.
É certo que, no caso, segundo o relato dos policiais, os réus não chegaram a efetuar nenhum disparo contra eles, apenas o garupa teria se voltado para trás com a arma em punho. Aliás, o laudo de exame da arma de fogo utilizada pelos réus e que acabou apreendida comprova tal fato (vide laudo de fls. 58/61) – não houve disparos recentes efetuados pela arma. Há vestígios de disparos recentes apenas nas armas dos policiais (fls. 62/65 e 66/68), o que foi por eles confirmado.
Assim, no caso, restou apenas configurado o crime de roubo duplamente qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo perpetrado contra a vítima MMS, não tendo havido demonstração de que teriam se utilizado de violência ou grave ameaça contra terceiros visando garantir a impunidade ou a detenção da coisa subtraída no mesmo contexto da subtração, posto que a eventual grave ameaça perpetrada pelo garupa contra os policiais ocorreu após a consumação do crime de roubo anterior.
Assim, diante do exposto, o fato configurou apenas o crime de roubo, previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, visto que os réus subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, o dinheiro pertencente à vítima M.M.S., sendo que não há dúvidas acerca da necessidade do reconhecimento das causas de aumento, seja no tocante ao concurso de agentes, eis que os dois agentes admitiram que estivessem previamente ajustados entre si para a sua prática, tanto que dividiram tarefas, seja no tocante ao emprego de arma de fogo, que acabou apreendida e examinada. 
E, o crime de roubo restou consumado como já acima explicitado, ao contrário do quanto requerido pela defesa, pois, a grave ameaça exercida contra a vítima MMS já tinha cessado quando eles acabaram sendo detidos pelos policiais na sequência. Os réus tiveram, assim, a posse dos bens da vítima, mesmo que por breves momentos, e é o que importa para a consumação do crime.
Portanto, após o exame de todo o conjunto probatório restou suficientemente demonstrado que os réus infringiram a norma contida no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal apenas uma única vez, de modo que passarei à dosagem de suas penas à luz do art. 59 “caput” do Código Penal.
Não se pode perder de vista as circunstâncias em que os fatos ocorreram. Foram à agência bancária, ficaram de tocaia e escolheram a vítima. A partir daí, passaram a segui-la até que resolveram abordá-la, indicando, com tal conduta, intensidade de dolo, eis que se trata de crime pré-ordenado. E, certamente aquele que assim age, é portador de personalidade distorcida e perigosa. O acusado Gilberto já se viu condenado anteriormente por crimes de roubo qualificado e formação de quadrilha (certidão de fls. 172, repetida a fls. 192). É certo, porém, que a vítima acabou não suportando desfalque patrimonial, eis que o valor subtraído acabou sendo recuperado. Utilizaram-se de arma de fogo de uso restrito (pistola 9mm). Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, para cada um dos réus, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa para Denis e 7 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para Gilberto. 
Porém, os dois réus são reincidentes, como provam as certidões cartorárias encartadas a fls. 169/171 (repetida a fls. 198/200 – Gilberto) e fls. 265 – Denis, tratando-se de reincidência específica, que há de se sobrepor à atenuante da confissão espontânea, nos termos do quanto determina o art. 67 do Código Penal, como reiteradamente decide a jurisprudência:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PENA APLICADA: 2 ANOS E 7 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO. PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA SOBRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA . ART. 67 DO CPB. PRECEDENTES DO STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA IMPOSTA. IMPOSSIBILIDADE, NESTA VIA. MATERIA FÁTICO-PROBATÓRIA. PRECEDENTES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. ORDEM DENEGADA. 1.A circunstância agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do CPB. Precedentes do STJ. 2. Verificar a possibilidade da redução da pena aplicada exigiria dilação probatória incompatível com a ação de Habeas Corpus, que pressupõe prova pré-constituída do direito alegado. Precedentes do STJ. 3. Parecer do MPF pela denegação do writ. 4. Ordem denegada” (Habeas Corpus nº 129.600/DF, Rl. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, 5ª Turma, DJ de 15/06/09).
“Penal. Habeas Corpus. Homicídio triplamente qualificado (CP, art. 121, §2º, incisos II, III e IV). Dosimetria da pena. Preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. Artigo 67 do Código Penal. Precedentes. 1. O artigo 67 do Código Penal dispõe que: 'No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais, as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência'. 2. Deveras, a reincidência revela que a condenação transitada em julgado restou ineficaz como efeito preventivo no agente, por isso merece maior carga de reprovação e, por conseguinte, deve preponderar sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea. 3. In casu, o juiz ao afirmar que 'a circunstância de ser o réu reincidente, já tendo sido condenado várias vezes, prepondera sobre a confissão espontânea', nada mais fez do que aplicar o citado artigo 67 do Código Penal, que trata especificamente do concurso entre circunstâncias agravantes e atenuantes; aliás, na linha da jurisprudência desta Corte: HC 96.063/MS, 1ª Turma, rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 08/09/2011; RHC 106.514/MS, 1ª Turma, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 17/02/2011; e HC 106.172/MS, 2ª Turma, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 11/02/2011. 4. Recurso ordinário em Habeas Corpus ao qual se nega provimento” (RHC nº 111.454/MS, rel. Min. Luiz Fux, informativo nº 663 do STF).
Dessa forma, elevo suas penas de 1/5 (um quinto), totalizando, 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para Denis e 8 (oito) anos, 2 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa para Gilberto.
Por fim, na terceira fase, ante o reconhecimento das causas de aumento definidas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal, elevo suas penas de 1/3 (um terço), totalizando 9 (nove) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para Denis e 11 (onze) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa para Gilberto, penas que torno definitivas ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição.
Conforme preceitua o art. 33, § 3º, do Código Penal, não é somente a quantidade de pena que determina o tipo de regime que há de ser aplicado. E, no caso, atenta aos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, especialmente em razão as circunstâncias do caso concreto, os maus antecedentes de Gilberto e a reincidência de ambos, o emprego de arma de fogo, além da quantidade de penas impostas no presente caso, e que ambos estavam em gozo de benefícios quando voltaram a delinquir, indicando que as penas anteriores não se mostraram suficientes, deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta, isto porque, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo" (JUTACRIM 88/87). 
“Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (Emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o país” (HC nº 76.405-1, Min. MOREIRA ALVES, STF).
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para:
a) condenar DENIS MENDES DA SILVA, RG nº 49.181.036, pela prática do crime definido no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, a 9 (nove) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, em regime fechado;
b) condenar GILBERTO VALENTE DE MORAIS, RG nº 35.869.126, pela prática do crime definido no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, a 11 (onze) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa, em regime fechado; e
c) absolver DENIS MENDES DA SILVA, RG nº 49.181.036, e GILBERTO VALENTE DE MORAIS, RG nº 35.869.126, da prática do delito tipificado no artigo 157, §3º c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso I, do CPP. 
Fixo a unidade da pena pecuniária, para cada um dos réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.729/08, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima porque os bens foram recuperados.
Considerando que os réus foram presos em flagrante, considerando que demonstraram ser pessoas perigosas ao convívio social, haja vista o emprego de arma contra a vítima, considerando que ambos estavam em gozo de benefícios quando da prática do novo delito (Denis em livramento condicional – fls. 153 e Gilberto em regime aberto – fls. 115/122), considerando a quantidade de pena imposta, que estão presentes os motivos ensejadores para a decretação de sua prisão preventiva, não fazem jus a recorrer em liberdade, de modo que deverão ser recomendados no estabelecimento prisional em que se encontram, com a expedição de mandado de prisão, nos termos do § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, até porque, é aplicável, no caso, o entendimento de que "[...] não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar". (STF, HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJe de 28/08/2008).
“AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Verificando-se que o Juiz sentenciante negou ao agravante o direito de recorrer em liberdade com base na gravidade concreta do crime de roubo cometido, mostra-se devida a manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública, máxime porque o agravante foi preso preventivamente e assim permaneceu durante toda a instrução criminal. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ - AgRg no RHC: 34775 DF 2012/0264194-4, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 06/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/08/2013).
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, não atingiram o prazo mínimo de prisão processual para eventual progressão, e porque não há condições de se aferir sua conduta carcerária, não requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Além disso, ambos têm outras penas a cumprir. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Arcarão os réus, cada qual, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária no importe de 100 (cem) UFESPs, na forma do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003, bem como das despesas processuais.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 13 de julho de 2016.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA