0021680-73.2012.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2013
... parcial, por votação unânime: “Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Reafirmação dos reconhecimentos extrajudiciais pelas vitimas em Juízo. Autoria e materialidade comprovadas. Inadmissibilidade da absolvição e do afastamento das causas de aumento. Inexigibilidade de apreensão e perícia da arma apreendida para a configuração da majorante. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, . - Jd. das Flores
CEP: 06110-100 - Osasco - SP
Telefone: (11) 3699-0121 - E-mail: amacan@tjsp.jus.br
      
0021680-73.2012.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0021680-73.2012.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel da Costa Tomeu e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

Vistos.
DANIEL DA COSTA TOMEU e SOLANGE GONÇALVES MOREIRA foram denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, incs. I e II, do Código Penal, porque, supostamente, em 05 de maio de 2012, por volta de 21h51, na Avenida Marechal Rondon, próximo à Rua da Estação, Centro, nesta cidade e Comarca de Osasco, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (objeto metálico pontiagudo apreendido à fl. 15), o aparelho de telefone celular “Samsung” pertencente a Eliel dos Santos Macedo (apreendido e avaliado em R$ 300,00 – trezentos reais –, fl. 14).
Consta que apurado que Eliel dos Santos Macedo estava parado na via pública, falando ao celular, quando foi abordado pelos Denunciados Daniel e Solange – estando Daniel armado com um objeto metálico pontiagudo –, os quais anunciaram o assalto e mandaram que Eliel entregasse o celular, o que foi feito. Em seguida, os Denunciados fugiram. Eliel viu uma viatura policial e informou acerca do roubo. Os Policiais saíram em busca dos assaltantes e localizaram Daniel e Solange na posse do celular subtraído e do objeto metálico pontiagudo usado como arma, sendo ambos detidos em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2012, fl. 61.
Citado, fl. 71, o Réu Daniel apresentou a resposta de fls. 73/78, acompanhada dos documentos de fls. 79/87.
Citada, fl. 90, a Ré Solange apresentou a resposta de fl. 92.
O Parquet não se opôs à instauração de incidente, fl. 93.
Às fls. 94/95 se ordenou o prosseguimento, marcando-se audiência, e se determinou a realização de exame de dependência toxicológica para Daniel.
Laudos das condições (falta de lesões) dos Réus às fls. 98 e 99.
Requerimento da Defesa de Daniel às fls. 123/124, com documento à fl. 125.
Em sede de dilação probatória, ouviram-se vítima, fl. 175, e duas testemunhas, fls. 132 e 133. Ainda na mesma sede, veio laudo da peça metálica, fls. 142/143. Ao final, os Réus foram interrogados, fls. 176/177 e 178/179.
No curso, houve concessão de liberdade aos Acusados.
Conforme incidente de averiguação de dependência, Daniel, bem ciente da ocasião da análise, não compareceu ao exame agendado, do que a Defesa teve ciência, não havendo se manifestado. Assim, ainda que de ordem pública, a averiguação, não haveria como ser realizada, não vindo dados técnicos de inimputabilidade ou semi-imputabilidade.
Em debates/memorial, o Ministério Público discorreu sobre o conjunto probatório e pugnou por procedência, dizendo de dosimetria, fls. 180/188.
A Defesa de Daniel reiterou o colocado na resposta escrita e pediu o afastamento das "qualificadoras" (causas de aumento), pois não teria havido emprego de arma e real concurso de agentes. No mais, solicitou o reconhecimento da inimputabilidade do Réu por sua dependência química, nos moldes do art. 45, caput, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pediu a substituição da pena por medida de segurança (internação) (fl. 174). Na resposta, havia dito de não consumação do crime, do afastamento de qualificadoras, e de inimputabilidade do Réu.
A Defesa de Solange afirmou, fls. 189/195, a improcedência da ação por insuficiência probatória, alegando que a confissão não deve ser tomada como absoluta, podendo ter sido motivada por crença de benefício; as palavras da vítima devem ser recebidas com cautela, ainda mais quando voltadas à condenação e contraditórias; o reconhecimento extrajudicial não se deu nos moldes legais, contaminando o em Juízo; os Policiais não presenciaram os fatos. Requereu, assim, a improcedência, nos moldes do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. No mais, destacou a necessidade de atenuação de penas pela confissão, e de afastamento das qualificadoras: a do emprego de arma, porque não utilizado, o instrumento metálico, e a Ré sequer sabia que o Corréu o tinha, estando muito afetada por drogas por ocasião dos fatos; a do concurso de agentes, posto que a Acusada não tinha plena ciência do que ocorria, por sua drogadição. Finalmente, afirmou, a Defensoria, que não consumado, o delito, de rigor a redução de penas no grau máximo, sendo, a corporal, em regime inicial aberto ou, em último caso, semiaberto, reconhecendo-se o direito de apelo em liberdade.
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado, e em ordem, com inicial apta; citações válidas; respostas escritas; colheita de provas e interrogatórios; memoriais/debates. Sentencio-o por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária.
Quanto à alegada inimputabilidade, ou mesmo semi-imputabilidade, de Daniel, não há como reconhecê-la. De fato, muito embora houvesse elementos a permitirem cogitar de dependência química, o Réu, cientificado, não se submeteu ao competente exame, que ficou prejudicado, tendo, a Defesa, ciência da circunstância, mas nada havendo dito. Portanto, não há como admitir que discernimento e autodeterminação do Acusado estivessem abalados ou completamente prejudicados. Assim, afasta-se inimputabilidade ou semi-imputabilidade, ou benefício similar, nos termos do Código Penal e da Lei de Drogas.
O feito tramitou amparado em justa causa: prova de materialidade e indícios de autoria.
A ação procede.
A materialidade do roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma é clara da prisão em flagrante dos responsáveis, dois, conforme fls. 02/08; do registro da ocorrência, fls. 10/13; da apreensão do celular da vítima com terceiros, fl. 14; da apreensão de objeto metálico pontiagudo, fl. 15, periciado, fls. 142/143; e de declarações, depoimentos e interrogatórios dos autos.
E a autoria é certa.
Em sede extrajudicial, ambos os Acusados silenciaram, fls. 07 e 08.
Porém, em Juízo, eles admitiram o roubo, ainda que tentando amenizar a gravidade.
Daniel disse, fls. 176/177, ser dependente de crack, e que estava com a companheira, “na fissura”, tendo visto a vítima segurando o celular e partido para pegá-lo. O Réu encostou a vítima na parede e “pediu” seu celular. O Acusado realmente tinha um pedaço de ferro que usava para limpar o cachimbo de crack, mas não o usou contra a vítima, e ele não furaria ninguém, sendo que, quando da abordagem, estava em seu bolso. Réu e coautora estavam muito afetados pela droga e saíram andando normalmente com a res, sendo abordados pela Polícia de pronto. O Acusado alegou achar que a ideia do assalto foi sua.
Solange afirmou, fls. 178/179, que estava usando drogas com Daniel, que estava muito drogada, e que Daniel imprensou a vítima na parede e a interroganda tomou o celular dela. A Ré negou agressão à vítima, e disse não se recordar de objeto pontiagudo, sendo que saíram, ela andando e Daniel correndo, com o celular da vítima na mão, mas logo a Polícia os abordou. A Ré negou ter visto objeto pontiagudo.
A subtração mediante violência e grave ameaça é inconteste, pois o “imprensar” a vítima constitui violência e também intimidação severa. Portanto, trata-se de roubo.
Por maior que seja o esforço dos Acusados, é certo que agiram em concurso. Veja-se que Solange admitiu ter tomado o celular da vítima, enquanto Daniel a “imprensava”.
Finalmente, o uso do instrumento perfurante ficou bastante evidenciado.
Não só o instrumento foi apreendido (fl. 15) e periciado (fls. 142/143), restando classificado (o que poderia ser feito até pelo mero olhar) como perfurante, como o emprego restou evidenciado.
Eliel dos Santos Macedo contou, fl. 175, que estava andando na rua e foi abordado por casal, sendo que o rapaz lhe deu uma chave de braço no pescoço, segurou-o por trás e lhe encostou um objeto pontiagudo na lateral do abdômen, dizendo que se reagisse seria “furado”, enquanto a moça pegou o celular do bolso da vítima. O casal fugiu com o aparelho e a vítima se dirigiu ao seu carro, saindo com ele, sendo que, ao virar em esquina, deparou-se com a Polícia e lhe narrou o acontecido, com o que viatura e vítima passaram a transitar em busca dos autores, que foram localizados. Segundo o declarante, seu telefone estava com os abordados, e lhe foi devolvido. Eliel descreveu os autores dos fatos e reconheceu os Réus (de características compatíveis, aliás) “com certeza absoluta”. O reconhecimento, na fase extrajudicial, foi observando os responsáveis na viatura: tanto no local de abordagem, quanto na entrada da Delegacia. Os Acusados pareciam estar sob efeito de droga.
Tais declarações não destoam daquelas prestadas na fase extrajudicial, fl. 06, mais resumidas, até pelo adiantado da hora naquela data.
A Policial Militar Rosemary Prado Scorci afirmou, fl. 132, que patrulhava (com outro) e a vítima os interpelou, afirmando que tinha acabado de sofrer roubo: teria sido abordada por um casal, um dos assaltantes teria colocado objeto cortante em seu pescoço e levado o seu celular. Saíram em patrulhamento e acharam pessoas com as caraterísticas informadas pela vítima como as dos assaltantes, encontrando-se com um dos Réus o celular. Daniel jogou objeto metálico semelhante a um prego, e os abordados confessaram a conduta, sendo reconhecidos pela vítima, assim como esta reconheceu o seu celular, que ainda estava com o seu chip.
O Policial Militar Elias Brugnolo Horário afirmou, fl. 133, que a vítima os acionou dizendo que um casal teria lhe apontado objeto parecido com estilete e tomado seu celular. Com informações sobre as características dos assaltantes, passaram a patrulhar, e virando a esquina acharam casal compatível com o descrito, fazendo a abordagem. Daniel tinha o celular da vítima e objeto como estilete. Os abordados confessaram o crime e foram reconhecidos pela vítima, que também reconheceu como seu o celular encontrado.
Portanto, materialidade e autoria, nos exatos moldes da denúncia, são absolutamente certos, não restando dúvida razoável.
Veja-se que os Réus confessaram a conduta e se delataram reciprocamente, não sendo crível que o fizessem em inverdade, em busca de benefício desconhecido da população em geral (atenuante da confissão). A vítima foi certeira em afirmar a dinâmica dos fatos (não havendo sinais de intuito de incriminação indevida, vingança ou afim, ou de conhecimento prévio dos Acusados), sendo que já a tinha transmitido aos Policiais que depuseram (que nada fizeram de errado, nada teriam a legitimar e não faltariam com a verdade). Não há nenhuma invalidade a contaminar o reconhecimento judicial, feito adequadamente, e mesmo o informal, em sede extrajudicial, não se apresenta maculado, não sendo, as normas do Código de Processo Penal, absolutas, valendo lembrar as confissões. Ficou claro que os Policiais não tinham presenciado os fatos, mas suas palavras dão acabamento ao todo harmônico das provas.
Em que pese o empenho defensivo, a consumação do crime ocorreu, na medida em que empregadas, a violência e a grave ameaça, e afastado, ainda que por instantes, o bem, da vítima, que somente o recuperou com ajuda policial posterior. Para a configuração do roubo consumado, não é necessário que o roubador tenha posse tranquila da res.
Quanto ao instrumento, não há que se duvidar que, para os fins legais, constitui arma. Ora, trata-se de objeto intimidatório e de potencialidade vulnerante exacerbada, descabendo só reconhecer a causa de aumento do inc. I do § 2.º do art. 157 quando se trate de arma de fogo ou de arma branca propriamente dita. Neste sentido, a jurisprudência dominante. Vale lembrar que a vítima já havia referido o uso do instrumento, e continuou a afirmá-lo, o que leva a que se aplique a causa de aumento para ambos os Acusados, sabendo, Solange, do comportamento do companheiro, tanto que se incumbiu de tomar o aparelho celular.
O concurso de agentes, por tudo, é evidente. Solange tomou o celular.
Registro que não se provou dependência de qualquer dos Acusados, não se estampou falta de discernimento e/ou autodeterminação por qualquer deles, e que o uso deliberado de droga no dia, pouco antes do fato, em nada altera o destino dos Acusados, eis que vigora o princípio actio libera in causa.
Não há prova de semi-imputabilidade ou inimputabilidade de qualquer dos Réus, descabendo, a eles, benefícios ou mesmo medidas de segurança, nos termos da Lei de Drogas e do Código Penal.
Passo à dosimetria.
Para Daniel:
As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, 4 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da confissão não pode levar as penas para abaixo de seus mínimos, o que só é dado às causas de diminuição. A respeito, Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, na presença de duas causas de aumento, majoro as penas de 3/8 (três oitavos), conforme entendimento jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (veja-se a Ementa do v. Acórdão proferido em julgamento, pela 9.ª Câmara de Direito Criminal, Relator o Desembargador Francisco Bruno, em 16 de fevereiro de 2012, da Apelação n.º 9000001-21.2009.8.26.0322, deram provimento parcial, por votação unânime: “Roubo duplamente majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Reafirmação dos reconhecimentos extrajudiciais pelas vitimas em Juízo. Autoria e materialidade comprovadas. Inadmissibilidade da absolvição e do afastamento das causas de aumento. Inexigibilidade de apreensão e perícia da arma apreendida para a configuração da majorante. Majoração que deverá ocorrer na fração de três oitavos, segundo entendimento jurisprudencial dominante. Adequação do regime prisional fechado. Recurso provido em parte”).
E, isto, porque não se admite que um roubo mais grave, pela presença de duas causas de aumento – concurso de agentes e uso de arma –, com muito maior poder de intimidação, seja apenado como roubo com uma causa de majoração, menos grave, ao menos em tese.
Não se desconhece o teor da Súmula n.º 443 do C. STJ. Por isto ora justificado que o aumento maior do que o mínimo previsto em lei é de rigor em face da presença de duas, e não de apenas uma, causa de aumento.
Não se mostra justificável o apenamento por igual de delitos diferentes, um mais grave e outro menos, um praticado ou só com arma ou só em concurso, e outro com arma e em concurso.
Portanto, com o aumento de 3/8 (três oitavos), as penas vão a 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena corporal é, como pleiteado pelo Ministério Público, o semiaberto (poderia ser até o fechado, ainda mais considerando o emprego de instrumento perfurante, mas tal não foi pleiteado), descabendo um mais brando, pela quantidade de pena corporal.  Impossíveis, substituição da reclusão e sursis, pelo tempo estabelecido para privação da liberdade e pelo emprego de violência e grave ameaça.
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, em face da aparente pouca fortuna do Réu.
Para Solange:
As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, 4 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a atenuante da confissão não pode levar as penas para abaixo de seus mínimos, o que só é dado às causas de diminuição, como já explicado.
Na terceira fase, pelos mesmos fundamentos já expostos, majoro as penas de 3/8 (três oitavos), para 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e multa de 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial de reclusão é o semiaberto, nos moldes já explanados, incabíveis, mais uma vez, sua substituição e sursis. Cada dia-multa é no valor mínimo legal, em face da aparente pouca fortuna da Acusada.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal, e CONDENO DANIEL DA COSTA TOMEU como incurso no art. 157, § 2.º, incs. I e II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de multa, de 13 (treze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal, e SOLANGE GONÇALVES MOREIRA como incursa no art. 157, § 2.º, incs. I e II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de multa, de 13 (treze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Descabe, como exaustivamente afirmado, medida de segurança, internação ou outra.
Eventual indenização deverá ser fixada em sede própria, aqui não discutidos, an e quantum, registrando-se que o objeto foi restituído à vítima após, mas brevemente.
Em face do que dispõe, o § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, esclareço que o tempo de prisão cautelar, pouco mais de quatro meses, não seria bastante para se fixar regime inicial de reclusão mais brando para qualquer dos Réus.
Os Acusados foram colocados em liberdade no tramitar do processo, há mais de um ano considerando-se a presente data, e, por isso, poderão recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos Réus no Rol dos Culpados.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade, nos moldes legais e regulamentares.
Oportunamente, expeça-se todo o necessário.
P.R.I.C..
Osasco, 14 de novembro de 2013.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA