0021734-61.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de arma de fogo, anunciaram o roubo, ordenando que a vítima lhes entregasse seu
aparelho celular. O policial civil Paulo Gebara do Amaral Camargo realizava 
patrulhamento pela via, no instante em que os denunciados realizavam o roubo, 
presenciando a ação em curso. Após breve perseguição ambos os denunciados acabaram 
abordados e presos em flagrante.
Na denúncia foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0021734-61.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021734-61.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2753/2017 - 
47º Distrito Policial - Capão Redondo, 406/2017 - 47º Distrito Policial - Capão 
Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DA SILVA SOUZA FILHO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

RENATO DA SILVA SOUZA FILHO e IVAN DANTAS PEREIRA CANHAS, devidamente qualificado 
nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, incisos II, do Código 
Penal, porque, na manhã de 20 de março de 2017, por volta de 11h00mins, na Rua 
Maria Trevisani no. 100, Jardim Ângela, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo
em concurso, com unidade de propósitos, ambos voltados para um fim comum, mediante 
grave ameaça consistente na simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram para 
si um celular da marca Motorola, de propriedade da vítima Felipe Amorim de 
Oliveira.
Segundo a exordial, os denunciados abordaram a vítima na via pública. Simulando o 
emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, ordenando que a vítima lhes entregasse
seu aparelho celular. O policial civil Paulo Gebara do Amaral Camargo realizava 
patrulhamento pela via, no instante em que os denunciados realizavam o roubo, 

presenciando a ação em curso. Após breve perseguição ambos os denunciados acabaram 
abordados e presos em flagrante.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas PAULO GERBARA DO AMARAL CAMARGO e 
vítima: FELIPE AMORIM DE OLIVEIRA.
Recebida a denúncia em 28/04/2017 às fls. 87/88.
O réu IVAN foi citado pessoalmente (fls. 112), enquanto o réu RENATO compareceu 
espontaneamente em cartório, oportunidade em que foi intimado da audiência (fls. 
152). 
Foi designada data para audiência de instrução e julgamento às fls. 142/143. 
O réu IVAN foi devidamente intimado para a audiência (fls.146), assim como RENATO 
(fls. 152).
Certidões criminais do acusado IVAN juntada a fls. 97, sendo o réu primário, sem 
maus antecedentes. RENATO às fls. 91, também é réu primário sem maus antecedentes. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi 
interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal
nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por 
falta de provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel
alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou 
depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 
violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa
subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2), 
boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 14),
termo de declarações e interrogatório (fls. 6/8), e, sobretudo, pela prova oral 
colhida.
A autoria também é certa.
Na delegacia, os réus RENATO DA SILVA SOUZA FILHO e IVAN DANTAS PEREIRA CANHAS 
manifestaram desejo de permanecer em silêncio. 
Em juízo, o réu RENATO DA SILVA SOUZA FILHO disse que vai permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu IVAN DANTAS PEREIRA CANHAS disse que vai permanecer em silêncio. 
O silêncio dos acusados não foi afastado pelas demais provas produzidas em juízo.
Na delegacia a vítima declarou (fl. 06):

Em juízo, vítima FELIPE AMORIM DE OLIVEIRA disse que estava voltando para casa 
quando dois rapazes de moto o abordaram na frente da delegacia, ele o parou na 
frente da guarita, momento em que os policiais os pegaram em flagrante. Foi pego um
só e outro fugiu. Já sofreu 9 assaltos, não sabe dizer qual é. Normalmente os 
assaltos eram da mesma forma, estavam com a moto da empresa, eles entravam na 
frente e levavam os pertences, dessa vez levaram só o celular não a moto. Eles 
foram presos em flagrante, eles tinham acabado de o roubar, logo encontrou uma 
viatura, deu sinal e os policiais prenderam os dois. Na época os agentes saíram 
primeiro que o depoente da delegacia porque acredita que eles eram menores de 
idade. Eles não estavam com arma de verdade. 
Apesar da vítima não conseguir reconhecer os réus em juízo, tal fato se justifica 

pelo tempo passado e ainda porque ele foi vítima de diversos outros roubos 
similares o que sem duvida causa algumas confusões.
Contudo, os réus foram presos em flagrante, tendo o policial civil assistido todo o
introito criminoso e detido os acusados prontamente ainda na posse do celular 
subtraído.
A testemunha PAULO GERBARA DO AMARAL CAMARGO - PC afirmou que estava em diligência 
pela área da distrital e passando pela rua e viu a vítima sendo abordada por dois 
individuos pegando seu celular. Quando eles viram a viatura, deu sinais luminosos e
sonoros e eles tentaram correr. Conseguiu aborda-los e um deles jogou o celular da 
vítima que chegou a contou que eles tinham acabado de rouba-la. Não se recorda o 
que os réus falaram, acha que eles queriam se desvencilhar do flagrante. Não os 
perdeu de vista. A vítima chegou em seguida, viu que a policia tinha abordado e se 
aproximou. Não lembra de simulacro, acredita que eles simularam estarem armados.
Ou seja, os réus foram detidos há poucos metros de onde tinham roubado a vítima, 
ainda na posse dos bens subtraídos, tendo sido prontamente reconhecidos e em nenhum
momento o policial os perdeu de vista, sendo a acusação medida que se impõe.
Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinha plena consciência da 
ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Da mesma forma, cometeram o delito em conjunto, com unidade de desígnios, devendo 
ser aplicada a causa de aumento do concurso de agentes.
Não é caso de aplicação do instituto da tentativa, uma vez que houve a inversão da 
posse do bem da vítima, que mesmo que interceptado pelos policiais os réus 
conseguiram empreender fuga, ainda que por curto espaço de tempo e tentaram se 
desvencilhar do celular subtraído, sendo o crime na modalidade consumada. 
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o acusado praticou o delito 
descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado. 
Configurado, assim, o delito de Roubo, cujo preceito secundário prevê pena de 
"reclusão, de quatro a dez anos, e multa.", com a causa de aumento de concurso de 
agentes.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é ordinária, sendo os 
acusados primários, sem maus antecedentes (fls. 91 e 97). Não há elementos quanto à
conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, 
assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são 
neutras. O comportamento da vítima não é relevante ao caso. Atenta ao disposto no 
art. 59 do Código Penal Brasileiro, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase não há agravantes a serem consideradas e as atenuantes deixo de 
aplicar pois incapazes de conduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do 
STJ).
Na terceira fase, presente a causa de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, CP, 
majoro a pena em 1/3, resultando em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código penal, tendo-se em conta, ainda, o princípio
da suficiência, fixo o regime inicial aberto para os acusados.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à 
pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do 
Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das 
impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus RENATO DA SILVA 
SOUZA FILHO e IVAN DANTAS PEREIRA CANHAS como incursos no art. 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, à pena de 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, em 
regime inicial aberto, e 16 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
Apesar da quantidade de pena aplicada e do regime inicial de cumprimento de pena, 

além a extrema gravidade do delito, considerando que os réus permaneceram soltos 
durante a instrução, faculto eventual apelo em liberdade.
Deixo de fixar indenização à vítima (CPP, art. 387) por ausência de pedido 
expresso.
Comunique-se à vítima o desfecho da causa, nos termos do art. 201, §2o do CPP.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se 
a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela 
Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado para acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento 
provisórias, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de 
antecedentes a condenação;
Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal;
Expeça-se a guia de recolhimento para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e 
art. 105 da LEP) e formem-se os autos da execução.
Intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
Expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas 
da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Autorizo a destruição do armamento apreendido. 
P.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

