0021693-65.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 53/2015 - Delegacia de Polícia de Avaí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEDERSON MARCOS RIBEIRO SINCINATO e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

WEDERSON MARCOS RIBEIRO SINCINATO e GISMARA APARECIDA MOREIRA foram denunciados como incursos nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0021693-65.2016.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021693-65.2016.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 53/2015 - Delegacia de Polícia de Avaí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEDERSON MARCOS RIBEIRO SINCINATO e outro
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

WEDERSON MARCOS RIBEIRO SINCINATO e GISMARA APARECIDA MOREIRA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, I e II, em continuidade delitiva, porque, segundo a denúncia, “no dia 02 de setembro de 2015, por volta das 23:37 horas, na Fazenda Estiva, Zona Rural de Avaí/SP, em concurso de agentes com DOUGLAS HENRIQUE MAGALHAES DE QUADROS e REINALDO GODOY, com o mesmo propósito e unidade de desígnos, subtraíram para si, mediante grave ameaça, usando de arma de fogo, e também mediante violência, várias armas de fogo e munições, uma televisão, um relógio de pulso, duas panelas elétricas, uma omeleteira e outros equipamentos domésticos, além de dois telefones celulares, avaliados em R$ 4.150,00, tendo como vítimas, João Bosco Escobar Medina, Joana de Lima Valadares, Francisco Garcia Perez, Luciano de Lima, Cláudia Carolina Picoloto, Márcio José Valadares, Aureliano de Souza Neto, Francisca Vieira de Oliveira e Maria Benedita Domingos de Souza."

Consta também que HÉLIO RODRIGUES, de qualquer modo, concorreu para o crime acima descrito e possuía, tinha em depósito e guardava, armas de fogo, acessório e munições de uso permitido e restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, mais precisamente,  (...) consistente em espingardas de pressão, espingarda Rossi, calibre 12 e também espingarda calibre 32, uma arma calibre 22 com silenciador além de munições.

Segundo apurado, os denunciados, em concurso de agentes, mediante ameaças, usando de arma de fogo, invadiram a Fazenda Estiva, localizada na zona rural do município de Avaí/SP, renderam e amarraram as vítimas e subtraíram uma espingarda calibre 12, marca "Rossi", uma carabina calibre 22, uma espingarda de pressão, quatro caixa de cartuchos, calibre 12, uma televisão, tudo pertencente a vítima, Francisco Garcia Perez, proprietário da fazenda, e também, um relógio de pulso; duas panelas elétricas; uma omeleteira, um jogo máster pró; uma panela de pressão elétrica e dois telefones celular pertencentes as outras vítimas, evadindo-se do local, assim que concluíram a subtração. 

Iniciada a investigação, chegou-se à identificação dos denunciados, quando também foram reconhecidos pelas vítimas. Após suas qualificações, foram realizadas busca e apreensão, nas residências dos agentes delitivos, onde foi encontrada, parte da "res furtiva".
Inquérito policial às fls. 09/291.

A denúncia foi recebida por decisão de fls. 341.

Os autos foram desmembrados, uma vez que GISMARA APARECIDA MOREIRA e WEDERSON MARCOS RIBEIRO SINCINATO (vulgo Bambu) não foram localizados (fls. 534).

Às fls. 606, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos moldes do artigo 366 do Código de Processo Penal, tendo em vista que os acusados não foram citados pessoalmente, não ofertou defesa preliminar, tampouco constituiu defensor.

A ré GISMARA APARECIDA MOREIRA, apresentou defesa preliminar às fls. 686 por seu advogado constituído (fls. 649). No despacho de fls. 688/689, ante a apresentação da defesa preliminar, foi considerada atingida a finalidade da citação da ré, bem como foi revogada a suspensão do processo anteriormente decretada em relação a ela.

O réu WEDERSON MARCOS RIBEIRO SINCINATO foi citado (fls. 776). Às fls. 782 foi revogada a suspensão do processo e foi apresentada defesa preliminar às fls. 786. 

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 801 e 901), as testemunhas de acusação foram inquiridas, findando-se com o interrogatório do réu WEDERSON MARCOS RIBEIRO SINCINATO. Foi homologada a desistência da acusação em relação à oitiva da testemunha de acusação Dhone e decretada a revelia da ré GISMARA APARECIDA MOREIRA.

Nos memoriais apresentados na audiência realizada por sistema audiovisual de videoconferência (fls. 901), o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, que sejam levados em conta os seus antecedentes criminais.

Nos memoriais apresentados na audiência realizada por sistema audiovisual de videoconferência (fls. 901), a defesa do réu WEDERSON MARCOS RIBEIRO SINCINATO pugnou a absolvição do réu em razão da fragilidade probatória. Subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante de confissão e de arrependimento, com a fixação da pena no mínimo legal e a imposição do regime inicial menos gravoso.

A defesa da ré GISMARA APARECIDA MOREIRA, nos memoriais apresentados às fls. 906/910, pugnou a absolvição da ré em razão da fragilidade probatória. Subsidiariamente, a aplicação da pena em seu mínimo legal, tendo em vista suas condições pessoais, possibilitando eventual recurso em liberdade, haja vista possuir filhos menores de 12 (doze) anos de idade.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, auto de avaliação de fls. 28/29, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 120/121 e 133/137, laudos periciais de fls. 139/141, 143/145, 307/310, 311/321, 433/435 e 436/438, bem como pela robusta prova oral produzida em Juízo. 

A autoria é, igualmente, inconteste.

A vítima Joana de Lima Valadares disse que no dia dos fatos, já estavam em seus aposentos, quando Cláudia chegou a sua casa. Levantaram e foram atende-la, entretanto, neste momento, os réus chegaram ao local, conduzindo-os para fora de sua residência e depois até a casa da Cláudia. Esclareceu que em sua casa só mora seu filho e ela, enquanto na casa do Luciano moram Cláudia, Dona Maria (mãe do Luciano), "nego" e Luciano. Mencionou que de sua residência foram subtraídos panelas, relógios e dentre outros objetos de seu filho. Afirmou que somente um individuo esteve na sua casa e que, após serem levados para a outra casa, foram todos amarrados. Os réus saíram com Luciano, para que ele informasse o local em que as armas estariam guardadas.

A vítima Francisco Garcia Peres disse que no dia dos fatos estava em Bauru, informando que seu filho e seu genro levaram-no à Fazenda para verificarem o ocorrido. Chegando ao local, constatou danos no local, bem como a subtração de alguns pertences, dentre eles armas e televisor.

A vítima Luciano de Lima declarou que no dia dos fatos estava em sua residência, quando chegaram dois individuos indagando se teriam uma chave de roda. Como a sua chave de roda não deu certo, sua esposa e uma mulher foram até a residência de Márcio. Quando adentrou a sua residência para pegar um copo de água para o individuo que permaneceu com ele no local foi anunciado o assalto. Em seguida chegaram outros individuos, com Márcio, Dona Joana e sua esposa, Cláudia, pedindo para que eles permanecessem ali e que eles vieram somente para buscar as armas. Dirigiu-se com os réus até casa sede, do Dr. Francisco, e entregou as armas, televisão e outras coisas. Esclareceu que nenhum dos réus havia trabalhado na fazenda, contudo um deles era vizinho da Fazenda, mas que este não entrou na Fazenda no momento do roubo. Os individuos subtraíram duas espingardas, além de outra de pressão, um televisor e munição. As demais vítimas permaneceram amarradas em sua casa, acompanhada de um individuo, enquanto ele foi buscar as armas com outros dois. Os réus estavam armados com espingardas. Um dos individuos deu um tiro em seu fogo, informando que ele disse "que era para deixar uma marquinha" e que após uma hora eles poderiam ligar para a polícia. Assegurou que o réu WEDERSON e um outro individuo eram os mais agressivos. Por fim, declarou que reconheceu WEDERSON na Delegacia por foto, mencionando que a sede é bem clara e o réu estava sem capuz. Já com relação à ré GISMARA, disse que também procedeu com o seu reconhecimento na delegacia e quando solicitado em Juízo.

A vítima Cláudia Carolina Picollo relatou que estava em sua casa, quando por volta das 20:00 horas ouviu chamarem por seu nome, saiu para fora da residência. Verificou que haviam dois individuos, um homem e uma mulher, ressaltando que foram ameaçados para negarem a participação de uma mulher na prática delitiva. Eles, no início, solicitaram ferramentas emprestadas, contudo alegaram que não servia, sendo que a mulher pediu para que fossem até a casa de Márcio, para verificar se ele tinha alguma ferramenta para emprestar. No momento em que estavam se dirigindo até a outra casa, WEDERSON e outro individuos vieram e a pegaram pelo cabelo, apontando uma arma em sua cabeça. Indagaram se ela sabia quem estaria na casa e se teriam armas. Informou que na residência estariam sua tia e Márcio e que no local não havia arma, desta forma, pediu para chamasse por eles e que permanecesse em silêncio. Após abordagem Márcio e a sua mãe, levaram todos para a sua casa, amarrando-os e solicitando as armas que estariam na fazenda. Luciano foi com os réus para pegarem as armas. Afirmou que o réu WEDERSON foi quem a pegou pelo cabelo e apontou a arma. Não soube informar como que os réus sabiam de seu nome, contudo acreditou que seria algum vizinho. Acrescentou que havia um veículo na porteira da fazenda. Declarou que reconheceu o réu por fotografia na delegacia e em audiência. Por fim, reconheceu a ré GISMARA quando apresentada as fotografias.

A vítima Márcio José Valadares informou que naquela oportunidade já estavam deitados para dormir, quando Cláudia chegou em sua casa, chamando-o. Ao abrir a porta de sua casa, foi rendido pelos individuos e levados, com a sua mãe, até a casa da Cláudia, e posteriormente foram todos amarrados. Mencionou que WEDERSON o rendeu, contudo ele não estava na delegacia e seu reconhecimento foi feito através de fotos. Por fim, em Juízo, procedeu ao reconhecimento da ré GISMARA por foto.

O policial civil Ronaldo Herrera dos Santos afirmou que WEDERSON foi o mandante do roubo praticado na fazenda, e, que segundo as investigações, o individuo Hélio, por ter conhecidos nas propriedades próximas, tinha algumas informações privilegiadas acerca do local, levando os demais réus até a fazenda na data dos fatos. Reinaldo e GISMARA foram até o portão da propriedade para solicitar ferramentas, chamando a vítima Cláudia pelo seu nome. Disse que todos foram rendidos e após chegou WEDERSON, vulgo "bambu", armado com um revólver e Douglas armado com uma arma de cano longo com silenciador, que foi apreendida. Mencionou que as vítimas lhes informaram que WEDERSON e Douglas eram os mais violentos. Douglas antes de deixar a propriedade deu um tiro que acertou uma panela que estava em cima do fogão. Todos os individuos foram identificados e reconhecidos fotograficamente, salvo Hélio, que permaneceu no veículo não foi visto pelas vítimas. Com as informações de quem seriam os autores do delito, diligenciaram em seus respectivos endereços e localizaram Hélio, Reinaldo e Douglas, enquanto WEDERSON e GISMARA não foram localizados, ressaltando que eles já eram foragidos da polícia. Em diligência, constataram que os WEDERSON e GISMARA ficaram escondidos, cerca de 10 (dez) dias, na propriedade de Hélio, até a fuga. Nesse local, foram localizadas munições compatíveis com as armas utilizadas no roubo e relógios, que foram reconhecidos pela vítima. Hélio confessou a prática delitiva aos investigadores, afirmando que possuía uma dívida com o réu WEDERSON e precisava acertar. Foi Hélio, também, quem levou os investigadores até uma outra propriedade em Piratininga, onde foram apreendidas mais 4 (quatro) armas, sendo 03 (três) delas produtos do roubo. Após a prisão, todos foram reconhecidos pessoalmente, com exceção do Hélio, que permaneceu no carro, e os réus WEDERSON e GISMARA que não foram presos naquela oportunidade.

O policial civil Cristina Regina G. F. Mostaço relatou que na época quem arquitetou o assalto foi WEDERSON, vulgo "bambu". Ressaltou que WEDERSON conhecia Hélio do tráfico de drogas e que Hélio lhe devia determinada quantia referente a drogas. WEDERSON solicitou a Hélio que levantasse algum local para que eles praticassem um roubo. Hélio como já conhecia a fazenda Estiva, indicou ela para ele, que deu andamento na prática delituosa. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A testemunha de acusação João Bosco Escobar Medina disse que conhecia Hélio, pois sua filha participava de cavalgadas com o filho dele. Afirmou que Hélio foi um dia em sua chácara pedindo para que ele guardasse alguns objetos no local. Informou-lhe que não podia guardar nada em sua chácara, ainda mais quando soube que as armas não possuíam documentos. Após alguns dias, uma viatura policial chegou em sua chácara informando que Hélio havia escondido alguns objetos pelo local. Autorizada a busca pelo local, os policiais localizaram as armas no meio do mato.

O réu WEDERSON, em sua autodefesa, confessou a prática delitiva, afirmando que está arrependido e que mudou de vida. Por fim, disse que a ré GISMARA não participou da prática delitiva, ressaltando, ainda, que na época dos fatos ela estava grávida.

A ré GISMARA é revel e não compareceu em juízo para relatar a sua versão dos fatos.

A confissão do réu WEDERSON encontrou arrimo no conjunto das provas. Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria. A tese apontada pela defesa acerca da fragilidade de provas não merece prosperar, já que as vítimas esclareceram em Juízo, de forma veemente, a ameaça sofrida.

As vítimas Joana, Luciano, Cláudia e Márcio afirmaram que estavam na fazenda no dia dos fatos, quando dois individuos, sendo um homem e uma mulher, chegaram ao local chamando o nome de Cláudia. Solicitaram uma chave de roda, que foi entregue por Cláudia. Após, os individuos informaram que a chave não deu certo e solicitaram que ela fosse juntamente com a mulher até a casa de Márcio. No percurso, foi surpreendida por outros individuos que agarram o seu cabelo e apontaram uma arma em sua cabeça. Após abordaram Márcio e Joana, retornaram a casa de Cláudia. Durante esse período, Luciano também já havia sido surpreendido por outro individuo. Todos foram amarrados e Luciano indicou o local que as armas estavam guardadas. As vítimas Luciano, Cláudia e Márcio reconheceram os réus WEDERSON e GISMARA na fase extrajudicial e em Juízo.  

Os apontamentos das vítimas, por partirem de pessoas insuspeitas, constituem elementos seguros de convicção, especialmente quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade. E, no caso dos autos, não houve qualquer outro elemento que desmerecesse a palavra das vítimas. 

Ressalte-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas assumem relevante valor probante, já que mantiveram contato direto com os réus, não sendo outra as suas intenções além de narrarem o ocorrido, sem incriminar inocentes.

Necessário salientar que as vítimas confirmaram, sob o crivo do contraditório, que reconheceram os réus na Delegacia por fotografia. Em Juízo reconheceu o réu durante a audiência e a ré GISMARA através de reconhecimento fotográfico. 

Válido, portanto, o reconhecimento realizado pelas vítimas na fase extrajudicial.

Nesse sentido:

APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RÉU, REALIZADO PELAS DUAS VÍTIMAS, NA FASE EXTRAJUDICIAL. VALIDADE. RECONHECIMENTO CONFIRMADO PELAS VÍTIMAS, SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO. CONFIGURADO O CONCURSO FORMAL DE CRIMES. DUAS VÍTIMAS. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria dos crimes de roubo restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, por intermédio de fotografia, na fase extrajudicial, pelas duas vítimas e posteriormente, confirmado o reconhecimento por elas realizado na fase judicial. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Configuração da grave ameaça dita no art. 157, "caput", do Código Penal, porque a energia verbal exercida pelo agente contra a vítima, a seu dano, de modo excessivo e indevido, objetivando a atividade finalística, é o bastante para caracterizar o reclamado crime de roubo. 3. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 4. Dosimetria das penas fixada de modo escorreito, mercê da gravidade dos crimes. Inteligência do art. 59, "caput", do Código Penal. 5. A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula n. 231 do STJ). 6. Se o agente pratica o crime de roubo, contra duas pessoas de uma só vez, ocorre o concurso formal, nos termos do art. 70, "caput", do Código Penal. 7. A imposição de regime inicial semiaberto para o réu apelante não é o adequado para o caso em espécie, pois seria cabível o fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crimes praticados com grave ameaça) e pelo dolo intenso do agente. Impossibilidade de reforma ante o conformismo Ministerial. 8. Improvimento do recurso defensivo. (TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação nº 0029823-64.2009.8.26.0466, Rel. Des. Airton Vieira, j. 24/09/2015).
 
Portanto, não é o caso de se falar em absolvição dos denunciados da acusação que lhe são imputadas, com fundamento do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O concurso de agentes foi devidamente delineado nos autos mediante a descrição das vítimas e dos policiais. Disseram que os réus WEDERSON, GISMARA, Douglas e Reinaldo adentraram no imóvel, renderam as vítimas e subtraíram os bens, enquanto Hélio permaneceu do lado de fora do condomínio, dando cobertura aos comparsas. Assim, incide a majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do CPC. 

Igualmente, a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo restou comprovada nos autos pelo auto de apreensão e exibição de fls. 133/137, corroborado pelo laudo pericial de fls. 311/321 e pela robusta prova oral produzida em Juízo, em especial o depoimento da vítima Cláudia.

Do vasto conjunto probatório, não restam dúvidas quanto à materialidade e autoria. Os depoimentos e reconhecimentos categóricos das vítimas, juntamente com os depoimentos das testemunhas de acusação, formam prova contundente hábil ao acolhimento da pretensão acusatória em sua totalidade.

Passa-se à dosimetria. 

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base dos réus no seu patamar mínimo, de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, com relação à ré GISMARA ausentes agravantes e atenuantes. Com relação ao réu WEDERSON presentes a agravante de reincidência (fls. 389 – Processo 7001913-30.2010.8.26.0071 com trânsito em julgado para a defesa em 28/07/2011) e a atenuante de confissão, que ficam compensadas, mantida a pena no patamar anterior.

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma e concurso de pessoas), a pena será elevada em 3/8, totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada réu. Consigne-se que a fração empregada está diretamente associada à periculosidade dos agentes, que restou demonstrada haja vista que as vítimas relataram que o indivíduo as ameaçou com a arma de fogo, o que denota o alto poder de intimidação do réu. 

Frise-se que o aumento de 3/8 aplicado aos réus beneficiam-lhe, se comparado à atual causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do CP, acrescido pela Lei 13.654/2018, que prevê o aumento de 2/3 se a violência ou ameaça é exercida mediante emprego de arma de fogo. Se esta lei fosse aplicada, a pena dos réus resultaria em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, considerando o aumento de 2/3 previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I e o de 1/3 previsto no artigo 157, §2º, inciso II (concurso de agentes).

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira dos acusados. 

Pela quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e considerando que o crime foi cometido com grave ameaça, incabível a substituição por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional, nos termos, respectivamente dos artigos, 44, I, e 77, “caput”, ambos do CP.

Ante o quantum da pena imposta e considerando as circunstâncias do fato, a periculosidade dos agentes acima exposta e a reincidência do réu WEDERSON, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR WEDERSON MARCOS RIBEIRO SINCINATO e GISMARA APARECIDA MOREIRA à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do maior salário mínimo, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

De acordo com as razões expostas, os réus não fazem jus a processar eventual recurso em liberdade, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Afora isso, estão presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito, além das circunstâncias expostas na dosimetria. Consigne-se que o crime é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, estando presente, portanto, o pressuposto da prisão preventiva, que fica decretada.

Expeçam-se mandados de prisão.

CONDENO, ainda, os réus, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Após o trânsito, ainda, intimem-se os réus para pagamento da multa, nos termos do Provimento 11/2015, da Corregedoria Geral de Justiça. 

Deixo de condenar os réus à indenização nos termos do art. 387, IV, do CPP, porque não houve provocação da parte interessada.

Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.

Bauru, 18 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA