0021523-25.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2019
... por suposta prática do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade da vítima. A ação deve ser julgada improcedente. A testemunha Carlos Ribeiro, policial civil, disse que todas as vítimas que são roubadas na região do 67 DP são orientadas a comparecer ao setor de álbum fotográfico da delegacia. Disse que havendo reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
0021523-25.2017.8.26.0050 - Controle nº 863/18
Réu
ALLAN WOLF VIEIRA DA SILVA e RANGEL FERREIRA NUNES

Aos 07/03/2019, às 16:30h, na sala de audiências da 15ªVara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE(S) ALLAN WOLF VIEIRA DA SILVA (réu), RANGEL FERREIRA NUNES (réu), ROGERIO VIEIRA DOS SANTOS (testemunha/C).
Presente o Promotor de Justiça, Dr(a). ORION PEREIRA DA COSTA. Presente o(a) Defensor(a), Dr(a). FERNANDA CORREA DA COSTA BENJAMIM - Defensoria Pública.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvido(a)(s): ROGERIO VIEIRA DOS SANTOS (testemunha/C).
Após entrevistado(s) pela Defesa, deu(deram)-se o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s).
Encerrada a instrução e dada a palavra às partes para pedidos de diligências, NADA MAIS foi requerido.
Iniciados os debates, dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito: MM. Juiz, autoria restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A vítima relata que estava no interior de sua casa quando quatro pessoas entraram, usando capuzes e anunciando o roubo. Queriam um valor alto em dinheiro e alegaram que sabiam que tinha tal quantia em casa. Dominaram ele e sua nora, trancando-os em um quarto e passaram vasculhar a casa, encontrando três mil e quinhentos reais que foram subtraídos além de objetos pessoais. Na delegacia reconheceu um dos roubadores sem muita certeza. Em juízo não reconheceu os réus que foram apresentados na sala própria. Os policiais Carlos e Paulo o reconhecimento e afirmaram que em casos de roubo as vítimas são chamadas ao distrito para realizarem reconhecimento e no caso dos autos a vitima foi chamada mas não se lembram de detalhes. Interrogados os réus negaram, a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que não houve reconhecimento. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia. A versão da vítima e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Cumpre destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, pois agem em nome do estado, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. A causa especial de aumento de pena restou efetivamente comprovada pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Nestes termos, aguarda-se a procedência da ação penal nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a primariedade do acusado Rangel e a reincidência de Allan, fixando-se o regime inicial fechado para seu cumprimento.
Em seguida, dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) réu(ré), foi dito: Os réus estão sendo processados por suposta prática do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade da vítima. A ação deve ser julgada improcedente. A testemunha Carlos Ribeiro, policial civil, disse que todas as vítimas que são roubadas na região do 67 DP são orientadas a comparecer ao setor de álbum fotográfico da delegacia. Disse que havendo reconhecimento positivo, a equipe do dia é chamada e oferece relatório sobre o ocorrido. Perguntado sobre o caso específico da denúncia e após ser informado sobre o teor da acusação, respondeu apenas que se lembra de a vítima ter reconhecido fotograficamente. Disse que são várias vítimas e não soube esclarecer nada especificamente sobre o caso, limitando-se a mencionar o reconhecimento positivo. Disse que não presencia os reconhecimentos, quem presencia é o senhor Marcos. Disse que a vítima relatou os fatos ao chefe dos investigadores. A testemunha Paulo Eurico, policial civil, disse que procurou e a única coisa que achou em relação a Allan foi uma ocorrência de novembro de 2015. Disse que na casa dele foram apreendidas 4 michas, notebook. Tinham informação que ele fazia roubos em residências. Exibido à testemunha o relatório de fls. 7, disse que possivelmente foi assinado pelo depoente para dar cumprimento a parte das investigações. Mesmo após ler o relatório, não se recordou do caso. Descreveu como se dão geralmente os reconhecimentos pelas vítimas de crimes patrimoniais. A vítima Rogério Vieira dos Santos não reconheceu os réus apresentados em sala própria do fórum. Disse que a pessoa que viu em sua casa tinha um escorpião tatuado na mão. Contou que estavam em casa dormindo quando sua nora desceu para fazer a mamadeira de seu neto ela foi rendida. O declarante e sua esposa também foram rendidos. Eles diziam que tinham a informação de que tinha trezentos e cinquenta mil reais em casa, mas não tinha. Um deles deu uma gravata em sua esposa e colocou a arma na cabeça dela. Tinha três mil e quinhentos reais em casa. eram quatro pessoas, todos encapuzados. Viu apenas a tatuagem na mão de um deles. Eles levaram televisão, videogame, materiais de trabalho, ferramentas e seu veículo. Eles disseram que iam deixar o carro perto de um mercado próximo. Que na delegacia fez reconhecimento, nesse dia lhe mostraram um rapaz por um “buraco”, mas reconheceu apenas uma pessoa, ainda assim sem certeza. Não viu o rosto de nenhum deles no dia do roubo. o carro foi recuperado.  O réu Allan Wolf Vieira da Silva, em juízo, disse que trabalha como ajudante geral em uma oficina mecânica. Sobre a acusação, disse que não tem nenhum envolvimento. Sabe onde fica o local dos fatos, mora na mesma região. Não se recorda onde estava no dia do crime em razão do tempo decorrido. Não conhecia o corréu. Não sabe porque está sendo acusado.  O réu Rangel Ferreira Nunes disse que trabalha como ajudante de pedreiro e catador de ferro velho. Não tem nada a ver com o roubo pelo qual está sendo acusado. Não sabe dizer o que fazia no dia. não conhece o local dos fatos, não sabe onde fica. Não conhecia o corréu Allan antes dessa acusação. Não há provas suficientes para a condenação dos acusados. A vítima não reconheceu os réus em juízo. O reconhecimento realizado em solo policial resumiu-se a um precário reconhecimento por álbum fotográfico, que não foi confirmado em juízo. Aliás, em juízo a vítima afirmou que no distrito policial não reconheceu ninguém com certeza. Quanto aos policiais, tais testemunhas não presenciaram a prática do delito e de nada se recordaram. Os réus negaram com veemência a prática do roubo. Assim, conclui-se que não há reconhecimento seguro nem provas suficientes para fundamentar uma condenação em desfavor dos réus. Diante do exposto, requer seja julgada improcedente a presente ação penal, absolvendo-se os acusados, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente: a) A fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime; b) O afastamento da causa de aumento do emprego de arma. Isso porque recentemente a Lei 13.654/18 revogou o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal. Portanto, ocorreu uma mudança legislativa mais favorável ao réu. E, de acordo com o artigo 5º, XL, da CF e o artigo 2º, parágrafo único, do Código Penal, ela retroage em seu benefício; c) O afastamento da restrição da liberdade da vítima, que não restou demonstrada; d) O estabelecimento do regime menos gravoso que o montante da pena permitir, considerando-se, neste ponto, a primariedade do reu Allan; e) O direito de apelar em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).
Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória em face de ALLAN WOLF VIEIRA DA SILVA e RANGEL FERREIRA NUNES, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do delito tipificado pelo artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, em concurso de agentes, com restrição da liberdade da vítima Rogério Vieira dos Santos, de 01 (uma) furadeira elétrica, de 03 (três) aparelhos de televisão, de 02 (dois) videogames e de 06 (seis) telefones celulares, assim como da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) em espécie, fato este ocorrido no dia 05 de dezembro de 2016, por volta das 02h30min, na Rua Florêncio Machado de Aquino, número 27, Vila Curuca, nesta Capital (fls. 114/117). Conforme o narrado pela denúncia, os acusados ingressaram no interior da residência da vítima juntamente com um indivíduo não identificado, anunciando o roubo. Na sequência, empunhando uma arma de fogo, o réu Allan exigiu a entrega de trezentos e cinquenta mil reais em espécie, os quais estariam guardados na casa. Naquele momento, a vítima foi colocada em um dos cômodos da residência, onde permaneceu enquanto os acusados vasculhavam o imóvel em busca de dinheiro. A quantia de três mil e quinhentos reais e diversos aparelhos eletrônicos foram, então, subtraídos, tendo os acusados empreendido fuga. Após o crime, a vítima compareceu à delegacia, identificando fotograficamente os réus como os responsáveis pelo roubo. A persecução penal foi instaurada mediante portaria lavrada pela autoridade policial responsável pelo 67º Distrito Policial – Jardim Robru (fls. 02/03). Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 90/92). Uma vez oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 129/131). Os réus foram pessoalmente citados (fls. 171/172), tendo sido apresentada, por sua defensora, resposta à acusação (fls. 178). A denúncia, então, foi formalmente recebida (200/201). Durante a instrução, foram ouvidos os policiais responsáveis pela condução das investigações, bem como a vítima. Na fase instrutória, foram inquiridos os policiais responsáveis pela investigação, assim como a vítima. Ao final, foram os réus interrogados. Em debates, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação penal. A mesma tese foi sustentada pela Defensoria Pública.  Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Dos elementos informativos. A persecução penal foi instaurada por força de portaria lavrada pela autoridade policial responsável pelo 67º Distrito Policial. Em sede policial, a vítima confirmou o roubo à sua residência. Estava dormindo quando foi abordada por três agentes, os quais anunciaram o crime. O acusado Allan, portando uma arma de fogo, disse que tinha recebido informações dando conta de que a vítima possuía trezentos e cinquenta mil reais no interior da casa. Após afirmar que não possuía tal valor, foi obrigado a permanecer no interior de um dos quartos, enquanto os agentes vasculhavam o imóvel. Após encontrarem a quantia de três mil e quinhentos reais, o réu Allan retornou ao quarto e passou a exigir mais dinheiro, apontando a arma para sua cabeça. Diante das negativas da vítima, os roubadores subtraíram diversos objetos eletrônicos que estavam no local, os quais foram colocados no interior do veículo da vítima. Os agentes afirmaram que deixariam o automóvel abandonado nas proximidades de um supermercado, o que foi feito. No Distrito Policial, reconheceu os réus a partir de fotografias que lhe foram mostradas. Com o cumprimento do mandado de prisão temporária em desfavor do acusado Rangel, a vítima o reconheceu pessoalmente (fls. 08/09 e 81). Interrogado, o réu Rangel negou os fatos a ele imputados. Afirmou que se encontrava na rua no momento em que o crime foi cometido. Reconheceu-se na fotografia que foi utilizada para sua identificação pela vítima. (fls. 67). O acusado Allan, por sua vez, permaneceu em silêncio na ocasião de seu interrogatório (fls. 48). 2. Das provas produzidas. Em audiência, o policial Carlos esclareceu terem as vítimas sido intimadas para efetuar o reconhecimento fotográfico dos possíveis agentes do roubo. O policial Paulo, por sua vez, não se recordou dos fatos imputados na denúncia, afirmando somente que deteve o réu Allan em sua residência, no momento em que ele estava em poder de alguns objetos que foram apreendidos. A vítima, Rogério, não reconheceu os réus que lhe foram apresentados em sala própria nas dependências do Fórum. No dia dos fatos estava dormindo em sua casa. Sua esposa foi rendida quando preparava a comida para um dos filhos quando foi surpreendida pelo ingresso de quatros pessoas encapuzadas que, armadas, anunciaram o roubo e exigiram a entrega de valores em dinheiro. Em razão dos fatos foram subtraídos vários aparelhos eletrônicos, além do veículo um GM/Corsa de cor prata. No distrito policial, visualizou um álbum de fotografias e apontou para o possível agente. Passados alguns dias foi chamado a comparecer ao distrito quando, então, lhe foram apresentadas entre quatro a cinco pessoas. Na ocasião, apontou uma delas como a possível autora do crime.  Quando do interrogatório, o réu Allan negou envolvimento nos fatos. O réu Rangel  também negou envolvimento nos fatos  3. Da valoração da prova. A ação penal é improcedente. Em juízo, a vítima não reconheceu nenhum dos réus. Esclareceu, ademais, que o reconhecimento feito em sede policial esteve cercado de dúvidas. Os policiais, por sua vez, pouco esclareceram sobre os fatos. Os réus, por seu turno, negaram envolvimento no crime. Assim, o cenário probatório cinge-se ao que foi colhido em sede policial. São, portanto, elementos informativos que subsidiaram o oferecimento de denúncia mas não sustentam a prolação de sentença condenatória. Não há provas do envolvimento dos réus no crime imputado. Nos termos do exposto, julgo improcedente a presente ação penal, para: 1) absolver, como de fato absolvo, o réu ALLAN WOLF VIEIRA DA SILVA, portador de RG 49.118.541, filho de Celso Vieira da Silva e de Rosana Aparecida Wolf, da imputação da prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I (antes da redação dada pela L. 13.654/2018), II e V do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal; 2) absolver, como de fato absolvo, o réu RANGEL FERREIRA NUNES, portador de RG 61.633.895, filho de Manoel Gilmar de Oliveira Nunes, da imputação da prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I (antes da redação dada pela L. 13.654/2018), II e V do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. P.R.I.C. O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo(a) MM. Juiz(a), consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência foram documentados digitalmente mediante o recurso audiovisual do Tribunal de Justiça de São Paulo. Saem todos cientes do teor do presente termo. Eu, Gérson Guerrero, escrevente, digitei.
MM. Juiz(a): Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI

Promotor(a): Dr(a). ORION PEREIRA DA COSTA / Defensor(a)(es): Dr(a). FERNANDA CORREA DA COSTA BENJAMIM - Defensoria Pública / Ré(u)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA