0021550-16.2016.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Tem passagens policiais por tráfico e furto.  Eis a prova colhida. A narrativa dos policiais, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias dos fatos, evidenciando a intenção do réu de impedir que os policiais abordassem o adolescente do ponto de tráfico. Corroborando a palavra deles, temos os exames de corpo de delito de fls. 39/40 e 41/42. Além disso, a versão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0021550-16.2016.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Lesão Corporal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Ofício   - 900010/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto, 285/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SALES BALLESTA
Vítima:
PC ROGÉRIO CAETANO DE SOUZA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 329 "caput" do(a) CP 
Local: São José do Rio Preto/SPArt. 329 "caput" do(a) CPArt. 329 "caput" do(a) CPApresentação à Justiça de 07/03/2017 a 06/03/2019Art. 329 § 1º do(a) CPArt. 329 § 1º do(a) CP







Aos 01/08/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DR. SÉRGIO CLEMENTINO. Presente o réu Daniel Sales Ballesta, acompanhado do d. Defensor, DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, pelas partes foram dispensadas as oitivas das vítimas Rogério Caetano de Souza e Marcelo Peresi Menezes e das testemunhas Gabriel Thiago Januário e Roberto Alves Ferreira, reaproveitando-se os depoimentos já colhidos às fls. 125/131. Em seguida, o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. DANIEL SALES BALLESTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 329, §1°, do Código Penal (fls. 136/138).  Segundo a denuncia e seu aditamento, no dia 14 de julho de 2016, por volta das 10 horas, na Rua 54, número 274, no bairro Nova Esperança, nesta cidade, o réu opôs-se à execução de ato legal de policial civis mediante violência, sendo que em razão da resistência, os policiais não executaram o ato.  Acostado os autos: laudos de lesão corporal das vítimas (fls. 39/40 e 41/42). O aditamento foi recebido em 04 de fevereiro de 2020 (fls. 178/179). O réu foi citado (fls. 199) e apresentou resposta à acusação (fls. 203). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima e as testemunhas foram ouvidas, bem como, ao final, o réu foi interrogado. Nesta data o réu foi reinterrogado. Em debates, o Ministério Público requer a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela absolvição por insuficiência de provas e ausência do fato e,  subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, em juízo, disse que viu 3 pessoas correndo com a arma na mão, sem se identificarem, e querendo entrar na casa atrás de uma criança que entrou correndo. Para proteger as crianças que estavam no local assustadas, fechou o portão e não os deixou entrar. Se soubesse que eram policiais os deixariam passar. Não agrediu ninguém. A negativa do réu restou isolada das demais provas produzidas. As vítimas Rogério, Marcelo e a testemunha Roberto, todos policiais civis, na fase policial, bem como em juízo, relataram os fatos de forma uníssona e harmônica entre si (fls. 06, 07 e 08, respectivamente). Afirmaram que compunham a equipe falcão II da DIG local à epoca. Na data dos fatos realizavam diligências pelo bairro Nova Esperança, ocasião em que visualizaram um adolescente carregando um pacote em um conhecido ponto de tráfico. Perceberam que poderia se tratar de entorpecente e iniciaram uma perseguição ao adolescente. Estavam na viatura e o adolescente a pé. Após 100 metros, o adolescente adentrou em uma residência que estava com o portão aberto. Desceram da viatura e foram em seu encalço. Anotam que estavam armados e com o distintivo no pescoço, bem visível. Ocorre que dois indivíduos apareceram e fecharam o portão da casa logo após o ingresso do adolescente, impedindo a entrada dos policiais. Tratava-se do réu Daniel e o adolescente G.. Depois de um tempo conseguiram adentrar na residência. Daniel começou a discutir com a equipe. Dado momento, Daniel desferiu um soco no peito da vítima Marcelo, o qual reagiu para contê-lo. Daniel resistiu ao ato com violência, causando lesões corporais às vítimas Marcelo e Rogério. O adolescente G. interveio na situação, também com violência, tentando impedi-los de conter Daniel, pelo que também tiveram de imobilizá-lo. Acreditam que Daniel fechou o portão para impedir que os policiais abordassem o adolescente do ponto de tráfico. Daniel possui outras passagens policiais. Em razão da intervenção do réu ao fechar o portão, não puderam adentrar ao local e o adolescente conseguiu fugir.  O adolescente G.T.J., testemunha, na fase policial (fls. 04), bem como em juízo, informou ser amigo do réu. Na manhã dos fatos, estava junto de Daniel na residência da sogra dele. O portão estava aberto e dado momento um “moleque” entrou correndo e rumou para os fundos. Não conhecia esse indivíduo. Pouco depois apareceram policiais com armas em punho. Daniel fechou o portão da casa, impedindo que os policiais adentrassem. Daniel disse que deixaria os policiais entrarem se abaixassem as armas, em razão das crianças presentes. Eventualmente a esposa do réu abriu o portão e os policiais entraram. Afirmam que os policiais passaram a agredir Daniel, o qual reagiu apenas uma vez. A testemunha não agrediu nenhum policial, mas eles já chegaram algemando-o e derrubando-o no chão. Diz ter se machucado, mas sem lesões aparentes. Tem passagens policiais por tráfico e furto.  Eis a prova colhida. A narrativa dos policiais, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias dos fatos, evidenciando a intenção do réu de impedir que os policiais abordassem o adolescente do ponto de tráfico. Corroborando a palavra deles, temos os exames de corpo de delito de fls. 39/40 e 41/42. Além disso, a versão do réu diverge inclusive do relato da testemunha de defesa, visto que ele afirma que os policias não se identificaram, que não sabia que eram policiais, enquanto a testemunha Gabriel – à época adolescente e hoje cumprindo pena na penitenciária de Marabá Paulista, afirma que eles chegaram se identificando como policiais, mas o réu fechou o portão exigindo que abaixassem as armas. Assim a verão do réu vem isolada até mesmo da prova defensiva, sendo falsa a afirmação de que os policiais não se identificaram. Fica claro que o réu buscou impedir ação legitima dos policiais, na perseguição de suspeito de crime grave, de tráfico de drogas, possibilitando a fuga do suspeito mediante violência, fechando o portão e agredindo os policiais. E no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido:  Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Os policiais são funcionários públicos e têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que eles mintam gratuitamente, imputando falsos a pessoas que sequer conheciam, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Ademais, réu e o adolescente G. afirmaram que não conheciam os policiais responsáveis pela ocorrência. O ato legal dos policiais consistia na perseguição ao adolescente do ponto de tráfico. A oposição do réu, no ato de fechar o portão, impedindo a entrada delas e, depois, no soco desferido contra uma das vítimas, além das agressões quando os policiais tentavam contê-lo. Em razão da violência a abordagem do adolescente do ponto de tráfico não se concretizou. Assim, restou configurado o delito de receptação qualificada (art. 329, §1°, do CP). Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui condenação com trânsito em julgado por fato posterior ao aqui apurado, por tráfico de entorpecentes (processo n° 0013499-45.2018 – fls. 188), indicando personalidade e conduta social reprováveis, o que exige reprovação penal diferenciada. Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de reclusão.  Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada.  Fixo o regime inicial semiaberto, ante as circunstâncias judiciais negativas, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal. Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais, em face de se tratar de delito praticado mediante violência, além das circunstâncias judiciais negativas. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu DANIEL SALES BALLESTA às penas de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 329, §1°, do Código Penal. Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade. Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.