0021935-32.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Origem:
 9021/2014 - 3º DP. São José do Rio Preto
Réu:
Ederson de Souza Garcia
Artigo:
Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 


Aos 12 de março de 2015, às 16:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - 15010-070 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0021935-32.2014.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Origem:
 9021/2014 - 3º DP. São José do Rio Preto
Réu:
Ederson de Souza Garcia
Artigo:
Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 


Aos 12 de março de 2015, às 16:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Dr. FÁBIO JOSÉ MATTOSO MISKULIN, DD. Promotor de Justiça. Presente o acusado EDERSON DE SOUZA GARCIA  e seu Defensor constituído o Dr. DANTE DE LÚCIA FILHO - OAB. 297130/SP. Instalou-se a audiência e em seguida o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual, conforme CD/DVD que segue em apartado. Ausente a vítima – Paulo Sérgio Nogueira da Silva. Pelo Promotor de Justiça foi dito que desiste da sua oitiva. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito: Tendo em vista a constituição de defensor pelo réu e a presença do defensor indicado pela defensoria nesta audiência, oficie-se à Defensoria para que torne sem efeito a indicação para que não prejuízo ao defensor indicado. Homologo o requerimento de desistência supra e, não havendo mais provas a serem produzidas em audiência dou por encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates orais. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: Instaurou-se a presente ação penal porque, no dia   21 de junho de 2014, por volta das 17:00 horas, na Rua Philadelfo Gouveia Neto, esquina com a Rua Bernardino de Campos, centro, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, EDERSON E SOUZA GARCIA, juntamente com um indivíduo não identificado, em conluio e unidade de desígnios, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma e concurso de pessoas, consistente na quantia de R$ 2,00, em dinheiro, pertencente a Paulo Sérgio Nogueira da Silva. Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, a vítima passava pelo local dos fatos, quando foi abordada pelo denunciado e outro indivíduo que não foi identificado. O denunciado, que portava um canivete, anunciou o assalto e exigiu que o ofendido lhe entregasse o dinheiro que possuía, ocasião em que o ofendido entregou a quantia de R$ 2,00 ao indivíduo que não foi identificado; após o roubo os dois evadiram-se do local. Após a polícia ser acionada, logrou-se êxito na localização do denunciado e, próximo ao local onde ele se encontrada, no “pé” de uma árvore, foi localizado o canivete utilizado na prática criminosa (auto de exibição e apreensão às fls. 12). A vítima reconheceu o denunciado como sendo o autor do roubo em comento. Recebida a denúncia (fls 77) o réu foi citado e ofereceu defesa preliminar por seu Defensor Constituído (fls 102/103).  Nesta audiência foram inquiridas a vítima e testemunhas e foi interrogado o réu. Este o relato do essencial.  A denuncia é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão e laudo pericial do canivete a fls 94. A autoria, por seu turno, é incontestável. Os policiais que efetuaram a prisão do réu informaram que foram acionados pelo ofendido dizendo que tinha sido abordado pelo réu e um adolescente e que o réu trazia um canivete, ameaçando-o e exigindo dinheiro. Como tinha somente R$ 2,00 consigo, entregou aos assaltantes este valor, que ficou com o adolescente e ambos fugiram. Efetuadas diligências, lograram encontrar o réu e perto de onde ele estava, junto a uma árvore encontraram o canivete, que foi reconhecido pela vítima como sendo a arma utilizada na prática do crime. O ofendido, na Delegacia, também efetuou reconhecimento pessoal do réu como sendo o coautor do roubo. O ofendido confirmou o roubo narrado na inicial, assim como o reconhecimento que efetuou por ocasião do flagrante. Inobstante, em Juízo, a vítima não atendeu ao chamamento judicial, se recusando a vir depor em Juízo para confirmar sua versão, não dando justificativa para tanto. O réu, como era de esperar, negou a prática do roubo, dizendo estava com o ofendido debaixo de um ponte usando drogas e ele pediu dinheiro para inteirar um valor para comprar mais pedras de “crack”. Assim, nos autos há a versão dos policiais que repetiram aquilo que a vítima disse na Delegacia. Nada foi encontrado com o réu, que negou a prática do crime. A atitude da vítima, que se recusou a vir em Juízo, coloca em dúvida sua versão, contrariada pelo réu. Assim, ante a dúvida suscitada, que não autoriza a saber qual versão dos fatos é a verdadeira, aquela relatada pelo ofendido na Delegacia ou a dada pelo réu hoje, a absolvição do réu se impõe por insuficiência de prova. É o que se requer. Dada a palavra ao Defensor, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: reitero a manifestação do ilustre Promotor de Justiça pugnando pela absolvição do réu diante da fragilidade das provas colhidas nos autos. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. EDERSON DE SOUZA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incs. I e II, do Cód. Penal, porque no dia 21 de junho de 2014, por volta das 17h, na Avenida Philadelpho Gouvea Neto, esquina com a Rua Bernardino de Campos, nesta cidade e comarca, juntamente com indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça e com emprego de arma branca, subtraiu para si R$ 2,00, pertencentes a P.S.N.S.. Teria o réu, agindo com ajuda de pessoa não identificada, abordado a vítima empunhando canivete e, após ameaçá-la, dela subtraído dinheiro. Recebida a denúncia foi o acusado citado e apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento da inicial, como medidas de instrução foi ouvida uma testemunha de acusação.  Após, foi interrogado o réu. Em debate, o representante do Ministério Público, por entender serem insuficientes as provas colhidas, requereu a absolvição do réu. Neste mesmo sentido foi a manifestação da defesa. É o relatório. DECIDO. A comprovar a materialidade dos fatos há o auto de exibição e apreensão de fls. 12, que revela o encontro do canivete em poder do réu. Tal instrumento foi periciado (fls. 93/94), comprovando-se a eficácia para o fim utilizado, pois trata-se de arma branca. Na fase policial exerceu o réu o direito constitucional de permanecer calado. Em Juízo negou o réu a prática criminosa ao aduzir que se encontrava na companhia da vítima fazendo uso de droga e que em nenhum momento dela retirou dinheiro. Não desejou a vítima esclarecer o ocorrido. O agente policial narrou a abordagem ao réu próximo ao local onde estava a faca, mas não apresentou detalhes suficientes a esclarecer a ocorrência de roubo. Conclui-se, como bem destacaram as partes, haver dúvida quanto a efetividade do crime, ou seja, não se pode afirmar, com a certeza exigida, tenha o réu usado de violência para retirar dinheiro da vítima, já que não se pode descartar a hipótese de que ambos se encontrava juntos em situação de uso de entorpecente. Dessa forma, a absolvição é medida de rigor. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo EDERSON DE SOUZA GARCIA, R. G. n.º 22.410.058 e 31.659.004, da prática do crime do artigo 157, § 2º, incs. I e II, do Cód. Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Transitada em julgado, arquivem-se os autos, observadas e cumpridas as formalidades legais. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(José Luís da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juíza de Direito (assina digitalmente):

Promotor de Justiça:

Defensor:

Acusado: