0021295-58.2016.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... passagens por atos infracionais como furto, tráfico e roubo. 
Os policiais militares Pedro Martins e Leandro Mariano, ouvidos na fase policial (fls. 06/08), narraram que, na madrugada dos fatos, efetuavam patrulhamento de rotina na “zona do meretrício” desta cidade. Avistaram o adolescente G. conduzindo uma motocicleta. Ao notar a viatura, ele empreendeu fuga em alta velocidade, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
0021295-58.2016.8.26.0576 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0021295-58.2016.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor André Sousa da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



VISTOS. 


VITOR ANDRÉ SOUZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 12, da Lei 10.826/03. 
Segundo a denúncia, no dia 20 de julho de 2016, por volta das 04 horas, na Rua Rahif Suleiman Antonin Suleiman, n° 432, Jardim Caetano I, nesta comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, após ter adquirido o recebido de pessoa desconhecida, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, um revólver, marca Taurus, calibre 38, n° 1159995, bem como seis munições intactas, calibre 38, marca CBC, tratando-se de armas de fogo e munições de uso permitido.
 Acostado aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 22 e 75) e laudo pericial da arma e de munições apreendidas (fls. 190/192).
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2016 (fls. 120/121).
O processo foi suspenso, nos termos do art. 89 da Lei n° 9.099/95 (fls. 128/129). Contudo, diante do descumprimento das condições impostas, a suspensão foi revogada (fls. 198).
O réu foi citado (fls. 125) e apresentou reposta à acusação (fls. 203).
Iniciada a instrução, foi inquirida a testemunha comum PM – Leandro. A acusação desistiu da oitiva do PM – Pedro Martins, o que foi homologado (fls. 242/243).
No dia 21/11/2021, foi inquirido o PM – Pedro Martins, exclusivamente como testemunha de Defesa. Foi decretada a revelia do réu, pois apesar de intimado deixou de comparecer à audiência (fls. 258/259). 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais.
O Ministério Público requer a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requer em preliminar o reconhecimento de nulidade do ingresso dos policiais na residência do réu e, consequentemente, das provas decorrentes. No mérito, requer a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requer que a fixação da reprimenda em regime inicial aberto, bem como sua substituição por penas restritivas de direitos. 
É o relatório.
Decido.
Não procede a preliminar defensiva de violação de domicílio.
Uma das exceções constitucionais à inviolabilidade de domicílio é o flagrante delito, hipótese em que há poder-dever dos agentes estatais em ingressar na casa a fim de coibir a conduta ilícita. Ponderando esses dois elementos, o Eg. Supremo Tribunal Federal fixou o parâmetro para se aferir a licitude da entrada sem mandado judicial. Vejamos: 

A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806).

No caso dos autos, um casal que estava de motocicleta avistou a viatura e partiu em alta velocidade, o que levantou suspeitas e ensejou a perseguição. O motorista abandonou a moto defronte à residência do réu, ingressando no imóvel a pé, oportunidade em que foi abordado. 
Como se vê, houve justo motivo para ação policial, pois eles apuravam eventual conduta ilícita do motociclista que fugia em alta velocidade. Pelo mesmo motivo, justificadas as buscas no imóvel onde o suspeito buscou se esconder.  
Pelo exposto, a ação dos policiais se revestiu de legalidade, pois praticada dentro dos critérios estabelecido pela Suprema Corte, de modo que afasto a preliminar arguida. Ademais, o policial Leandro ainda afirmou que o réu autorizou a revista do imóvel, fato que não foi negado pelo réu.
No mérito a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, interrogado somente na fase policial (fls. 13/14), confessou os fatos. Informa que o adolescente G. É primo de criação. Na madrugada dos fatos, por volta das 03h40min, estava dormindo em sua residência quando o adolescente G. ali adentrou correndo e gritando, sendo seguido por policiais militares. Os policiais questionaram se havia algo de ilícito na residência. Inicialmente respondeu que não. Os militares revistaram o local e, na gaveta da cômoda de seu quarto, encontraram um revólver municiado com 06 cartuchos, além de 04 cartuchos avulsos. Informa que adquirira o revólver de um “nóia” há cerca de 02 anos para fins de defesa pessoal, pois era ameaçado de morte. Tem passagens por atos infracionais como furto, tráfico e roubo. 
Os policiais militares Pedro Martins e Leandro Mariano, ouvidos na fase policial (fls. 06/08), narraram que, na madrugada dos fatos, efetuavam patrulhamento de rotina na “zona do meretrício” desta cidade. Avistaram o adolescente G. conduzindo uma motocicleta. Ao notar a viatura, ele empreendeu fuga em alta velocidade, desobedecendo as ordens de parada, desrespeitando as regras de trânsito e colocando em risco a vida de transeuntes e de si próprio. Perseguiram o adolescente até a residência do ora réu. O adolescente G. deitou a moto e entrou no local, sendo seguido e abordado. Abordaram também o réu, que já estava ali. Revistada a residência, localizaram uma arma de fogo calibre 38, municiada com 06 cartuchos e com 04 outros avulsos. Questionados, Vitor assumiu a propriedade da arma, dizendo que a adquiriu há cerca de 02 anos por R$ 2.000,00, pois estava sendo ameaçado de morte. Foi dada voz de prisão a Vitor. 
Em juízo, o policial militar Leandro, relatou os fatos no mesmo sentido. Acrescenta que Vitor apresentou nervosismo no momento da abordagem. Diante disso pediram autorização para efetuar buscas no local, o que foi concedido pelo réu
Em juízo, o policial militar Pedro, relatou os fatos no mesmo sentido. Reitera que Vitor assumiu a propriedade da arma, dizendo que a havia adquirido por R$ 2.000,00.
Eis a prova colhida.
A narrativa dos policiais militares, harmônica e uníssona confirmou as circunstâncias da abordagem. A arma de fogo foi encontrada no quarto do réu e, questionado na ocasião, ele assumiu a propriedade.
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).

Corroborando a palavra deles, temos o auto de exibição e a confissão do réu na fase policial. Anoto que é plenamente possível condenação baseada em confissão extrajudicial quando amparada por outros elementos de provas, como no caso. 
Nesse sentido: 

Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos. 3. Hipótese em que a condenação do recorrente não foi pautada unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não ficou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada sua responsabilidade penal. (STJ - AgRg no REsp: 1312089 AC 2012/0063849-8, Relator: Ministro MOURA RIBEIRO, Data de Julgamento: 22/10/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/10/2013).

Por fim, o laudo de fls. 190/192 atestou a eficácia da arma e munições. 
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais (fls. 236/237 e 240/241), inexistindo circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico as atenuantes da confissão e menoridade relativa, no entanto, inviável a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. 
Fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: uma de prestação de serviço à comunidade, na forma a ser fixada pelo Juízo da Execução e outra de prestação pecuniária, no valor de R$ 1.212,00, mediante depósito na conta judicial nº 1900101707137 – Agência 5598-0, Banco do Brasil, favorecida a 5º Vara Criminal e do Júri de São José do Rio Preto-SP.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu VITOR ANDRÉ SOUZA DA SILVA às penas de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, operada a substituição da pena privativa de liberdade, conforme exposto, como incurso no artigo 12, da Lei 10.826/03. 
O réu vem respondendo ao processo em liberdade provisória mediante fiança (fls. 39/40). Ausentes motivos para a decretação da prisão cautelar, a liberdade fica mantida.
Fica desde já determinada a utilização da fiança recolhida para o pagamento das custas judiciais, pena de multa e outras prestações decorrentes destes autos, nos termos do art. 336, “caput”, do CPP.
Autorizo a destruição da arma e dos cartuchos apreendidos, providenciando-se o necessário.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do CPC.
P.I.C..

São José do Rio Preto, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A