0021196-46.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2021
... foi parado e com ele um celular produto de roubo anterior foi localizado. Recorda-se que o roubo foi a uma residência, que a vítima foi trancada na lavanderia e que no DP a vítima compareceu e lá reconheceu o acusado. O local em que abordaram o réu era perto do local do roubo, em Interlagos. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0021196-46.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021196-46.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 80/2018 - 80º Distrito Policial - Vila Joaniza
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE LUCAS DAS GRACAS COSTA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

KAIQUE LUCAS DAS GRAÇAS COSTA foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, II e V, e , §2º-A, I, c.c. art. 70 (concurso formal de crimes), todos do Código Penal, pois, em 28 de maio de 2017, por volta das 20h27, na Rua Joaquim Neves Monteiro, 513, Campo Grande, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas com dois indivíduos não identificados, caracterizado pela unidade de desígnios, subtraiu, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com arama de fogo e mediante restrição de liberdade das vítimas, Cristiano Fernandes dos Reis e Cibele Ramos Ribeiro Reis, bem como da filha de ambos, (i) um controle de portão automático, um notebook da marca “Samsung”, modelo RC420, um console modelo PlayStation 3, três relógios de pulso da marca “Sunnto”, “Oriente” e “Technos”, um telefone celular da marca “Apple”, modelo Iphone 5s, e uma chave de motocicleta, pertencente à vítima Cristiano Fernandes dos Reis, (ii) um veículo Citroen/C4L, placas FXU-0551, cor prata, e uma motocicleta JTA/Suzuki, placas FXV-9440, cor amarela, pertencentes à vítima Cibele Ramos Ribeiro Reis e (iii) um notebook da marca “Dell” e um telefone celular da marca “Motorola”, pertencentes à empresa vítima Ish Tecnologia. Cerca de oito meses depois do ocorrido, o denunciado foi abordado por policiais e, em revista pessoal foi localizado em seu poder o telefone celular Motorola pertencente à empresa vítima identificado a partir da consulta da numeração de IMEI. Conduzido ao distrito policial, o denunciado foi reconhecido pelas vítimas Cibele e Cristiano como um dos autores do roubo praticado à sua residência. 
Foram colacionados aos autos o boletim de ocorrência (fls. 11/15, 51/53), o termo de interrogatório (fl. 54), o auto de qualificação (fls. 55) e informações sobre a vida pregressa (fl. 56). 
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2019 (fls. 86/88), oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado, sendo que o mandado de prisão foi devidamente cumprido no dia 13 de maio de 2020 (fls. 115/116). Devidamente citado (fls. 121), o acusado apresentou sua resposta à acusação (fls. 124/125), subscrita por Defensor Público. Considerando não estarem presentes elementos suficientes à absolvição sumária, este Juízo designou data para audiência de instrução e julgamento (fls. 133/134).
Iniciada a instrução, procedeu-se com a oitiva de duas vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como o acusado foi interrogado. Ao final, o Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais. A Dra. Promotora de Justiça pugna pela condenação, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por sua vez, requer a absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente a desclassificação para receptação, a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da majorante por arma de fogo, o reconhecimento da menoridade relativa, regime inicial diverso do fechado e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o crime descrito na exordial. 
A materialidade das infrações penais é induvidosa, vez que demonstrada pelo boletim de ocorrência, pela prova oral coligida e demais provas presentes nos autos. 
A autoria do delito contra o patrimônio também não se discute, o que decorre das declarações proferidas pelas vítimas e pelas testemunhas arroladas pelas partes. 
É neste sentido que a vítima, Cristiano Fernandes dos Reis, reconhece o acusado em juízo. Conta que sua filha estava com um ano de idade na época dos fatos. Era um domingo a noite, por volta das 8 horas, e ele morava em um sobrado. Sua filha estava irritada em razão dos dentes que estavam nascendo. Sua esposa resolveu comprar medicamentos. Na garagem havia um C4 e duas motos. Sua esposa saiu para comprar e 20 minutos depois ela retornou. A vitima estava no andar de cima e ouviu um barulho forte, uns gritos. Estava com sua filha nos braços e não sabia o que fazer. Resolveu descer e depois resolveu subir e chamar a policia. Não deu tempo, e a vítima se trancou com sua filha no banheiro. Mas não adiantou, eles entraram em casa, ao todo eram 3 indivíduos. Todos jovens. Um deles estava com uma arma longa, com cano duplo. Eles apontaram a arma na sua cabeça. O telefone ficou fora do gancho. Eles desceram e os levaram para fora de casa, e os trancaram na área da churrasqueira. Eles exigiram as chaves da moto e do carro. Eles entraram no momento em que sua esposa abriu o portão automático. Levaram a aliança e o iphone. Ela deu as chaves da Suzuki, o carro, televisão, smartwath, coberta. Saíram com tudo e deixaram tudo aberto. Conseguiu abrir a porta pelo lado contrário e conseguiram se libertar. A policia chegou 20 minutos depois. O carro foi encontrado no mesmo dia pela seguradora em um bairro próximo, em uma rua escura. O carro estava batido, sem as coisas dentro. Foi à Delegacia e fez a ocorrência. Tinham o imei dos celulares. Cerca de um ano ou depois, sua filha já estava andando, recebeu uma ligação da policia dizendo que estavam com uma pessoa detida no DP e este bandido tinha um celular cujo imei batia com o seu. Foram na madrugada e lá chegando não quis vê-lo. O policial disse que tiraria uma fotografia do acusado, o que foi feito. Reconheceram. Seu prejuízo foi de R$ 7.000,00. Havia um outro elemento com uma arma, acha que um revólver. O réu portava esta arma comprida. Conta, a vítima, que foi empurrada na descida da escada. Os réus foram extremamente agressivos e estavam nervosos, falando para ele cuidar da filha, se não os dois morreriam. Ficaram cerca de uma hora em poder deles. O reconhecimento foi feito um ano depois. A foto foi tirada na hora na delegacia. 
A vítima, Cibele Ramos Ribeiro Reis, disse que os fatos ocorreram a noite. Seu marido ficou em casa com a filha e ela saiu com o carro para ir a farmácia e, ao voltar, acionou o portão automático e, ao fechar, três homens entraram, um deles armado. Um deles mandou ela fechar o portão. Eles entraram com ela, apontando uma arma, prateada, que parecia antiga. Que ela tenha visto, era só essa arma. Não sabe dizer se era o réu quem portava a arma. Entraram e subiram as escadas. Houve algo que todos ficaram nervosos. O homem que estava com a arma bateu no telefone e o quebrou. Decidiram prender as vítimas no quintal dos fundos. Queriam dinheiro, mas não tinham. Eles ficaram agressivos porque acabaram encontrando um pouco de dinheiro na carteira. Eles levaram muitos objetos, celulares, notebook, videogame, o carro e a moto. Seu marido conseguiu tirar os pinos da porta. Acha que não passou de trinta minutos. Foram agressivos com ela e com sua filha; eles estavam nervosos. Recorda-se das mãos tatuadas do acusado. Depois de muito tempo, já tinham mudado, foram à Delegacia de madrugada. Seu marido reconheceu o réu pessoalmente, só ele entrou. A vítima fez o reconhecimento por fotografia, tirada no dia. Não tem dúvidas de que o réu era um dos assaltantes. Recorda-se dos olhos dele, das mãos.
A testemunha policial, Danilo Rodrigues Alves, se recorda do réu. Disse que estava em patrulhamento de Rocan, quando sua equipe se deparou com uma motocicleta no contrafluxo. O garupa estava sem capacete. O condutor da motocicleta se recusou a parar e acelerou. Depois de alguns metros ele parou e foi efetuada a abordagem. Feita a busca pessoal e a busca na moto nada de ilícito foi localizado. Ao consultar a pesquisa imei souberam que o aparelho era roubado. Tratava-se de uma ocorrência de roubo a residência, com cárcere privado, com três indivíduos. O celular estava com o réu. Não se recorda se ele era o garupa ou o condutor. A motocicleta era uma Honda. As vítimas foram ao DP, a mulher estava com uma criança de colo. Não presenciou o reconhecimento, ficou do lado de fora. Na equipe, antes da apresentação, o réu admitiu o roubo a residência e disse que estava usando o celular porque achava que "não ia dar nada" diante do tempo transcorrido.
 A testemunha policial, Bruno César Leal da Costa, disse que se recorda da abordagem, que o acusado foi parado e com ele um celular produto de roubo anterior foi localizado. Recorda-se que o roubo foi a uma residência, que a vítima foi trancada na lavanderia e que no DP a vítima compareceu e lá reconheceu o acusado. O local em que abordaram o réu era perto do local do roubo, em Interlagos. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 
Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563). “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287).
Kaique Lucas das Graças Costa, interrogado em juízo, disse que tem 22 anos, é amasiado, tem um filho e mora com a esposa e filho. Conta que já foi condenado em um tráfico em 2016. Tem uma barbearia localizada na rua Peixoto de Melo Filho. Negou os fatos. Quando foi abordado ele estava na garupa da moto e estava sem capacete. Disse que comprou o celular no salão, de um cliente, cujo nome não soube declinar, por trezentos reais, em 2017, e não sabia que era roubado. Comprou porque precisava de um aparelho. Sua prisão ocorreu esse ano, estava no interior do seu salão. Rafael é seu sócio e o contrato de locação do seu salão está em nome dele. Em 2017 já trabalhava no salão. 
As vítimas trouxeram de forma detalhada os fatos, sendo que reconheceram o acusado, sem sobra de dúvidas, como sendo o autor do delito. Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra das vítimas em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. 
Ademais, já se tem decidido: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" ( TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362 ). "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" ( TACRIM-SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341 ). 
Também nesta vereda, surgem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando desconhecidas entre si.” (TACRIM SP AC Rel. Almeida Braga JUTACRIM 100/250). 
Ora, as vítimas foram taxativas em reconhecer o acusado, tanto na fase inquisitiva, por fotografia, quanto em juízo, pessoalmente, afirmando que o réu foi um dos assaltantes que entraram na residência, portando arma de fogo.  
O acusado, por sua vez, quando ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, negou a prática do roubo. Apesar de ter sido encontrado na posse de um dos bens roubados da vítima e ter sido reconhecido por elas, disse que não participou do crime. 
A negativa do acusado restou isolada nos autos e não merece ser acolhida. O acusado sequer trouxe aos autos o nome da pessoa de quem teria adquirido o celular, tampouco informou onde estava no momento do assalto. A defesa também não trouxe aos autos elementos que confirmassem a versão apresentada pelo acusado. 
Ora, diante dos elementos de provas produzidos, em destaque as versões trazidas pelas vítimas, que são coesas, lógicas, detalhadas e sequenciais, não encontrando qualquer elemento de colisão dentro do conjunto probatório fático apurado, outro não pode ser o decreto senão o condenatório. 
A respeito da qualificadora referente ao concurso de agentes, restou indubitável diante da narrativa das vítimas, que informaram que, além do acusado, haviam outros dois agentes, os quais não foram identificados, e que juntos perpetraram a ação criminosa. 
Verificou-se, ainda, no presente delito, a restrição de liberdade, conforme narraram as vítimas, isto porque, além do tempo em que elas estiveram sob poder dos agressores, elas ainda tiveram que permanecer no quintal por mais um período de tempo, de modo que as vítimas tiveram a liberdade cerceada por tempo juridicamente relevante. 
Imperioso reconhecer, também, a circunstanciadora do uso de arma de fogo, mesmo que não tenha sido apreendida a arma utilizada na subtração, uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido. 
O entendimento dos tribunais pátrios segue esse norte: STJ “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515). STJ “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534). E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima" (In, NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora RT, pgs. 690/691).
Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)”. 
Imperioso, ainda, é reconhecer o concurso formal entre os delitos praticados pelo acusado, conforme o artigo 70 do Código Repressivo Pátrio, uma vez que atingiu vários patrimônios. Reza o mencionado artigo de lei: "Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade."  
Evidentemente que esse aumento da pena é necessário, pois, caso contrário, o tratamento dado a quem pratica mais de um crime mediante uma só ação seria igual ao dado àquele que comete um só delito. 
Ressalte-se que, segundo a jurisprudência, o fator determinante para a escolha da fração a ser aplicada no caso concreto será a quantidade de vítimas ou de crimes concorrentes. E o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: [...]. 3. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes. 4. Atingidas três esferas patrimoniais distintas, a fração de aumento pelo concurso formal deve ser reduzida para 1/5. [...]. (Processo: HC 319513 SP 2015/0065840-7; Orgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA; Publicação: DJe 20/04/2016; Julgamento: 7 de Abril de 2016; Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ). 
Assim, se foram praticados 02 (dois) crimes, a fração será de 1/6; se forem 03 (três) crimes, 1/5; 04 (quatro) crimes, 1/4; 05 (cinco) crimes, 1/3; 06 (seis) ou mais crimes, 1/2. 
Não há que se falar em desclassificação para o delito previsto no artigo 180 do Código Penal, como quer a defesa, uma vez que o réu foi reconhecido como um dos assaltantes, além de estar na posse de um dos bens subtraídos das vítimas. 
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder do acusado constituiu a conduta típica, antijurídica e punível prevista no artigo 157, §2°, incisos II e V e e parágrafo 2º-A, I, combinado com o artigo 70, todos do Código Penal, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou o isentem de pena.
 Desde já observo que não é o caso de se aplicar o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, por se tratar de mera faculdade do magistrado. E no caso dos autos, de rigor o afastamento da benesse diante da gravidade da situação pois a utilização de arma de fogo é uma circunstancia que não pode ser afastada na medida em que torna o crime muito mais grave e aterrorizador. Já o concurso de agentes também não pode ser desconsiderado pois a ação foi muito grave e bem coordenada. Não se trata de um mero apoio, uma mera presença mas sim de uma conduta gravissima, consubstanciada na divisão de tarefas de forma organizada para a consumação.
Neste sentido:
"Verdade que a lei prevê a possibilidadede o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento aplicando aquela causa que mais aumente a reprimenda (artigo 68, par. único do Código Penal). Não se cuida, tal como se infere da própria dicção legal, de uma regra obrigatória: o magistrado, analisando as circunstâncias do caso pode ou não deliberar pelo único aumento. Trata-se de uma opção que o legislador deu ao juiz. Em outras palavras,não há um direito do réu de que, no caso de cumulação de causas de aumento de pena, seja aplicado apenas um aumento”.(TJ-SP - AP - 1502241-31.2018.8.26.0586, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 25/05/2020, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/05/2020).
“Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante - Cumulação de aumentos - Possibilidade - A aplicação do artigo 68, parágrafo único do Código Penal é faculdade do juiz diante das circunstâncias do caso concreto - Isenção de custas - Pleito a ser formulado no Juízo das Execuções - Recurso improvido”. (TJ-SP AP - 1503134-23.2019.8.26.0542,Relator: Klaus Marouelli Arroyo, Data de Julgamento:08/07/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/07/2020).
Nesse sentido:“ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENAS. Bases fixadas no mínimo legal. Ausentes agravantes ou atenuantes. Majorada, na derradeira etapa, em 1/3 pela causa de aumento de pena de concurso de agentes em 2/3 pela causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Causas de aumento previstas em dispositivos distintos,sem impeditivo de valoração de forma independente. Ao revés, adequada a incidência de ambas as causas de aumento, a fim de que se dê efetividade à inovação legislativa que teve por escopo o recrudescimento penal do roubo perpetrado com emprego de arma de fogo, para o qual o legislador previu percentual fixo de aumento, à parte das demais circunstâncias, e sem prejuízo delas. Penas mantidas”. (TJ-SP AP - 0076843-26.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 14/05/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2020).
Diante destas considerações,  passo a dosar a pena.
Na primeira fase, fixo a pena já acima de seu mínimo. Com efeito, resta evidente a extrema agressividade utilizada no decorrer da empreitada criminosa, tendo os assaltantes entrado na residência de uma família, causando-lhes muito temor e ameaçado, inclusive, a bebê. Assim sendo, há razões mais que suficientes para que a pena mínima seja aumentada na primeira fase. Logo, aumento a pena base em 1/6 (um sexto) e chego ao resultado de  4 (quatro) anos,  8 (oito) meses e 11 (onze) dias-multa. 
Em segunda fase, observo a presença de uma circunstância agravante, já que o réu é reincidente, conforme se observa a fl. 81, e uma circunstância atenuante, pois o acusado contava com menos de 21 anos na data dos fatos. Neste sentido, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da menoridade relativa.
Em razão das qualificadoras do concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, em terceira fase, aumento-lhe a pena em 1/3 (um terço); considerando a causa de aumento de pena pela utilização da arma de fogo, aumento mais 2/3 (dois terços); e, por fim, em razão do concurso formal, aumento mais 1/6 (um sexto), perfazendo 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, e o pagamento de 26(vinte e seis) dias-multa, que torno definitiva na ausência de outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 
Dias-multa no mínimo legal.
Ante a gravidade do crime praticado, roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, restrição de liberdade com uso de arma de fogo, ante a quantidade de pena aplicada e, por fim, diante da reincidência do agente, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, único adequado ao caso concreto. 
Inviável a consideração do tempo de prisão para fins de progressão na medida que o tempo de pena aplicado e a reincidência não permitem qualquer benesse neste momento processual.
Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno KAIQUE LUCAS DAS GRAÇAS COSTA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e parágrafo 2º-A, inciso I, combinado com o artigo 70, todos do Código Penal, a pena de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. 
Recomende-se a manutenção do réu na prisão em que se encontra, nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal. Isso porque a manutenção da prisão preventiva é imprescindível à garantia ordem pública diante da gravidade em concreto do crime praticado, de sua reincidência, do tempo de pena fixado além de já estar respondendo ao processo preso, agora mais ainda persistem os motivos ensejadores de sua prisão. 
Custas “ex lege”.
P. R. I. e C.
São Paulo, 08/01/2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA