0021080-42.2014.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2014
... ao Acusado, a prática do delito de roubo majorado, bem como o crime satélite, seja na qualidade de autor e ou co-autor, visto que para aos mesmos não concorreu, não podendo, ser penalizado, pela simples e comezinha circunstância, de se encontrar-se após 48 horas com o produto do roubo. Porquanto, inexiste, no ordenamento jurídico pátrio, a denominada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
      
0021080-42.2014.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo nº 869/14
Réu: Uelton Jesus dos Santos
Data e Horário: 17 de dezembro de 2014, às 15h00min
Juiz Presidente: Dr. Rodrigo César Müller Valente Meritíssimo Juiz de Direito
PRESENTES: O Ministério Público, na pessoa do Dr. Igor Kozlowski, Promotor de Justiça, o acusado, devidamente acompanhado pelo Dr. Ismael Simões Marinho OAB/SP nº  206.210.

       Abertos os trabalhos, no dia e horário supra mencionados, na sala de audiências da 6a Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, o Meritíssimo Juiz concedeu ao(s) réu(s) oportunidade de conversar reservadamente com seu defensor. A seguir, após conversa reservada entre acusado (a/s) e defensor, às 15h00min com a presença do Meritíssimo Juiz e dos demais acima nomeados, procedeu o Meritíssimo Juiz à oitiva da vítima Guilherme Alves de Oliveira, Jefferson Luiz de Oliveira Carvalho, pelo representante do Ministério Público foi dito que desiste da oitiva do policial Alexandre Magliari, o que foi devidamente homologado. A seguir, procedeu o MM. Juiz ao interrogatório do réu. Os depoimentos foram colhidos através do sistema de estenotipia, com a anuência das partes, conforme termos apartados. Em seguida, não havendo mais provas a serem produzidas, o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução  e determinou que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, foi dito: “MM. Juiz, Uelton Jesus dos Santos  foi denunciado e processado tendo em vista que no dia 22 de maio de 2014 em concurso com indivíduo não identificado subtraiu mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo a motocicleta descrita na denúncia. A denúncia foi recebia a f. 50. O acusado foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar a f. 71/81. O recebimento da denúncia foi confirmado a f. 82 eis que não se apresentava qualquer das condições que autoriza a absolvição sumária. Na presenta data foi ouvida a vítima, as testemunhas de acusação e interrogado o acusado. As provas colhidas confirmam os fatos descrito na inicial acusatória, de modo que a ação deve ser julgada integralmente procedente. O acusado ouvido na faze inquisitorial f. 12, permaneceu em silêncio. Na presenta data negou os fatos imputados na denúncia. Disse que estava de fato conduzindo a motocicleta, mas que não sabia ser objeto de roubo e que também não praticou o roubo no dia 22 de maio da referida motocicleta. No entanto a versão do acusado foi refutada pelas demais provas colhidas. Guilherme Alves, proprietário da motocicleta, declarou que no dia 22 de maio de 2014, aproximadamente 17 horas estava na Rua Humberto Brochini conduzindo sua motocicleta momento em que após reduzir a velocidade, foi abordado por dois indivíduos sendo um deles o acusado. Declarou que o acusado portava uma arma de fogo e na ocasião disse “perdeu, perdeu, desce da moto”. A vítima reconheceu na presenta data o acusado, assim como o reconheceu na fase inquisitorial (f. 10). Ressalta-se que a vítima reconheceu também a arma utilizada para  a pratica do delito (f. 11) . As testemunhas Alexandre e Jefferson, ambos policiais militares, ouvidos na fase inquisitorial (f. 3 e 6), disseram que abordaram o acusado na condução da motocicleta de placa DEQ 9197, ocasião em que verificaram que se tratava de objeto de roubo praticado dois dias antes, assim como surpreendam o acusado portando um revólver marca Rossi descrito no laudo de f. 58. Na presente data o policial Jefferson foi ouvido e confirmou os fatos relatados na fase inquisitorial, tendo reconhecido o acusado. As provas colhidas autorizam a conclusão de que o acusado subtraiu para si coisa alheia móvel mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de duas pessoas, conduta que se subsumi integralmente no disposto no artigo 157, § 2º, I e II. Passo a análise da pena. Na primeira fase não vislumbro circunstância judiciais desfavoráveis, de modo que a pena base deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, em que pese presente as circunstância atenuante da menoridade penal, esta não deve ser considerada eis que nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo. Na terceira fase a pena deve ser aumentada em razão do emprego de arma com potencial lesivo conforme se depreende do laudo de fl. 58, assim como aumentada em razão do concurso de pessoas. Requeiro que o aumento se dê em três oitavos, razão da presença de duas causas de aumento. Quanto ao regime,, requeiro seja fixado o regime regra presente no artigo 33, em razão da primariedade do acusado, sendo inviável a substituição por restritiva de direito em razão do emprego de grave ameaça.  Dada a palavra à Defesa, foi dito: “MERITISSIMO JUIZ - Processo nº 0021080-42.2014.8.26.0224. Alegações Finais quanto à pretensão condenatória ostentada em desfavor de UELTON JESUS SANTOS, já qualificado na exordial da peça acusatória, consoante abaixo delineado. I – PRELIMINARES E SÍNTESE DOS FATOS; Trata-se de ação criminal oriunda de flagrante “presumido” (art. 302, IV, CPP), carece de Imediatidade e não ser preso 48 horas depois dos fatos, sem haver perseguição ininterrupta da polícia. Inobstante a defesa, considerada em conjunto, ter alegado a tese desde a primeira peça processual nos autos, por ter maior conhecimento da realidade dos fatos, o flagrante presumido não foi reconhecido. No entanto, todas as provas decorrentes, por conseguinte, foram contaminadas, eis que advindas do mesmo centro de ilegalidade, qual seja: o flagrante presumido destituído de Imediatidade. Nesse diapasão, o Juízo, não reconheceu a espécie de flagrante repudiada pelo Direito, não tomou providências para a retirada dos autos, de todas as provas contaminadas - dela decorrente  - diretamente, tais quais os depoimentos dos policiais ratificados em Juízo - bem como as demais provas diretamente daí resultantes, não sendo menos certo que todas as provas desta ação penal foram originadas ('derivadas') do flagrante presumido, sendo por tanto inadmissíveis no processo, nos termos do artigo 5º, LXV, da Constituição da República Federativa do Brasil. Se a verdade processual há de ser obtida, esta não pode, contudo, ser obtida em atropelo ao Estado Democrático de Direito, e em atropelo aos direitos e garantias fundamentais dos cidadãos, sob pena de se transmudar o Juiz, que se afigura como um verdadeiro agente garantidor da sociedade e do direito, em um braço do Estado com a função estreita de meramente condenar, mesmo que em afronta aos princípios que incumbe ao Juiz garantir e velar. Os depoimentos dos Policiais Militares, Alexandre Migliari e Jefferson Luiz de Oliveira Carvalho (já inclusos), QUE OS DIGAM: “...por volta das 22:30 horas do dia 24/05/2014 juntamente com seu colega PM, Jefferson Luiz de Oliveira Carvalho, em patrulhamento de ROTINA pela Avenida Suplicy, sendo que o motociclo NÃO OSTENTAVA A MENCIONADA PLACA. Por isso, conforme o depoente, ele e a testemunha J. Luis abordaram o motociclo...”(fls.). Como se pode notar, os depoimentos desses policiais esclarecem nitidamente, que a Peça Inquisitorial se reveste de ILEGALIDADE, não deve subsistir senão vejamos: a)- Prenderam o acusado POR VOLTA DAS 22:30 HORAS DO DIA 24/05/2014; b)- Os PMs estavam em PATRULHAMENTO DE ROTINA; c)- Os PMs só pararam o motociclo conduzido pelo acusado, porque NÃO OSTENTAVA A MENCIONADA PLACA.  Na verdade, o acusado conduzia um veículo considerado produto de roubo, todavia presume ser ele o autor da infração. Contudo, a abrangência do termo “LOGO DEPOIS”, não é uma extensão longa com especialidade um espaço de tempo de quarenta e horas depois dos fatos, e, sobremais, sem haver perseguição. Rememoramos o que prescreve o artigo 302, IV, do CPP: Art. 302 – “Considera-se em flagrante delito quem: (...) IV – “é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração.” A Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou já entendimento no sentido de que:  “a expressão 'logo depois', constante no inciso IV do artigo 302 do Código de Processo Penal, deve ser lida como tempo razoável, não havendo cogitar, pois, em intervalo temporal fixo a configurar o estado de flagrância.” (HABEAS CORPUS Nº 49.898-SE (2005/0189024-1). g.n. Nessa linha de intelecção é a respeitável posição do Professor e Magistrado Doutor NUCCI, Guilherme de Souza, na sua obra Código de Processo Penal Comentado, 11ª Edição, 2012, RT, p. 635, tóp. 12: “Abrangência da expressão “logo depois”: também neste contexto não se pode conferir a expressão uma larga extensão, sob pena de se frustrar o  conteúdo da prisão em flagrante. Trata-se de uma situação de Imediatidade, que não comporta mais do que algumas horas para findar-se. O bom senso da autoridade – policial e judiciária -, em suma, terminará por determinar-se é caso de prisão em flagrante. Convém registrar a posição de Roberto Delmanto Júnior, conferindo a este caso uma interpretação ainda mais restrita que a do inciso anterior: “É que devido a maior fragilidade probatória, a expressão 'logo depois' do inciso IV deve ser interpretada, ao contrário do que foi acima afirmado, de forma ainda mais restritiva do que a expressão 'logo após' do inciso III. Em outras palavras, se o indigitado autor está sendo ininterruptamente perseguido, desde o momento da suposta prática do delito, aí sim admitir-se-ia elástico temporal maior”. (destacamos) Note-se, Emérito Julgador. FRUSTRADA ESTÁ A PRISÃO EM FLAGRANTE! d)- Ilegalidade da Prisão Cautelar - Coadunando com o mesmo pensamento, o ilustre Defensor Público de plantão nesta Comarca, em data de 25.05.2014 ingressou com o pedido de Relaxamento da Prisão em Flagrante, em favor do acusado, com suporte no art. 5º, incisos LXVI e LXVII, da CFRB, requerimento (fls. 35v./36v). No entanto, a MMª. Juíza de plantão na 44ª Judiciária desta Comarca, no dia da suposta prisão em flagrante do acusado, “abriu vista ao M. P.” que deu o seguinte parecer: “Flagrante formalmente em ordem. Requeiro a conversão do flagrante em prisão preventiva nos termos do artigo 310, inciso II, do CPP...”, (fls. 34 e 37/38). Por sua vez, a MM Juíza do plantão Judiciário, proferiu a seguinte decisão: “...INDEFIRO  o pedido de liberdade provisória e converto a prisão em flagrante de Uelton Jesus dos Santos em prisão preventiva. Expeça-se o necessário...”, (fls. 39). Como se viu, o Juízo de primeiro grau incorreu no mesmo erro da autoridade policial, que não observou o termo da expressão “logo depois”, não se trata de uma longa extensão temporal e sim de algumas horas, no caso presente, o “flagrante delito” se deu depois de 48 horas e destituído de perseguição ininterrupta. Ademais, a prisão tão somente ocorreu, visto que a motocicleta produto de roubo e conduzida pelo acusado ora paciente, não ostentava a placa de identificação para transitar na via pública. E tem mais, nas circunstancias em que foi encontrado o acusado, a peça inquisitória lavrada de “prisão em flagrante” e sua conversão em prisão preventiva. Na análise de tal argumentação essas decisões estão completamente FRUSTRADAS! Nessa linha de pensamento mais uma vez nos referimos a brilhante posição do Professor e Magistrado Doutor NUCCI, Guilherme de Souza, na sua obra Código de Processo Penal Comentado, 11ª Edição, 2012, RT, p. 635, tóp. 13: “Diligências fortuitas feitas pela polícia: não podem ser consideradas para efeito de consolidar a prisão em flagrante. Muitas vezes, sem ter havido perseguição alguma, após a ocorrência de um delito, a polícia começa uma investigação e, por acaso, chega à residência de alguém que, de fato, tomou parte no crime. Não cabe, nesta hipótese, a prisão em flagrante presumido, ainda que se argumente ser o caso de flagrante presumido, pois encontrada a pessoa com instrumentos ou armas usadas no cometimento da infração penal. Válido citar a lembrança trazida por Tales Castelo Branco, a respeito de voto consagrado do desembargador Costa Manso, a respeito: “Não se pode encampar, sob o nome de flagrante, diligências policiais mais ou menos felizes, que venham, por ventura, a descobrir e prender, com alguma presteza, indigitados autores de crimes”. É preciso não confundir os efeitos probatórios que possam resultar de tais diligências, quanto ao mérito da ação, e as consequências processuais, rigorosíssimas, decorrentes da flagrância, em si mesma considerada...”. g.n. É de opinião unívoca, a existência de prova pré-constituída, apta a comprovar a ilegalidade suscitada, da prisão cautelar. Num Estado Democrático de Direito não se pode admitir a violação aos direitos e garantias individuais de forma tão explícita como a que foi perpetrada nestes autos, matéria que expressamente pré-questiona para eventual interposição de Recurso Especial e/ou Extraordinário. e)- Fatos - O acusado foi denunciado pelo MP Estadual, como incurso no tipo penal previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pela suposta prática da conduta delituosa, conforme os fatos narrados na denuncia à qual me reporto. Diante disso, o Acusado foi flagranteado na data de 22 de maio de 2014, pela violação dos comandos legais estipulado na presente peça processual. Em pós disso, o réu foi recebida a Denuncia, o réu foi notificado e seus defensores apresentou sua Resposta à Acusação. Designada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação assim bem como procedido o interrogatório do ora Acusado. II – DO MÉRITO - Segundo se afere pelo termo de interrogatório de(fls.) o réu NEGOU de forma concludente e peremptória as imputações que lhe é infligida pela peça portal coativa. A instrução probatória, com algumas nuanças, não infirma a versão esposada pelo réu (negativa da autoria), proclamada pelo mesmo, desde há primeira hora. Registre-se, que tanto a vítima, quanto as testemunhas inquiridas, no deambular da instrução são dúbias e imprecisas em suas declarações, o que redunda, na imprestabilidade de tais informes para servirem de âncora a um juízo de valor adverso. Outrossim, consoante os dizeres do réu no dia dos fatos ele não participou do roubo, o individuo que cometeu o delito é da cor dele e de estatura mais baixa. Aliás no dia dos fatos, ele estava na sua residência no dia dos fatos, porquanto temos que o réu não participou da intentona levada a termo única e exclusivamente pelo elemento que se evadiu no dia em que o acusado foi detido na posse da motocicleta. Ademais, os depoimentos prestados no caminhar da instrução judicial, declinados pelos policiais militares, não poderão, de igual forma, operar validamente contra o denunciado, porquanto constituem-se (os policiais) em algozes do réu possuindo interesse direto em sua condenação, porquanto, efetuaram sua prisão em flagrante. Logo, seus informes, não detém a menor serventia para respaldar a peça portal, eis despidos da neutralidade necessária e imprescindível para tal desiderato. Nessa senda é a mais abalizada jurisprudência, digna de decalque: Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais (Apelação n.º 135.747, TACrim-SP Rel. CHIARADIA NETTO) Prova testemunhal. Depoimento de policiais. Os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento e não são considerados, de per si, como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participaram da ação que deu causa ao processo (TACRIM-SP - apelação nº 127.760) - Frente a tais dados, impossível é tributar-se ao Acusado, a prática do delito de roubo majorado, bem como o crime satélite, seja na qualidade de autor e ou co-autor, visto que para aos mesmos não concorreu, não podendo, ser penalizado, pela simples e comezinha circunstância, de se encontrar-se após 48 horas com o produto do roubo. Porquanto, inexiste, no ordenamento jurídico pátrio, a denominada responsabilidade penal objetiva. Temos, pois, como dado incontroverso que a prova judicializada é completamente estéril e infecunda, no sentido de roborar a denúncia, haja vista, que o Titular da Ação Penal, não conseguiu arregimentar uma única voz, isenta e confiável, que depusesse contra o réu, no intuito de incriminá-lo, do delito que lhe é graciosamente arrostado. Assim, ante a manifesta anemia probatória hospedada pela demanda, impossível é sazonar-se reprimenda penal contra o réu, embora a mesma seja perseguida, de forma equivocada, pelo denodado integrante do parquet. Sinale-se, ademais, que para referendar-se uma condenação no orbe penal, mister que a autoria e a culpabilidade resultem incontroversas. Contrário senso, a absolvição se impõe por critério de justiça, visto que, o ônus da acusação recai sobre o artífice da peça portal. Não se desincumbindo, a contento, de tal tarefa, marcha, de forma inexorável, a peça parida pelo dono da lide à morte. Neste norte, veicula-se imperiosa a compilação de jurisprudência autorizada: "Insuficiente para embasar decreto condenatório simples probabilidade de autoria de delito, eis que se trata de mera etapa da verdade, não constitutiva, por si só, de certeza" (Ap. 42.309, TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO). "Sem que exista no processo um prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal" (TACrimSP, ap. 160.097, Rel. GONÇALVES SOBRINHO). "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ap. 162.055. TACrimSP, Rel. GOULART SOBRINHO). Destarte, todos os caminhos conduzem, a absolvição do réu, frente ao conjunto probatório domiciliado à demanda, em si sofrível e altamente defectível, para operar e autorizar um juízo de censura contra o denunciado. Conclui-se que não há provas do envolvimento do acusado Uelton na prática do delito descrito na denúncia de fl. 02/04, acarretando decisão de absolvição, nos termos do art. 386, IV do CPP. 
a)- DA  NÃO PARTICIPAÇÃO NO ROUBO -  Ao cabo do processo, considerando as provas ilegais colhidas, e as dela derivadas, houve por bem o réu fazer a confissão cabal de todos os fatos e suas circunstâncias, sendo certo que somente se envolveu na empreitada delituosa após o roubo. De fato, conforme confirma o depoimento judicial do réu, em confissão, ressalte-se: “que o “neguinho” foi quem praticou o roubo da motocicleta, que ele Uelton dois dias após o roubo, não sabia que a moto era roubada e foi convidado pelo autor do delito, para ir numa balada porque ele “neguinho” não sabia pilotar a moto, essa é sua participação no evento danoso. Além do mais, não sabia que o “neguinho” estava armado, somente tomou conhecimento quando ele correu e os policiais trouxeram a arma e disseram que era minha. Outrossim, a responsabilidade do acusado foi conduzir um objeto produto de roubo, o qual ele não sabia a sua procedência, contudo essa prática da suposta conduta delituosa violou o comando legal estipulado no art. 180, caput, do CP, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado após 48 horas do roubo, ele estava na posse da res furtiva. b) - DAS CIRCUNSTÂNCIAS FAVORÁVEIS AO RÉU  - O acusado é primário, de bons antecedentes, nunca tendo respondido sequer a inquérito policial, menor de 21 ano, tem profissão e residência fixa (coletiva) fls......../.....). Revela, outrossim, boa conduta social, não aparentando nenhum resquício de periculosidade, sendo excelente trabalhador, exercendo seu oficio, conforme asseverado pelos documentos trazidos a colação (fls....../.......). Tendo sido demonstrado, que o mesmo se encontra amargamente arrependido de ter prestado apoio às empreitadas supostamente delituosas, depois de 2 dias do roubo da moto pelo autor de alcunha “neguinho”, aqui está comprovado que deve haver na aplicação da pena em favor do acusado UELTON, a tendência moderna da mera necessidade de ressocialização do agente (e não mera vingança retributiva), consoante as Teorias Relativistas da Pena. C) - DA DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO - Pelo principio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 157, caput, do CP, visto que o roubo supostamente praticado tinha a presença de outro elemento, não identificado, o qual a vítima não reconheceu para realmente saber quem praticou o delito. Ademais, a arma que fez parte da cena do delito estava descarregada (sem munição) e em péssimo estado de conservação, conforme laudo (fls. 23), além de encontrar imprestável para o uso, felizmente. Assim, não enseja a qualificadora do art. 157, § 2º, inciso I e II do CP, pois, a Sumula do STJ tendo sido cancelada. D) - DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA - Em consonância com a jurisprudência em vigor, requer-se o afastamento do regime integralmente fechado para o cumprimento da pena (art. 2º da Lei nº 8.072/90). Referido dispositivo encontra-se eivado de vício de inconstitucionalidade, sobretudo ao ferir o Princípio Constitucional da Individualização da Pena, consagrado no ordenamento jurídico brasileiro. O sistema brasileiro, quanto ao regime de cumprimento das penas privativas de liberdade, é progressivo e objetiva estimular o bom comportamento carcerário do detento, com reflexos positivos sobre a sua conduta, tanto na prisão, como fora dela, após o cumprimento da pena. [...] A questão já foi abordada junto ao Supremo Tribunal Federal, tendo o Plenário do STF em 23.02.2006, por seis votos a cinco, reconhecido a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do art. 2º da Lei 8.072/90, que proibia a progressão de regime de cumprimento de pena nos crimes hediondos.  [...] Dessa forma, na hipótese de condenação, requer a defesa a não imposição do regime integralmente fechado para o cumprimento da pena, por ser medida de justiça! Destarte, todos os caminhos conduzem a absolvição do réu, frente ao conjunto probatório domiciliado à demanda, em si sofrível e altamente deficiente e anêmico, para operar e autorizar um juízo de censura contra o denunciado. III – DO REQUERIMENTO FINAL Ante o exposto, requer Vossa Excelência digne-se de: Receber as Preliminares Arguidas e revogar a prisão cautelar do acusado, e ou na remotíssima hipótese de restar rejeitada, acolher a tese da Negativa da Autoria, e, por conseguinte absolver o réu, nos termos do art. 386, V/CPP, ou de igual sorte absolvido, frente a defectibilidade probatória que preside a demanda, a teor do art. 386, VII do Diploma Processual Penal; Requer, caso seja imputado ao acusado conduta delituosa, a prática é do art. 180, caput, do CP., por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado não é o agente responsável pelo roubo da motocicleta, quando sua culpabilidade foi conduzir a res furtiva Muito embora esteja demonstrada a inexistência de elementos comprobatórios da autoria delitiva, caso Vossa Excelência entenda deva condenar o acusado, subsidiariamente requer seja afastada a causa de aumento de pena descrita no Art. 157, § 2º, I, do emprego de arma, uma vez a mesma estava descarregada (sem munição), em péssimo estado de conservação e imprestável para o uso, não enseja qualificadora; Requer ainda, que sua pena seja fixada no mínimo legal por ser o acusado primário e de bons antecedentes, menor de 21 anos, profissão licita e residência fixa (coletiva), com a redução da causa de diminuição de pena aplicada no mínimo legal, e, que o denunciado possa apelar em liberdade nos termos do art. 283 do CPP, por preencher os requisitos objetivos para tal benefício, afastando, ainda, o regime integralmente fechado para cumprimento da pena, por ser questão de Justiça; Em suma, conforme argumentação já exposta, em sendo reduzida a reprimenda requer, a aplicação do regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, conforme garantido pela lei penal (art. 44, I e II, CP). Respeitosamente, pede deferimento. A seguir, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “ Vistos etc. Uelton Jesus dos Santos, qualificado à f. 32, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque em 22 de maio de 2014, por volta das 18 horas e 35 minutos, na Rua Humberto Brochini, altura do número 800, bairro Jd. Bela Vista, Comarca de Guarulhos, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraiu, para si, a motocicleta Honda CG 125 de placas DEQ9197, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo exercida contra a vítima Guilherme A.O. Consta que o réu foi surpreendido dois dias depois conduzindo a motocicleta roubada, sendo abordado ao perder o controle da motocicleta após breve perseguição, e surpreendido na posse de um revólver calibre 22 de numeração raspada, e levava na garupa outro indivíduo não identificado, que conseguiu escapar da abordagem policial, sendo que após a prisão do réu os policiais constataram que a motocicleta era produto de roubo, e na delegacia, a vítima reconheceu o réu como autor do roubo ocorrido dois dias antes, assim como a arma de fogo por ele utilizada. Denúncia recebida (f. 50), o réu foi citado (f. 67) e constituiu advogado, que apresentou defesa escrita (fls. 71/81). Em audiência de instrução foram tomados os depoimentos da vítima e do policial condutor do flagrante, com interrogatório do réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa sustentou nulidade do flagrante ocorrido dois dias após os fatos e no mérito sustentou negativa de autoria. Este o relatório. Passo a decidir. A ação penal é procedente. Afasto a arguição preliminar, porque a princípio o réu foi atuado em flagrante por crime de porte ilegal de arma, sendo apurado posteriormente o crime de roubo, e eventual nulidade ocorrida na fase inquérito ou na lavratura do auto de prisão em flagrante não contamina a ação penal subseqüente, que se processa regular e independentemente do procedimento que lhe dê origem. Ademais, com o advento da Lei 10.792/03 que expressamente revogou o artigo 194 do CPP e resultou revogação tácita dos artigos 15, 262, alínea "c", inciso III, do 564 do Código de Processo Penal, tornou-se desnecessária a nomeação de curador a réu menor de 21 anos, sendo que houve homologação da prisão em flagrante dentro do prazo legal previsto no artigo 306 do Código de Processo Penal, com a comunicação à Defensoria Pública, nos termos do § 1º do mesmo artigo. A materialidade delitiva está provada pelo auto de exibição e apreensão, que relaciona a motocicleta subtraída, tal como indicada na denúncia, e a arma de fogo utilizada no crime, cuja potencialidade ofensiva está demonstrada em prova pericial (f. 58). Quanto à autoria, na fase extrajudicial o acusado reservou-se ao direito de permanecer calado, apesar de ter sido reconhecido pela vítima, conforme auto de f. 10, que preenche as formalidades previstas nos incisos I, II e IV, do artigo 226 do Código de Processo Penal. Em juízo, insistiu em negar sua participação no roubo, dizendo que apenas dirigia a motocicleta trazia por outro indivíduo, sem saber que se tratava de produto de roubo, e também não estava armado, pois a arma foi exibida pelos policiais somente após eles tentarem perseguir o indivíduo que ocupava a garupa da motocicleta, pessoa que sequer soube identificar. A vítima novamente reconheceu o réu na presente audiência, e confirmou que ele ostentava a arma de fogo no momento da abordagem, tendo atuado juntamente com outro assaltante, que foi embora junto com o réu na motocicleta roubada, mas não foi localizado pelos policiais que apreenderam sua motocicleta dois dias após o roubo, recuperando-a intacta, apenas sem as placas originais, bem como, confirmou que reconheceu a arma de fogo apresentada pelos policiais na delegacia. O Policial Militar Jefferson Luiz de Oliveira Carvalho corroborou na íntegra o auto de prisão em flagrante, relatando que o réu foi abordado dois dias após o roubo, durante patrulhamento rotineiro, quando conduzia a motocicleta e perdeu o controle após breve perseguição, sendo detido na posse de um revólver calibre 22, ocasião em que outro indivíduo que ocupava a garupa da motocicleta conseguiu fugir e não foi identificado, constatando-se então que a motocicleta era roubada, e na delegacia, a vítima reconheceu o réu, bem como a arma que ele utilizou no roubo. Neste contexto, trata-se da palavra do réu contra a palavra da vítima, sendo certo que não se conheciam, e não há qualquer vício de suspeição que possa afastar o conteúdo condenatório das provas acusatórias. Tratando-se de crime de roubo, que via de regra é praticado na clandestinidade, não se viabilizando maior dilação probatória, a palavra da vítima merece especial valoração, devendo prevalecer sobre a versão do acusado, mormente porque não pairam indícios de que pudesse incriminar pessoa desconhecida sem motivo algum. Reporto-me ao entendimento jurisprudencial: “PROVA - Roubo - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” - RT 804/624. “PROVA - Roubo - Palavra da vitima - Relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva - Possibilidade de justificar o decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” - RT 804/679. “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Validade se coerente e firme e em sintonia com os demais elementos probatórios” - RT 759/713. Quanto à validade do depoimento do policial responsável pelo flagrante, na condição de agente público, tem presunção de legalidade e veracidade em seu relato, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, conforme reiterado entendimento jurisprudencial: “PROVA - Matéria criminal - Depoimento de policial - Ausência de impedimento - Reserva que se lhe faz sem caráter absoluto – Validade. - RT 558/313. “PROVA - Depoimento de policial - Validade - Condição funcional que não o induz à suspeição ou inidoneidade” - (TJSP) RT 752/589. Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 59, 60, 61 e 65 do Código Penal. O réu era menor de vinte e um anos na data do fato e não ostenta antecedentes criminais, prevalecendo a pena mínima de quatro anos de reclusão e dez dias multa. Não há circunstâncias agravantes a considerar e a atenuante genérica de menoridade relativa ao tempo do fato não incide aquém da pena base mínima. O emprego de arma de fogo na grave ameaça inerente ao crime de roubo denota maior periculosidade dos criminosos e maior ameaça à incolumidade física das vítimas, conduta que não deve ser equiparada à modalidade simples do crime praticado mediante ameaça verbal ou intimidação mediante superioridade física do agente, hipótese em que a vítima não corre risco maior. O mesmo raciocínio vale para o concurso de duas ou mais pessoas na execução do crime de roubo, dada a maior periculosidade dos agentes que praticam crime previamente articulados, dificultando a defesa da vítima. A duplicidade de causas de aumento revela maior periculosidade do agente, maior risco as vítimas e maior dificuldade no exercício da eventual defesa, sendo inadmissível fixação de pena mínima como postulado pela defesa, impondo-se a majoração da pena em função das duas causas especiais de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do Código Penal, com acréscimo de 3/8, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, dada a natureza violenta do crime praticado pelo réu, roubo praticado em concurso de agentes contra uma mulher indefesa e visando veículo de transporte de carga, modalidade delitiva que gera clamor público e intranqüilidade social, a evidenciar periculosidade de quem a pratica, impondo-se tal medida em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, conforme reiterado entendimento jurisprudencial: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional - Fixação de regime fechado - Admissibilidade - Hipótese em que as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito justificam a aplicação do regime carcerário mais gravoso” (STF) - RT 823/504. REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Cumprimento da reprimenda em regime inicial fechado - Admissibilidade - Hipótese de crime grave que traz à população desassossego, temor e insegurança, mormente quando se trata de agente reincidente (TJSP) - RT 854/595. O réu foi preso em flagrante, permaneceu preso durante todo o curso do processo, e subsistentes os fundamentos da decisão de indeferimento da liberdade provisória no curso da instrução, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da execução penal. Fica indeferido o direito a recorrer em liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: "A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao processo, deve permanecer na mesma situação, sob pena de contrassenso, eis que a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representam "pena antecipada", mas, sim, decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência. O tempo de prisão descontado desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Uelton Jesus dos Santos, qualificado à f. 32, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e treze dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal. Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral para efeitos do artigo 15, III, da Constituição Federal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual de Custas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.” NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _________, Emerson A. de Medeiros, escrevente, conferi e subscrevo. 


Juiz de Direito                                          Ministério Público 

Advogado 

Réu: _________________________________________


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA