0021370-22.2013.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Henrique Ursulino
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2014
... Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica.
Réu:
Estevao Cezario da Silva



Vistos.



ESTEVÃO CEZÁRIO DA SILVA, brasileiro, natural de Marília - SP, nascido em 27/07/1994, filho de Sérgio José da Silva e de Eliana Cezário da Silva, portador do RG. n. 40696118, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, I, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
0021370-22.2013.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0021370-22.2013.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Publica.
Réu:
Estevao Cezario da Silva



Vistos.



ESTEVÃO CEZÁRIO DA SILVA, brasileiro, natural de Marília - SP, nascido em 27/07/1994, filho de Sérgio José da Silva e de Eliana Cezário da Silva, portador do RG. n. 40696118, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, I, II e V, por três vezes; no artigo 157, §2º, I e II, este e aqueles na forma do artigo 71, c/c o artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, em concurso material com o artigo 1º, I, “a”, da Lei nº 9.455/97 e com o artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento, isto porque, segundo a denúncia, no dia 12 de agosto de 2013, por volta das 7 horas, no interior da residência localizada na Rua Dr. Sebastião Mônaco, nesta cidade e comarca, o indiciado, agindo em concurso com duas pessoas não identificadas, conluiados, com auxílio mútuo, unidade de propósitos e desígnios, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo e uma “faca de caça” contra as vítimas Edivaldo Izidoro dos Santos, Gabriel Peres dos Santos, Denise da Silva Peres dos Santos e Rafael Peres dos Santos, os quais tiveram a liberdade restringida, subtraiu, para si e para os comparsas, correntinhas e pulseiras de ouro, um celular, bijuterias e a quantia em dinheiro de R$ 200,00, em prejuízo dessas pessoas. Os bens foram avaliados no total de R$ 5.167,00. Consta também que, durante a execução desse crime, ainda dentro da mesma residência, Estevão e os comparsas constrangeram as vítimas com emprego de violência e grave ameaça, causando-lhes intenso sofrimento físico e mental, com o fim de obter informação. Consta ainda que, logo depois da execução desses crimes, na frente da residência das vítimas, durante a fuga, Estevão, em concurso com os mesmos comparsas, agora mediante ameaça contra Júlio Cesar Lemos Pires, exercida pelo emprego de arma de fogo, subtraiu, para o grupo, o veículo “Honda/Fit LX”, placas DMQ-1200, avaliado em R$ 19.500,00. Consta, por fim, que, no mesmo dia 12 de agosto de 2013, por volta das 14h45, numa mochila escondida no quintal de sua residência, localizada na Rua Amadeu Tozin, nº 193, nesta cidade e comarca, Estevão ocultava e mantinha sob sua guarda um revólver calibre 45, nº 169383, da marca WS, de uso restrito, além de uma munição calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fl. 90), o acusado foi citado (fl. 161v) e apresentou resposta à acusação (fl. 165). Sobreveio audiência, na qual foram inquiridas as vítimas e as testemunhas comuns. Por fim, o réu foi interrogado (fl. 198). Nos memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado (fl. 201/210), ao passo que a Defesa postulou a absolvição, alegando a inexistência de provas para a condenação, sobretudo porque a única prova incriminadora se baseia exclusivamente na palavra das vítimas. Quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo, postulou a absolvição, alegando não constituir o fato infração penal. Por fim, postulou a absolvição quanto ao crime de tortura, alegando a inexistência de provas de que a conduta do acusado tenha causado intenso sofrimento físico ou mental aos ofendidos (fl. 216/232). 
É o relatório.
DECIDO.
O acusado Estevão negou participação no roubo, todavia foi seguramente reconhecido pelas vítimas Rafael dos Santos, Edivaldo e Júlio Cesar, como sendo um dos assaltantes que rendeu a família para a prática do roubo.
Também é de se consignar que após a prática do crime a Polícia logrou apreender a máquina de choque que o réu empregou para torturar as vítimas.
Não é possível que quatro pessoas, que não conheciam o acusado antes do roubo, por mero capricho se reunissem para imputar ao réu a participação em crime tão grave. Resta evidente que o acusado Estevão atuou de maneira incisiva durante a empreitada criminosa, inclusive, era, dos roubadores, o que demonstrava maior agressividade para com as vítimas.
O investigador André destacou que após tomarem conhecimento do roubo e sabedores das características dos criminosos, estiveram na casa de Estevão, e, no quintal dela encontraram uma bolsa com arma de fogo, rádios de comunicação, faca e capuz. Mencionou também o policial o encontro de uma lanterna que funcionava também como uma máquina de choque.
Diante do relato seguro das vítimas e testemunhas e da apreensão em poder do réu de armas utilizadas no crime, por certo que é a prova da autoria segura para embasar o decreto condenatório.
No mais, a subtração de joias, dinheiro e automóvel das vítimas, na mesma sequência, também autoriza o reconhecimento do concurso formal.
As majorantes especiais relativas ao emprego de arma e concurso de mais dois roubadores para a prática do roubo, também restaram evidenciadas, pois, para a prática criminosa se reuniram além do réu, outros dois comparsas, que armados renderam as vítimas em sua casa e ali permaneceram por cerca de meia hora. Não há como se aferir que o crime tenha se dado com significativa privação da liberdade das vítimas, pois a única referência temporal feita por elas é de que permaneceram amarradas por cerca de quinze minutos.
Os crimes autônomos de tortura e posse ilegal de arma de uso restrito, previstos no artigo 1º, I, “a”, da Lei 9.455/97 e artigo 16, caput, do Estatuto do Desarmamento, tenho por parcialmente tipificados:
A tortura, ainda que existente, foi praticada durante a execução do roubo, para intimidar as vítimas e obrigá-las a revelar valores por ventura existentes na casa. Os atos perversos praticados pelo acusado, choques com uma lanterna e ameaça com faca e arma de fogo, integram o tipo penal do roubo no que diz respeito à violência e grave ameaça, e, devem ser computados em termos de acréscimo da pena base, mas não como crime autônomo de tortura.
A posse ilegal de arma de fogo, encontrada sete horas depois do roubo, já no interior de uma bolsa, no quintal da residência do réu, revela que o acusado tinha o firme propósito de mantê-la sob sua guarda, possivelmente para a prática de novos delitos.
O armamento foi periciado, reconhecida a sua eficácia e que se trata de revolver calibre 45, portanto privativo das forças armadas, de uso restrito e proibido para civis.
Na dosagem da pena do roubo, considero a especial perversidade do réu, de ameaçar as vítimas com faca, arma de fogo e torturá-las com choque, para fazê-lo acima do mínimo legal, qual seja nove anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo em vigor na data do fato.
Como o réu era menor de vinte e um anos ao tempo do crime, reconheço a atenuante genérica prevista no artigo 65, I, do Código Penal e reduzo de um ano a pena privativa de liberdade, permanecendo a pena de multa em seu patamar mínimo.
Presentes as majorantes especiais, do emprego de arma de fogo e faca, concurso de mais dois roubadores, elevo de ½ as penas acima fixadas, o que resulta, de forma definitiva, no cumprimento de doze anos de reclusão em regime fechado e pagamento de quinze dias-multa na base mínima.
Considerando que durante a prática criminosa o réu e seus comparsas subtraíram valores, joias e veículo de vítimas diversas (pelo menos três), reconheço o concurso formal e elevo de 1/6 a pena privativa de liberdade, bem como triplico a pecuniária relativa aos roubos, tudo conforme o previsto nos artigos 70 e 72, ambos do Código Penal, o que resulta no cumprimento de quatorze anos de reclusão em regime fechado e pagamento de quarenta e cinco dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo em vigor na data do fato.
Quanto ao crime capitulado no artigo 16 da Lei 10.826/03, também considerando a primariedade do réu e o fato de ser menor de vinte e um anos, me atenho ao patamar mínimo de três anos de reclusão em regime semiaberto e pagamento de dez dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo em vigor na data do fato.
A opção pelo regime semiaberto decorre da evidente periculosidade do acusado que demonstrou que guardava arma de fogo para prática de roubos e que a empregava com especial perversidade para ameaçar suas vítimas, razão pela qual não é cabível a opção pelo regime aberto, tampouco a sua substituição por penas restritivas de direitos.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a denúncia para condenar o réu ESTEVÃO CEZÁRIO DA SILVA (RG. 40.696.118), a cumprir, em regime fechado, quatorze anos de reclusão e pagamento de quarenta e cinco dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo em vigor na data do fato, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I e II, c.c os artigos 65, I, 70 e 72, todos do Código Penal, bem como a cumprir três anos de reclusão em regime semiaberto e pagamento de dez dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo em vigor na data do fato, dando-o como incurso nas penas do artigo 16, da Lei 10.826/03, e, para absolvê-lo da prática do crime de tortura, previsto no artigo 1º, I, “a” da Lei 9.455/97, dada sua absorção pelo crime de roubo, nos termos do artigo 386, I, do Código de Processo Penal.
Tendo o réu respondido preso ao presente processo, seja recomendado no presídio em que se encontra.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.

Marilia, 28 de janeiro de 2014.

JOSÉ ROBERTO NOGUEIRA NASCIMENTO
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA