0021939-90.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... me disseram que eu estava sendo acusado de um roubo de telefone. Quando eles me
disseram o dia do roubo, eu disse que não era eu, tanto que eu estava trabalhando, 
eu tenho como comprovar isso. Não tinha conhecimento desse celular que eles dizem 
que foi encontrado no meu carro. Já fui processo por roubo e extorsão. 
Ocorre porém que as negativas dos réus não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0021939-90.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021939-90.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 31/2017 - 4º Distrito Policial - Consolação, 
214/2017 - 4º Distrito Policial - Consolação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO RODRIGUES ALVES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Cl. 1489/20

VISTOS. 
LEONARDO RODRIGUES ALVES e ROGERIO SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II e artigo 
158, § 1º, em concurso material com o artigo 69, todos do Código Penal, porque 
consta que no dia na data de 27 de dezembro de 2016, às 21:20hrs, na Avenida 
Sapopemba, nº 11817, na cidade e Comarca de São Paulo/SP, os denunciados, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida em concurso de agentes e uso 
de arma de fogo, um celular, marca Lenovo, cor prata, IMEI 354133070476339, 
pertencente à vítima P.C.T.d.L..
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados 
constrangeram, mediante grave ameaçava realizada em concurso de pessoas e uso de 
arma de fogo, com intuito de obter para eles indevida vantagem econômica, a vítima 
P.C.T.d.L. a efetuar saque de R$ 250,00 e, posteriormente, a entregar aos 
denunciados. 

A denúncia foi recebida à fl. 118. 
Defesas Preliminares devidamente apresentadas.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a 
vítima, três testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade
do crime. 

As defesas, em memoriais a fls. 215/216 e 217/222 pugnaram pela absolvição dos réus
pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnaram 
pelo afastamento das qualificadoras, reconhecimento de crime único, pena no mínimo 
e regime mais brando, com direito de recurso em liberdade. A defesa do réu Rogerio 
apresentou documento a fls. 216, onde aduz que no dia dos fatos encontrava-se 
trabalhando.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e 
apreensão de fls. 11 dando conta do aparelho celular da vítima localizado e 
apreendido em poder dos réus, bem como pelo boletim de ocorrência de fls. 03/08, 
dando conta do dinheiro subtraído da vítima que não foi recuperado. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas dos réus, secundadas pelos argumentos das Doutas Defesas, não foram 
suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra os 
réus, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios 
increpados, que nada de exculpatório trouxeram aos autos.
Ouvido em Juízo, o réu LEONARDO, negou a acusação dizendo que eu estava com o carro
do Rogerio, fui até o centro, deixei no estacionamento. Eu estava com duas pessoas 
e andando a pé, fomos abordados. Um desses rapazes tinha passagem, o policial 
perguntou como nós tínhamos ido até lá, eu disse que eu tinha carro e estava no 
estacionamento. Nós fomos até lá, eles revistaram o carro e levaram a gente para 
delegacia. Eu não tinha habilitação. Eu falei que ia ligar para o Rogerio, que era 
o dono do carro. Nisso, Rogerio chegou na delegacia e também ficou preso. Foi 
quando eu soube que a gente tinha sido acusado de roubo, porque teriam encontrado 
um celular no carro. Disseram que a vítima reconheceu a gente como autores de um 
roubo.; eu não vi celular nenhum dentro do carro. Tenho 29 anos de idade, e já fui 
processado por porte de arma. Eu sou vendedor de roupas. 
No mesmo sentido foram as declarações do réu ROGERIO, que em juízo declarou que no 
dia que apreenderam meu carro eu estava trabalhando no abrigo. O policial me ligou 
falando que eu precisava ir ao distrito policial retirar meu carro, porque os 
rapazes que estavam lá não tinham habilitação. Eu fui lá para retirar meu carro, 
que tinha emprestado para o Leonardo de manhã cedo. Na delegacia me colocaram junto
na cela com eles. Eu não sabia que Leonardo não era habilitado. Depois fui 
liberado, e me disseram que eu estava sendo acusado de um roubo de telefone. Quando
eles me disseram o dia do roubo, eu disse que não era eu, tanto que eu estava 
trabalhando, eu tenho como comprovar isso. Não tinha conhecimento desse celular que
eles dizem que foi encontrado no meu carro. Já fui processo por roubo e extorsão. 
Ocorre porém que as negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas 
dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que os réus fossem, 
ao acaso, reconhecidos pela vítima e acusados da prática de um crime de tamanha 
gravidade, não tivessem eles, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as 
partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova 
acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusa-los 
falsamente. 

Assim como colocado pelo representante do Ministério Público, o documento 
apresentado pela defesa a fls. 216, tentando fazer crer que por ocasião dos fatos o
réu ROGERIO estaria trabalhando, não foi capaz de, sozinho, abalar toda a tese 
acusatória.

E isso porque trata-se de documento unilateral, consistente em uma declaração feita
por pessoa estranha aos autos, que veio desacompanhada de qualquer outro elemento 
comprobatório. Desta feita, referido documento não foi capaz de refutar as 
declarações e reconhecimentos feitos tanto pela vítima como por sua esposa, 
presencial aos fatos. 
De outra banda a vítima P.C.T.L., na fase inquisitiva, após reconhecimento pessoal,
apontou os réus como os roubadores, fls. 13. Em juízo declarou que fui sacar 
dinheiro com minha esposa, e quando entramos, tinham dois rapazes, um em cada 
máquina. Eu entrei, e quando fui sacar, os dois se aproximaram, mostraram a arma e 
mandaram eu sacar mil reais. Eu disse que não tinha esse dinheiro, quando eles 
mandaram eu sacar o que eu tinha, eu saquei e entreguei para eles. Eles levaram o 
dinheiro e meu celular. Policiais encontraram eles em poder do meu celular, e na 
ocasião eu reconheci os dois réus com certeza. Hoje em razão do tempo, tenho 
dúvidas. 
No mesmo sentido foram as declarações da esposa da vítima, D. B. dos S., que em 
sede policial reconheceu os réus como os roubadores, fls. 14. Em juízo declarou que
eu estava junto com a vítima, meu marido, e fomos sacar dinheiro para fazer 
compras. Nisso, estavam os dois réus, um no caixa e o outro no outro. Eles se 
aproximaram, mostraram a arma e mandaram meu marido sacar mil reais. Ele disse não 
tinha, então eles fizeram ele sacar duzentos reais que era o que tinha na conta. 
Eles levaram o dinheiro e o celular do meu marido. Os dois estavam armados. 
Reconheço os dois réus nesta audiência e não o conhecia anteriormente. Enquanto o 
réu Leonardo ficou com meu marido, o réu Rogerio me levou para o outro caixa e 
mandou eu fingir que estava sacando dinheiro. 
Atenta ao relato prestado pela vítima e testemunha observa-se que os acusados 
efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de 
rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos 
Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma 
importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima e acusados, de modo que possa resultar em intenção 
de prejudicar os réus ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação 
fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 

O policial militar Diego Magalhães em Juízo não foi capaz de ser recordar dos fatos
em razão do tempo. Tampouco foi capaz de reconhecer ou se lembrar de nenhum dos 
réus. 
Por sua vez o policial militar Jean Carlos Ribeiro Monteiro, em Juízo relatou que a
prisão ocorreu em data posterior aos fatos. Nós estávamos em patrulhamento quando 
avistamos três indivíduos e optamos pela abordagem. um deles tinha uma chave de 
veículo e indagado, disse que o carro estava em um estacionamento, nos levando até 
o local. no interior do veículo foram encontrados quatro aparelhos celulares, sendo
que um deles constava como produto de roubo. a vítima foi identificada e relatou 
que havia sido roubada por dois agentes, cujas características coincidiam com os 
indivíduos que haviam sido abordados. ela foi chamada na delegacia de policia onde 
reconheceu os acusados. Reconheceu ambos os réus em audiência. 
Assim como a vítima, a testemunha e os policiais eram estranhos aos réus, não 
havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra
superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento 
probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 

sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos, que os réus, em 
concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraíram para si, bens de 
propriedade da vítima, sendo pois a condenação de rigor. 
Duas foram as condutas perpetradas pelos agentes, com dolos distintos. No tocante 
ao roubo, houve a subtração, com emprego de grave ameaça, exercida com grave 
ameaça, arma de fogo e em concurso de agentes, dos bens das vítimas.  Em um segundo
momento, a intenção dos agentes, além da subtração dos bens, ainda com emprego de 
grave ameaça e com emprego de arma de fogo, dirigiram-se a obter da vítima indevida
vantagem econômica, consistente em saque bancário.
Assim, embora as condutas tenham sido praticadas dentro de um mesmo contexto 
fático, ensejam o reconhecimento de dois delitos diversos, quais sejam, o roubo e a
extorsão, em concurso material. Ainda que se tratem de delitos de gênero material, 
são infrações que não possuem a mesma espécie jurídica, decorrentes de desígnios 
completamente autônomos.
Lecionando sobre o tema, o autor JULIO FABRINI MIRABETE, na obra CÓDIGO PENAL 
INTERPRETADO, 7ª edição, editora ATLAS, ao comentar os artigos 157 e 158 do Código 
Penal, explica que:  “Se o agente, após a consumação do roubo, mantém a vítima sob 
seu domínio, privada de sua liberdade, e a constrange a efetuar um saque bancário, 
há concurso material entre roubo e extorsão qualificada.” (pg. 1089).
Também explica o tema o ilustre Guilherme de Souza Nucci: “A Lei 11.923/2009 criou 
a figura típica do sequestro relâmpago, inserindo no art. 158, § 3º, do Código 
Penal, uma circunstância nova de execução do crime de extorsão, bem como a previsão
da possibilidade de dois resultados qualificadores (lesão grave e morte). No mesmo 
parágrafo, houve o aproveitamento para a inclusão de uma qualificadora (crime 
cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, sendo essa a condição 
necessária para a obtenção da vantagem econômica), com pena de reclusão, de 6 a 12 
anos, e multa, mas também trouxe a figura qualificada pelo resultado, ou seja, se 
do sequestro relâmpago advier lesão grave, a pena será de reclusão, de 16 a 24 
anos; se ocorrer morte, a pena será de reclusão, de 24 a 30 anos. Em primeiro 
lugar, convém destacar inexistir qualquer conflito aparente de normas ou confusão 
legislativa pela simples vigência do disposto no art. 157, § 2º, V, do Código Penal
('se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade'). Já 
sustentávamos anteriormente, conforme se constata nos comentários a esse 
dispositivo, ser inaplicável a causa de aumento do art. 157, § 2º, V, ao caso do 
sequestro relâmpago. Para tal situação, seria necessária a tipificação em roubo 
seguido de sequestro, por ausência de outra figura específica. A partir da inclusão
do § 3º o art. 158, passa-se ao tipo preciso de extorsão, cujo constrangimento é 
voltado à restrição da liberdade da vítima como forma de pressão para a obtenção de
vantagem econômica (...).”. (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 
editora Forense, 15ª ed., pág. 917). 
E não é apenas a doutrina que segue esse entendimento. Eis a jurisprudência de 
nossas duas cortes superiores, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de 
Justiça: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA 
PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE 
DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a 
jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão 
praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como 
fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável 
o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem 
denegada.” (STF - HC 113900 SP, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, j. 
04.11.2014).
“(...). Na hipótese vertente, verifica-se que o Paciente foi condenado como incurso

nas sanções dos crimes de roubo e extorsão, sendo, pois, inaplicável a regra da 
continuidade delitiva. Embora os delitos de roubo e furto pertençam ao gênero dos 
crimes contra o patrimônio, não são da mesma espécie , razão pela qual não se 
configura hipótese de crime único ou continuidade delitiva, mas sim o concurso 
formal ou material.  Assim, na esteira da orientação jurisprudencial do Pretório 
Excelso e do Superior Tribunal de Justiça, crimes da mesma espécie são aqueles 
previstos no mesmo dispositivo legal, isto é, que possuem o mesmo tipo fundamental,
abrangendo as formas simples, privilegiadas e qualificadas, tentadas ou consumadas.
(...). Ante o exposto, DENEGO a ordem” (STJ HC 162.862 SP, Rel. Minª Laurita Vaz, 
Quinta Turma, j. 08.05.2012).
Tal a hipótese dos autos. O agente, mantendo a vítima subjugada, subtraiu seus 
pertences, e ainda, constrangeu-as fornecerem senhas, de modo que incorreu nas 
penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 
O fato das armas utilizadas pelos réus não terem sido apreendidas, nada abala sua 
procedência. Aliás, reiterada jurisprudência no sentido:
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. 
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010)”
"A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, 
seja pelas palavras da vítima e testemunha firmes no sentido, seja pela própria 
dinâmica dos acontecimentos. 
Outrossim, o artigo 158, § 1º restou comprovado. Os agentes ainda constrangeram, 
mediante grave ameaça realizada em concurso de agentes e uso de arma de fogo, com o
intuito de obter para eles indevida vantagem econômica através de saque bancário. 
Desta feita a hipótese é aquela prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal.
Passo a dosar a pena.

Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. O réu 
LEONARDO ostenta péssimos antecedentes criminais, condenado por um crime de armas, 
conforma certidão de fls. 114, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada 
da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo 
sua pena base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão 
mais pagamento de 11 (onze) dias-multa para o roubo, e 04 (quatro) anos e 08 (oito)
meses de reclusão mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, para a  extorsão.
Na segunda fase o réu ROGERIO é reincidente específico, conforme certidão de fls. 
116. Assim, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão mais pagamento de 11 (onze) dias-multa para o roubo e para 
extorsão.
Sobre a pena-base do roubo incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas
nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena 
será majorada em 3/8 e alcançará 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, 
mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que 
não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente  de aumento, 1/3, deve 
reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais 
significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 

1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas 
de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas 
concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, 
razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, 
ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” 
(Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator). 
Na situação o aumento de 3/8 é o mais indicado, eis que ambos os réus, agindo 
juntos e com emprego de arma, abordaram a vítima e a ameaçaram de morte. O concurso
de agentes, somado a restrição de liberdade, serviram como fatores determinantes 
para consumação do delito, eis que se prestaram a tornar real a ameaça empregada 
contra a vítima, retirando dela qualquer a capacidade de esboçar qualquer tipo de 
reação ou defesa. O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição 
econômica do réu. 
Quanto ao crime de extorsão, verifico que foi cometido em concurso de pessoas e com
emprego de arma, causas de aumento tipificadas no artigo 158, §1º, do Código Penal.
Não há que se falar em não aplicação da causa de aumento de pena, por se tratar de 
extorsão qualificada. O que se verifica na verdade é falta de técnica legislativa, 
como se vê na seguinte decisão do STJ: “PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE 
PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. 
ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido 
pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a 
restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da 
vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos,
além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas 
previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. A Lei n. 11.923/2009 não cria 
um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um 
desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu
um modus operandi do referido delito. Tendo em vista que o texto legal é unidade e 
que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática 
do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, 
como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro 
máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial 
de aumento de pena. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja 
situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez 
que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela 
inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, 
que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. Em 
circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em 
parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte 
Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código 
Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no 
Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi,
não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao
seu cometimento no período noturno. No presente caso, ficando claramente comprovada
a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos
agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se
afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o 
emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do 
art. 158 do CP. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com 
violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, 
os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos 
e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais 
grave, se diversas, até o triplo. No presente caso, apesar das circunstâncias 
judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram 
praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade 
das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou 
grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art.

71, parágrafo único, do CP). Recurso especial provido.” (REsp 1353693/RS, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 
21/09/2016) “HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO 
CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME 
PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL.
FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. 
AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO 
EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO.
(...) 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se 
refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade
de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais 
vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do
delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por 
este Sodalício no julgamento do  Recurso Especial Representativo de Controvérsia 
n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento
do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto 
qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. (...) (HC 
306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 
04/12/2014, DJe 17/12/2014)”
Assim sendo, aumento a pena do crime de extorsão em mais 1/3, perfazendo 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) 
dias multa.
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 

Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-
se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este, que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado.
O valor do dia multa é o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar LEONARDO RODRIGUES ALVES e ROGERIO SANTOS DA SILVA, a cumprir,
em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 12 (doze) anos,
07 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias
multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II e artigo 158, §
1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.  
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 
emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou 
favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar
agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer 
outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime 
fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição.  
Não pode a sociedade ficar a mercê de indivíduos que não se privam em atentar 
contra o patrimônio alheio, merecendo uma resposta severa para delinquentes de tal 
ordem. Agentes de tais delitos merecem maior rigor para que tenham consciência 
acerca da gravidade dos crimes que cometeram.  
Nas palavras do estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de 
fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”. 

Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também, aos Juízes Criminais, para 
quem também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a tranquilidade 
de que a impunidade não impera. 
Por fim, a despeito da elevada pena privativa de liberdade e das condições dos 
condenados, responderam eles todo o processo em liberdade, compareceram a todos os 
atos para os quais foram chamados, de maneira que, concedo a eles o direito de 
recurso em liberdade.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

