0021018-16.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública 
Réu:
Verissimo Barbosa Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa






Vistos, etc.
VERÍSSIMO BARBOSA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, porque no dia 06 de junho de 2013, por volta de 18h30min, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6857 - E-mail: stoandre1cr@tjsp.jus.br
      
0021018-16.2013.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0021018-16.2013.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública 
Réu:
Verissimo Barbosa Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa






Vistos, etc.
VERÍSSIMO BARBOSA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, porque no dia 06 de junho de 2013, por volta de 18h30min, no local indicado, nesta cidade e Comarca de Santo André, subtraiu bens e valores do estabelecimento comercial citado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia a fls. 44, o réu foi citado (fls. 58/59) e apresentou defesa escrita (fls. 62), que foi afastada por decisão de fls. 63.

Durante a instrução foi ouvida a vítima e uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado. 
O representante do Ministério Público pleiteou a condenação, defendendo a comprovação dos fatos narrados na denúncia, exceto no tocante à causa de aumento. A defesa pleiteou o reconhecimento das atenuantes.
Folha de antecedentes criminais dos acusados em apenso próprio.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/12) e Auto de Exibição/Apreensão e Entrega (fls. 13).
A autoria, da mesma forma é manifesta.
O reconhecimento realizado na fase inquisitória foi confirmado em juízo.
Anote-se que a vítima descreveu detalhadamente a prática ilícita, que foi confessada pelo acusado. 
Como se não bastasse,  testemunha descreveu que efetuou a prisão do acusado minutos depois, diante da descrição de vestuário que lhe foi indicada pela vítima.
Portanto, a autoria é incontroversa nos autos.
Arrependimento após a captura não é causa de exclusão de ilicitude.
Nem se cogite de desclassificação, pois o tipo penal não requer a prática de violência. Basta a grave ameaça para que seja caracterizado e, no caso em tela, a vítima foi categórica ao descrever a ameaça praticada.
Assim, não há que se falar em desclassificação.
Apenas de rigor o afastamento da causa de aumento de pena, pois, como bem ressaltou a acusação, a vítima não possui conhecimento técnico para atestar que o instrumento utilizado era real e não simulacro.
Portanto, não há como ser afastada a condenação.
Da mesma forma, não há que se falar em tentativa, pois a vítima foi taxativa ao atestar que sofreu a ameaça, que somente cessou no momento em que a posse dos bens se inverteu e, em delitos da espécie, a consumação se dá com a prática da grave ameaça.
Ainda que assim não fosse, a inversão da posse ocorreu e restou pacífica, tanto que não foram recuperados todos os valores.
Não há margem, portanto, para dúvidas. 
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, considerando a primariedade e bons antecedentes.
Na segunda fase de fixação, a pena se mantém inalterada, apesar da menoridade e confissão, para que não seja desrespeitado o mínimo imposto em abstrato.
Por fim, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado tem condições de suportar quantia mais alta.
Considerando a primariedade,  confissão e menoridade, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento da reprimenda.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE em parte a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu VERÍSSIMO BARVOSA VIEIRA, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Fixo o dia-multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências, com as cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
Santo André, 20 de agosto de 2013.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA