0021290-07.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 8694/2014 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 795/14 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Flávio Henrique Moraes da Fonseca
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2°, II, do CP e art. 244-B, da Lei 8069/90, c/c o art. 70 do CP

Aos 27 de novembro de 2014, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0021290-07.2014.8.26.0576 - 2014/001483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 8694/2014 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 795/14 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Flávio Henrique Moraes da Fonseca
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2°, II, do CP e art. 244-B, da Lei 8069/90, c/c o art. 70 do CP

Aos 27 de novembro de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Luciana Cassiano Zamperlini Cochito, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da digna representante do Ministério Público, na pessoa da Excelentíssima Senhora Dra. RENATA SANCHES FERNANDES. Presente o acusado Flávio Henrique Moraes da Fonseca, acompanhado de Defensor público Dr. BRUNO HADDAD GALVÃO. Presentes ainda a vitima comum J S E e as testemunhas comuns Marcia Cristina Prestes, Luciana Sales Oliveira dos Santos  e Emerson Faria Lobato. Ausente a testemunha comum Gabriel Henrique Ferreira (v. Fls. 100). Antes de iniciar a colheita da prova oral neste processo o(a) MM. Juiz(a) esclareceu as partes da utilização do sistema de gravação audiovisual para oitiva, com fundamento nas seguintes normas administrativas e legais: Provimento CG 08/2011, de 12.5.2011, disp. em 13.5.2011; item 77 e subitens do Capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça (NSCGJ); art. 2º da Resolução nº 105, de 6.4.2010, do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); art. 405, §§1º e 2º, do CPP; art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal; arts. 154, § 2º, 170 e 279 do CPC e demais corolários legais à espécie. Esclareceu as partes quanto à desnecessidade de transcrição e degravação do arquivo audiovisual, tendo por fundamento as normas supramencionadas e a r. decisão proferida na Apelação com Revisão nº 990.08.075116-6, em 27.3.2009, pelo I. Relator Desembargador Zorzi Rocha, da 7ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Por fim, cientificou as partes de que a gravação em mídia CD/DVD será juntada aos autos no prazo de 48 horas. Cópia digital será fornecida se as partes apresentarem mídia para gravação em até 10 dias (desvinculados dos prazos processuais). As partes nada opuseram à utilização do sistema audiovisual. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas. Pelas partes houve desistência na oitiva da testemunha Gabriel, o que foi homologado. Na sequência o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra à representante do Ministério Público por ela foi dito que: MM. Juíza: A ação deve ser julgada improcedente posto que restou dúvida sobre a prática dos delitos descritos na denúncia. O acusado foi denunciado pela prática do crime de roubo e corrupção de menores. Na policia o acusado permaneceu calado. A vitima quando ouvida na policia disse que reconheceu prontamente os assaltantes. No entanto, quando ouvida em juízo e durante o reconhecimento pessoal afirmou categoricamente que o réu presente em audiência não era uma das pessoas que lhe abordou exigindo os objetos. Pelo depoimento dos policiais os supostos assaltantes foram presos distantes do local onde teria acontecido o assalto. O réu em juízo negou a prática do delito afirmando que não conhecia o adolescente e que estava trabalhando, quando foi abordado pelo menor que lhe ofereceu um celular nesse momento chegaram os policiais. Ante a declaração da vitima de que o réu não era o autor do assalto restou ao Ministério Público dúvida sobre a autoria delitiva, tendo em vista que a prova constante na policia não restou confirmada em juízo. Ante o exposto, requeiro a improcedência da ação absolvendo-se o réu nos termos do art. 386, VII, do CPP. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi dito: MM. Juíza   A defesa reitera a manifestação do Ministério Público aguardando a absolvição do réu. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. FLÁVIO HENRIQUE MORAES DA FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B, da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de junho de 2.014, por  volta das 12 horas, na Rua Siqueira  Campos esquina  com a Rua  Osvaldo Aranha, no Bairro Boa Vista, nesta cidade e Comarca, o acusado, agindo em concurso  e com o mesmo  liame  subjetivo  com o menor inimputável Gabriel  Henrique  Ferreira, com 16 anos de idade à época dos fatos, subtraíram, para si, um aparelho de celular da marca Samsung, modelo GTS5830B, contendo chip da operadora Claro, um carregador de energia, um  fone de ouvido, uma bolsa, sem marca aparente, um porta-níquel, sem marca aparente, uma carteira de cor amarela, sem marca aparente, avaliados no total de R$292,00 (fl.51) e ainda a quantia de R$2,00, em moedas, pertencentes à vítima Júlia da Silva Emídio, mediante o emprego de grave ameaça e violência, que  impossibilitou  a resistência  desta e ainda porque no dia 15 de junho de 2.014, por  volta das  12 horas,  na Rua Siqueira Campos esquina com a Rua Osvaldo Aranha, no bairro Boa Vista, nesta cidade e comarca, o acusado facilitou a corrupção de  menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. Narra a denúncia que o acusado e o adolescente Gabriel são amigos, sendo que no dia dos fatos o acusado convidou Gabriel para assaltarem transeuntes no bairro Boa Vista, nesta cidade, proposta que foi aceita. Assim, os dois, pilotando bicicletas, no local dos fatos, abordaram a vítima pelas costas, encurralando-a contra um muro, anunciando o assalto e exigindo a bolsa e o celular que trazia consigo, ameaçando-a de agressões. A vítima, sem possibilidade de resistência, entregou o celular ao acusado e ao adolescente, e em seguida eles puxaram a bolsa que a ofendida trazia junto ao corpo, conseguindo arrancá-la sem lesionar a vítima. Em seguida, pilotando as bicicletas, evadiram-se do local em poder do celular e da bolsa, contendo carteira, documentos pessoais, porta-níquel, carregador de celular, fone de ouvido e a importância de R$2,00, em moedas. A vítima acionou a Polícia Militar, sendo que os policiais passaram a diligenciar pelo Bairro Boa Vista, conseguindo localizar o acusado e o adolescente. Após abordá-los, em revista, em poder do acusado foi localizado o celular, fone de ouvido e o porta-níquel contendo a importância de R$1,15, em moedas. Com o adolescente nada foi encontrado. Continuando com as diligências, por indicação dos agentes, os policiais localizaram a bolsa da vítima, a carteira e o carregador do celular, sendo todos os objetos apreendidos (fls.16/18). Recebida a denúncia (fl.60), o réu, citado (fls.68), ofereceu resposta à acusação (fls.82). Mantido o recebimento da denúncia (fls.83). Na audiência de instrução, depois de ouvidas a vítima e testemunhas, o acusado foi interrogado. Após, em sede de memoriais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a improcedência da ação penal, no que foi acompanhado pela defesa. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial (fl.9) e em Juízo negou a prática do crime que lhe é imputado, aduzindo que foi preso no momento em que o adolescente lhe oferecia para venda um aparelho de vista. Não praticou nenhum roubo e estava no local onde foi preso trabalhando. A negativa do réu não pode ser afastada pelas provas dos autos. Nesta audiência a vítima relatou como o roubo ocorreu, o qual foi praticado por duas pessoas, aduzindo que reconheceu o acusado como um dos autores do delito, todavia, em Juízo, a vítima não reconheceu o acusado, dizendo que o assaltante tinha várias tatuagens no peito e o réu presente nesta audiência possui apenas uma, além de o assaltante ter aparência de ser mais velho. As demais testemunhas ouvidas não presenciaram os fatos. É certo que parte dos objetos subtraídos foram apreendidos em poder do acusado, todavia, como a vítima não o reconheceu, não se pode afirmar, com a necessária, que foi ele um dos autores do delito. Com efeito, é pacífico que se tratando de crime de roubo, praticado normalmente às ocultas, e por isso, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância. Logo, como a palavra da vítima basta para condenar também basta para infundir dúvida fundada quando não reconhece o acusado em audiência. Em outras palavras, a única prova que incrimina o réu é o reconhecimento feito durante o inquérito policial, não ratificado em Juízo. Não se deve olvidar ainda que ao réu incumbe, em princípio, a prova da existência do fato impeditivo, modificativo ou extintivo da pretensão acusatória. No entanto, o descumprimento deste ônus não acarreta necessariamente a procedência da imputação, em virtude do princípio in dubio pro reo, que leva à absolvição, no caso de instalação de dúvida fundada. Assim, em princípio, à defesa incumbe a iniciativa da prova das excludentes da pretensão acusatória, mas basta-lhe a prova que suscite uma dúvida razoável, porque a dúvida milita em seu favor, o que se aplica no presente caso. Em suma, pode-se afirmar que as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla não são suficientes para fundamentar um julgamento de condenação. Em uma eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar um inocente. Impõe, pois, a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório, o que faço para absolver o réu FLÁVIO HENRIQUE MORAES DA FONSECA da acusação de cometimento do delito capitulado no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, combinados com o art. 70 do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado desta sentença, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, LIVIA MARIANA FLORES GARCIA CANEVASSI, Oficial Maior, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):