0022334-40.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... em data anterior aos fatos, pelo delito de roubo majorado (processo nº 1500391-
29.2017.8.26.0536, da 5ª Vara Criminal do Foro de Santos, conforme certidão 
estadual de distribuições criminais de fls. 611/615 e F.A. de fls. 597/605 e F.A. 
de fls. 606/610), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas em 1/6 (um 
sexto), fixando-as em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0022334-40.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022334-40.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2368484/2019 - 01º D.P. GUARULHOS, 9191459 - 01º D.P. GUARULHOS, 
6140/19/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HUGO GALVAO DE JESUS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

PEDRO HUGO GALVÃO DE JESUS, ANGELA NATIELLY CARDOSO e DÉBORA EVELING SILVA DE 
SOUZA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, IV, do Código 
Penal e também DÉBORA EVELING SILVA DE SOUZA como incursa no artigo 307, na forma 
do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de 
dezembro de 2019, por volta das 21h, no interior da Loja Centauro do Shopping 
Internacional, situado na Rodovia Presidente Dutra, BR 116, 225, Itapegica, nesta 
cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas, tentaram subtrair, para 
proveito comum, 15 produtos da marca Nike, avaliados em R$ 2.800,00 (auto de 
exibição, apreensão e avaliação de fls. 12), pertencentes à loja Centauro.
Consta ainda que na mesma data, durante a lavratura do Boletim de Ocorrência DÉBORA
EVELING SILVA DE SOUZA atribuiu-se falsa identidade, para proveito próprio, 
passando-se por “Daniela Silva de Sousa” e fornecendo o RG de nº 42439568 (fls. 
151/152).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/146).

A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2020 (fls. 168/169). Os réus foram 
citados (réu Pedro - fl. 241/242; ré Débora - fl. 277/280 e ré Angela - fl. 509), 
tendo sido apresentada resposta à acusação, com rol de testemunhas para os acusados
Pedro e Débora (réu Pedro - fls. 212/226 e ré Débora - fls. 428/429).
Em 12 de março de 2020, foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 293).
Foi revogada a prisão preventiva do réu PEDRO HUGO GALVÃO DE JESUS, impondo-lhe as 
medidas cautelares em 19 de março de 2020 (fl. 335).
Em 28 de agosto de 2020, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento primeiramente foi homologado acordo de não persecução penal em favor 
da acusada Angela (fls. 519/521). Em seguida, com relação aos demais réus 
prosseguiu-se a instrução, com a oitiva das testemunhas comuns Danielly e Ana 
Paula, tendo a defesa do acusado concordado com a oitiva das testemunha presentes 
na ausência do acusado, tendo informado que o réu estava ciente da audiência e 
estaria indo para seu escritório para participar do ato. As partes desistiram da 
testemunha Paulo Henrique, bem como foi julgada preclusa a oitiva da testemunha 
Wilson. Após, foi colhido o interrogatório da corré Débora. Em seguida, 
considerando que Pedro Hugo não fora formalmente intimado para o ato e não 
compareceu espontaneamente para ser interrogado, como teria informado a defesa que 
ele compareceria, foi determinado o desmembramento dos autos com relação ao citado 
acusado, formando-se os presentes autos (fls. 514/518).
Embora já julgada preclusa a prova, em 06 de dezembro de 2021, foi homologada a 
desistência com relação a testemunha de defesa Wilson (fl. 618).
Na audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada no dia 13
de janeiro de 2022 foi colhido o depoimento da testemunha Paulo Henrique Nascimento
de Mesquita, tendo o Ministério Público insistido na oitiva das demais testemunhas 
(fls. 621/622). 
Na audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 
21 de fevereiro de 2022, verificou-se que as testemunhas Danielly Guimarães Dias 
Barros e Ana Paula Monteiro dos Santos já foram ouvidas anteriormente, sendo 
desnecessários seus depoimentos nessa audiência. Em seguida, o réu foi interrogado 
(fls. 627/628 e fl. 629).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 Código de Processo Penal.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação do como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal. Em relação à dosimetria da pena, observa-se que 
uma das qualificadoras deverá qualificar a pena, enquanto a outra servir como 
circunstância judicial desfavorável. Ademais, o acusado possui maus antecedentes 
(fls. 597/615). Na segunda fase, também presente a agravante pela reincidência. Na 
terceira fase, deve ser reconhecida a causa de diminuição pela tentativa, que, 
considerando o iter criminis percorrido, chegando os furtadores muito próximo da 
consumação, deve-se adotar a menor fração. Por fim, deve ser fixado regime mais 
gravoso ao réu, em razão da quantidade de pena a ser aplicada, a reincidência e as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do 
Código Penal (fls. 634/639).
A defesa de PEDRO, por seu vez, requereu a improcedência da ação penal, com a 
absolvição do acusado, de acordo com o artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Em caso de condenação, requereu o reconhecimento da tentativa, com a aplicação da 
diminuição máxima prevista do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Postulou a 
fixação do regime inicial aberto, conforme o artigo 33, § 2ª, “c”, bem como a 
conversão para pena restritiva de direitos prevista no artigo 44, I do CP. Por fim,
requereu seja facultado o recurso em liberdade (fls. 646/662).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
 A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
delito (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição, apreensão, 

entrega e avaliação (fl. 16), B.O.P.M. (fls. 394/407), bem como pela prova oral 
trazida aos autos.
A autoria também é segura e aponta para o réu, senão vejamos.
O réu PEDRO HUGO GALVÃO DE JESUS, em solo policial, disse que estava na companhia 
de sua prima no shopping Internacional, para que escolhessem uma blusa para passar 
o Natal. Disse que não entendeu nada quando foi abordado por seguranças, dizendo 
que ele e sua prima estavam roubando. Não sabe o nome de sua prima, pois não se 
conhecem a muito tempo, mas sabe que ela estava de roupa branca. Não conhece a 
outra moça que foi presa (fl. 11). Em juízo, novamente negou a prática delitiva, 
mas deu outra versão. Narrou que assim que saiu da loja foi abordado por um 
segurança que lhe acusou de praticar furto na loja junto com outras moças, tendo 
eles o visto nas imagens das câmeras. Na Delegacia, ficou preso porque tinha 
passagem criminal. Atestou que correu por medo. Nunca viu as corrés na vida. Disse 
que estava no shopping para comprar uma blusa na Centauro, porque havia começado a 
academia. Estava sozinho, o namorado estava no estacionamento. Quando levado para a
viatura, se deparou com Débora que narrou o que aconteceu e disse que para ele se 
safar deveria confirmar a versão dela. Depois da prisão nunca mais teve contato com
as corrés. Acredita que o confundiram, porque estava de vestido preto, casaquinho e
cabelo de lado, e acha que o confundiram com a moça que estava com Débora.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com 
a realidade probatória.
 A corréu DÉBORA EVELING SILVA DE SOUZA, quando ouvida em juízo, confessou a 
prática delitiva, admitindo ter praticado o delito de furto, conforme retratado na 
denúncia. Disse que praticou o crime, porque estava desempregada, precisando de 
dinheiro. Veio com os corréus de Santos até Guarulhos para praticar o crime. Vieram
de metrô. Conhecia os coautores de Santos. Já foi processada e condenada por outros
furtos. Admitiu também ter dado outro nome na delegacia. Fez isso porque disseram 
que se não tivesse antecedentes seria solta, assim como já tinha passagem não quis 
seus dados verdadeiros. 
A testemunha PAULO HENRIQUE NASCIMENTO DE MESQUITA, vigilante do Shopping, em sede 
policial, disse que na noite dos fatos, por volta de 21hs, ouviu no rádio que havia
ocorrido um furto na loja Centauro, sendo que dois autores (uma moça vestindo roupa
branca e um rapaz) já haviam saído da loja. Avistou os dois correndo já próximo a 
saída do prédio, e os abordou imediatamente. Nenhum objeto subtraído foi encontrado
em poder destes autores. Em contato com funcionários da Centauro, soube que duas 
moças e um rapaz foram flagrados tentando furtar mercadorias dentro da loja, sendo 
que uma das moças foi contida ainda dentro da loja. O condutor não sabe informar 
nada a respeito do momento do crime, pois não o presenciou (fl. 06). Em juízo, 
negou conhecer o réu Pedro e, também, não se recordou do mesmo como sendo o 
indivíduo masculino. Não se recordou nem da pessoa, nem dos fatos. Porém, confirmou
seu depoimento dado em sede policial. Indagado pela defesa sobre com quem e onde se
encontravam as 15 camisetas, respondeu que o indivíduo que abordou não possuía 
camisetas com ele. Indagado sobre se a loja possuía circuito de imagens de 
segurança, respondeu que apenas “fazia a parte externa”, a parte interna seria 
outro vigilante. 
A testemunha DANIELLY GUIMARAES DIAS BARROS, funcionária da empresa vítima, em sede
policial, disse que trabalha com estética de loja na Centauro do Shopping 
Internacional. Na noite dos fatos, viu um rapaz e duas moças chegarem juntos a 
loja. Viu uma moça "gordinha" de roupa escura colocando uma camiseta da Nike dentro
de uma sacola que ela trazia. Ao se deslocar para chamar a atenção da moça, o rapaz
a parou e fez perguntas sobre algumas mercadorias. Depois de responder as 
perguntas, viu que as duas moças saíram da loja, sendo que as mesmas foram 
abordadas. A moça "gordinha" foi imobilizada logo na saída da loja, sendo que ela 
carregava uma sacola dentro da qual estavam quinze camisetas da Nike. A moça de 
roupa branca e o rapaz ainda tentaram fugir a pé, mas foram pegos por seguranças do
shopping (fl. 07). Em juízo, disse que subiu do estoque e já se deparou com uma 
cena suspeita. Viu duas mulheres e um rapaz juntos em uma área da loja, os quais 
geraram suspeita, pois estavam nervosos. Ao tentar se aproximar, o réu logo a 
abordou, pedindo uma mercadoria. Disse que ele tentou desviar sua atenção para ela 

não ver a ação das duas mulheres. Como já está acostumada com esse tipo de ação, 
com uma visão periférica, notou que as prateleiras das camisetas que estavam 
próximas das mulheres estavam vazias e viu que as mulheres tinham uma sacola grande
no chão. Enquanto o rapaz tentava chamar sua atenção, perguntado por mercadorias, 
as mulheres pegaram a sacola e saíram da loja, disfarçando. Acionou o rádio e 
avisou outros funcionários da loja. O rapaz percebeu e saiu da loja correndo, em 
direção oposta a das mulheres. Foi atrás das meninas e as abordou há uns 60 metros 
da loja, já na calçada do supermercado extra. Elas logo entregaram a sacola com as 
mercadorias e admitiram o furto. O rapaz foi detido por outros funcionários. Disse 
que o rapaz negou que conhecesse as moças e tivesse envolvimento no crime, mas a ré
Debora o mandou admitir logo. Com relação a sacola inicialmente não soube dizer se 
tinha algo de especial, mas depois recordou que era forrada com alumínio. Disse que
na sacola tinha diversas roupas da lojas ainda com etiquetas e alarme. Não lembrou 
se o alarme disparou no momento. Disse que teve absoluta certeza que os três 
detidos eram os mesmos que tinham entrado na loja juntos e subtraído as peças de 
roupa. Disse que tinha certeza que o acusado Pedro estava junto, pois ele tentou 
desviar sua atenção para que as mulheres subtraíssem as roupas, além de ter saído 
correndo quando suspeitaram de sua conduta. Reconheceu a acusada Débora como sendo 
uma das moças detidas na ocasião.
A testemunha ANA PAULA MONTEIRO DOS SANTOS, funcionária da empresa vítima, em solo 
policial, disse que trabalha como supervisora de vendas na loja Centauro. Na noite 
dos fatos, por volta de 21hs, viu que um rapaz e duas moças entraram juntos na 
loja, e chamou a atenção da declarante o fato de eles estarem com sacolas. Passou a
fazer o acompanhamento deles, e pediu a outros funcionários que também o fizesse. 
Chegou a ver a moça "gordinha" de roupa escura escondendo uma camiseta dentro de 
uma sacola. Os outros autores, o rapaz e a moça de roupa branca pareciam estar 
distraindo os funcionários, pedindo várias coisas a eles. As duas moças saíram da 
loja sem efetuar qualquer tipo de pagamento, e foram abordadas logo após passarem 
pela porta da loja. O rapaz saiu um pouco depois, e tentou fugir correndo. A moça 
de roupa escura estava com uma sacola contendo quinze camisetas da Nike, que 
estavam dentro de uma sacola. A moça de roupa branca e o rapaz foram pegos depois, 
por funcionários da segurança do shopping. (fl. 08). Em juízo, disse que se 
recordava dos fatos apuradas nos autos. Contou que no dia entraram duas mulheres e 
um rapaz na loja, os quais levantaram suspeitas porque pareciam nervosos. Disse que
o rapaz tentou afastar a funcionária Dani do local, distraindo-a, para que as 
mulheres pudessem subtrair as mercadorias. Afirmou que ela foi procurar a 
mercadoria por ele solicitada e, quando voltou, disse que não tinha. O rapaz então 
disse que retornaria depois e foi embora. Ela reparou que a prateleira estava vazia
e que eles teriam subtraído as roupas. Afirmou que as meninas já tinham saído da 
loja nesse momento. O rapaz saiu no sentido diferente do das meninas. Afirmou que 
foi atrás do rapaz e com ajuda de um segurança o abordou. Disse que a Dani foi 
atrás das meninas, mas não soube como foi a abordagem. Disse que a sacola usada 
tinha forro metálico e que as roupas ainda estavam com etiqueta e alarme. Disse que
inicialmente todos negaram, mas depois acabaram confessando.
Pois bem, a despeito da negativa do acusado, diante dos depoimentos das testemunhas
presenciais, da própria confissão da corré e o fato do réu ter sido abordado logo 
após os fatos, correndo já próximo a saída do shopping, forçoso reconhecer que 
restou evidenciado nos autos de forma segura a autoria delitiva do delito de furto 
que está sendo imputado a PEDRO HUGO, não sendo caso de absolvição por falta de 
provas.
As representantes da empresa vítima apresentaram versões pormenorizadas, coerentes 
e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não 
havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações.
As testemunhas foram categóricas ao afirmarem que os furtadores eram em três, e que
Pedro fugiu em direção oposta das comparsas após sair da loja.
Ademais, a despeito da negativa do acusado, não há como desconsiderar que o réu 
apresentou versões totalmente divergentes em cada oportunidade em que foi ouvido, o
que retira a credibilidade de suas versões, ainda mais quando contrariadas pela 
prova oral colhida.

Além da certeza quanto à materialidade e participação do acusado no delito, também 
é inquestionável a presença da qualificadora do concurso de agentes, eis que a 
prova é segura em apontar que o réu agiu em conjunto com as corrés Angela e Débora,
todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não 
tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática 
criminosa.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Presente também a qualificadora tipificada no artigo 155, inciso II, do Código 
Penal, eis que a prova produzida dá conta de que o réu e as corrés agiram mediante 
fraude para a prática delitiva, na medida em que subtraíram as peças de roupa, 
acondicionaram-nas em uma sacola com proteção para não tocar o alarme e, para 
saírem do local e garantirem o sucesso do furto, Pedro distraiu uma funcionária da 
loja, pedindo a ela que fosse até o estoque para que conseguissem atingir o seu 
intento.
Neste ponto, é bom ressaltar que embora não tenha constado da capitulação jurídica 
da inicial, a denúncia narrou a conduta ardilosa empregada pelo réu e suas 
comparsas, o que autoriza o reconhecimento da qualificadora em questão, eis que o 
réu se defende dos fatos a ele imputados e não da qualificação jurídica dada a 
eles, conforme prevê o artigo 383, do Código de Processo Penal.
Quanto à aplicação da emendatio libeli esclarece Guilherme de Souza Nucci: 
“Portanto, nesse artigo, o que o juiz pode fazer, na fase da sentença, é levar em 
consideração o fato narrado pela acusação na peça inicial (denúncia ou queixa), sem
se preocupar com a definição jurídica dada, pois o réu se defendeu, ao longo da 
instrução, dos fatos a ele imputados e não da classificação feita. O juiz pode 
alterá-la, sem qualquer cerceamento de defesa, pois o que está em jogo é sua visão 
de tipicidade, que pode variar conforme o seu livre convencimento” (Código de 
Processo Penal Comentado, RT, 2006, p.670).
O crime não se consumou, uma vez que o acusado e as corrés ao saírem da loja foram 
seguidos e abordados pelos funcionários do estabelecimento assim que saíram da 
loja. Neste ponto, considerado o iter criminis percorrido, entendo que o réu chegou
muito próximo da consumação delitiva, devendo ser aplicada a redução mínima pela 
tentativa, ou seja, de 1/3 (um terço).
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada suas culpabilidades, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses 
fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que 
desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de 
confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto 
harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no 
sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
Na aplicação das penas, na primeira fase, temos que se encontram presentes duas 
circunstâncias qualificadoras. Assim, enquanto uma serve para qualificar o delito a
outra deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável a justificar 
aumento da pena-base. Ademais, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, eis 
que possui condenação definitiva por fato anterior ao apurado nos autos, embora não
seja apta a gerar reincidência, em razão do trânsito em julgado ser posterior 
(processo n.º 1500345-78.2019.8.26.0630, da 1ª Vara Criminal do Foro de Santa 
Barbara d'Oeste, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 
611/615 e F.A. de fls. 597/605 e F.A. de fls. 606/610). Ademais, o réu teria 
praticado o presente crime enquanto cumpria pena em regime aberto anteriormente 
aplicada em razão da prática de um delito de roubo (fls. 613/614), o que demonstra 
maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, evidenciando ainda descaso com o 
ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 

pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há
violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

Assim, nesta primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 2 
(dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-
multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, ausente circunstâncias atenuantes a serem consideradas. 
Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela 
Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da 
individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em
julgado, em data anterior aos fatos, pelo delito de roubo majorado (processo nº 
1500391-29.2017.8.26.0536, da 5ª Vara Criminal do Foro de Santos, conforme certidão
estadual de distribuições criminais de fls. 611/615 e F.A. de fls. 597/605 e F.A. 
de fls. 606/610), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço as penas em 1/6 (um 
sexto), fixando-as em 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, e ao pagamento 
de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição de pena 
pela tentativa. Assim, pelas razões acima expostas, reduzo as penas de 1/3 (um 
terço), fixo-as, em definitivo, em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e ao pagamento de 9 (nove) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a concessão do benefício do sursis, diante do fato do réu ser 
reincidente.
O regime inicial para o cumprimento de pena aplicada ao delito de furto é o 
SEMIABERTO, considerando as circunstâncias do crime, além do fato do réu ostentar 
maus antecedentes, ser reincidente e ter voltado a delinquir, evidenciando que faz 
do crime seu meio de vida, bem como do fato da medida de reclusão pretérita não ter
surtido o devido efeito, demonstrando maior periculosidade do denunciado e 
reprovação de sua conduta. 
 Ausentes os requisitos para decretação de prisão preventiva no presente momento, 
faculto o condenado recorrer em liberdade.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal para o fim de CONDENAR PEDRO HUGO GALVÃO DE JESUS, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, e 
artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 1 (UM) ANO, 11 (ONZE)
MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento 
de 9 (NOVE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.

O réu poderá recorrer em liberdade. 
 Condeno o réu Pedro ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. No 
entanto, já foi deferido, por este Juízo, os benefícios da Justiça gratuita às fls.
237 e fls. 433. Insta consignar que cobrança da taxa estará extinta decorridos 
cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a 
exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la,
sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 10 de março de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
      Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

