0022244-79.2016.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2018
... requereu a desclassificação do crime de roubo majorado para furto simples, pois não houve violência ou grave ameaça por parte do réu, já que a testemunha relatou que o réu ficou detido na residência da vítima e somente pegou a faca após a vítima ter ameaçado o mesmo com um pedaço de madeira, observando-se, ainda, que o furto deve ser reconhecido na forma simples, já que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022244-79.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022244-79.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wiliam Jose da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Vieira Moreira


Aceito a conclusão em 22 de março de 2018.

Vistos.
WILLIAN JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de agosto de 2016, por volta das 14h03min, na residência situada na Rua Mahabe Anisse Cury, 66, Jardim São Vicente, nesta comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), tentou subtrair, para si, bens do interior da residência da vítima Natérsio Rodrigues de Oliveira, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo o apurado, o acusado, aproveitando-se da ausência dos moradores da supracitada residência, arrombou a janela e nela ingressou, iniciando a busca de bens para subtração. Nessa oportunidade, porém, a vítima chegou em casa, e, ainda do lado de fora, através da janela arrombada, avistou o denunciado transitando no interior da casa, azo em que este último, ao ver a vítima, empunhou uma faca e passou a ameaçá-la, bradando que se apossaria de objetos que guarneciam a casa e sairia “de boa”.
Em ato contínuo, ainda do lado de fora da residência, a vítima acionou a Polícia Militar que, ao aportar no local, pilhou o denunciado no interior da residência, sendo, então, ele preso.   
Vieram aos autos, Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 22/24), Auto de prisão em flagrante (fls. 25/30) e Auto de exibição e apreensão (fls. 31/32).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 192/194 dos autos, prolatada aos 06 de outubro de 2016.
Citado (fl. 201), o réu apresentou defesa preliminar (fl. 208).
Mantido o recebimento da denúncia pela decisão de fls. 209/210.
Durante a instrução, às fls. 225/226 e fls. 274/275, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu não foi interrogado, pois revel. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou alegações finais orais (fls. 274/275), requerendo a procedência da ação penal, por entender comprovadas a autoria e materialidade delitivas. 
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais (fls. 274/275), postulou a absolvição por falta de provas, pois o acusado e a vítima não foram ouvidos em juízo. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo majorado para furto simples, pois não houve violência ou grave ameaça por parte do réu, já que a testemunha relatou que o réu ficou detido na residência da vítima e somente pegou a faca após a vítima ter ameaçado o mesmo com um pedaço de madeira, observando-se, ainda, que o furto deve ser reconhecido na forma simples, já que não se comprovou o rompimento da janela. Requereu a fixação da pena no mínimo legal, a diminuição máxima em razão da tentativa, a fixação do regime aberto para inicio do cumprimento da pena, e a concessão do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e DECID O.
A denúncia merece um reparo porque, em nosso entendimento, descreveu a figura típica prevista no artigo 157, §1º e §2º, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, uma vez que a denúncia descreve que o réu empunhou a arma branca (faca de açougueiro), após ter visto a vitima, com o intuito de garantir a detenção dos bens subtraídos para si e/ou garantir sua impunidade do crime, configurando-se a hipótese de roubo impróprio. 
Assim, o órgão ministerial, em nosso entendimento, efetuou capitulação legal dos delitos de forma equivocada, equivoco esse que ora se sana. 
Por se tratar de mera correção da capitulação dos fatos, aplicável o disposto no artigo 383, do Código de Processo Penal, a saber:
“Art. 383. O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave.” 
Assim, com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal, dou nova definição jurídica aos fatos narrados na inicial, dando o réu como incurso, em tese, no artigo 157, §1º e §2º, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, uma vez que tal crime está claramente descrito na denúncia em todos os seus elementos do tipo.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitiva resultaram suficientemente comprovadas nos autos.
A materialidade do delito de roubo impróprio está devidamente demonstrada nos autos por meio do Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 22/24), Auto de prisão em flagrante (fls. 25/30), Auto de exibição e apreensão (fls. 31/32) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria delitiva do crime também é certa.
Na fase policial (fl. 29), o réu permaneceu em silêncio. 
O réu não foi ouvido em juízo, pois revel (devidamente intimado, não compareceu à audiência de instrução – fls. 274/275). 
Com efeito, a vítima Natersio Rodrigues de Oliveira, relatou em seu depoimento na fase policial (fl. 27) que: “Ao chegar a sua residência, viu os danos na janela proveniente de arrombamento, ao observar por esta janela deparou com indivíduo transitando pela sala, este ao perceber sua presença, correu e pegou uma faca na cozinha, faca de açougueiro de sua propriedade, que o meliante bradou que levaria os objetos e deixaria a residência de boa; nesse momento o declarante prontamente acionou o 190 chamando a Polícia Militar, que se fez presente através dos policiais Luiz Fernando e Everson Ramos, os quais convenceram o meliante a se entregar, este largou a faca e pôs as mãos pela janela, sendo algemado e conduzido preso. Nada foi subtraído.”.
A testemunha comum, o policial militar Luiz Fernando Soares, em Juízo (fls. 225/226 e mídia), relatou, em síntese, que recebeu a ocorrência, via COPOM, relatando que o proprietário, ao chegar a sua residência, deparou-se com o réu. O indiciado arrombou a janela para ter acesso ao interior da casa e separou alguns objetos para levar. O proprietário reagiu, e utilizando um pedaço de pau, conteve o réu no interior da residência, impedindo-o de sair, permanecendo do lado de fora da casa. O réu pegou uma faca de cozinha da própria residência para fazer ameaças à vitima, momento em que o proprietário ligou para o 190 e pediu o apoio da Policia Militar. O réu permaneceu na residência, pois o proprietário não deixou que o mesmo se evadisse. A testemunha chegou ao local e levou o réu para a delegacia. Não se recorda exatamente dos objetos separados, apenas que haviam objetos separados e que a casa estava "revirada". Não se recorda se o réu aparentava estar sob efeito de entorpecentes. 
A testemunha comum, o policial militar Everson Ramos de Souza, em Juízo (fls. 274/275 e mídia), relatou, em síntese, que foi acionado, via Copom. No local dos fatos, viu o réu, no interior da residência, com uma faca de açougueiro na mão. Conversou com o réu, que deixou a faca de lado. O réu quebrou a janela e entrou por ela.  O proprietário (vítima) estava do lado externo da residência. Não sabe como o proprietário chegou ao local. O réu já tinha separado objetos para levar (fez uma “trouxa” para levá-los), mas não se recorda de quais objetos. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu se entregou após a conversa com os policiais. A vítima disse que ao chegar a sua casa o réu já estava dentro de sua residência. Após conversar com o réu, o mesmo colocou a mão para fora da janela, momento em que foi algemado. O individuo que estava no interior da residência é o mesmo que foi levado à Delegacia, sendo preso em flagrante. No local, havia mais pessoas, mas não sabe quem são essas pessoas. Eram quatro pessoas, aproximadamente. 
Como é cediço, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima constitui prova irrefutável e serve de base para a prolação de uma sentença condenatória em seu desfavor. 
No caso dos autos, a vítima, na fase policial, foi categórica ao confirmar os fatos da tentativa da prática delituosa, o que foi corroborado de forma contundente pelos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência. No mais, o réu foi preso em flagrante, enquanto ainda praticava o delito. Assim, não há qualquer dúvida acerca da ocorrência do crime de roubo impróprio, na forma tentada.
Neste sentir, confira-se:
“ROUBO - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento pessoal - Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida.” (Apelação Criminal n. 270.309-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 22.06.99 - V.U.). 
 “ROUBO - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos”. (TJMA) - RT 804/624”.
Por sua vez, o réu não alegou qualquer fato ou desentendimento anterior com a vítima e as testemunhas que pudessem infirmar os seguros depoimentos prestados na fase policial e em juízo por elas ou pudesse gerar uma mínima dúvida de que qualquer delas imputem a ele o delito falsamente. 
A tentativa da defesa de desclassificar o delito de roubo majorado para furto simples merece ser totalmente rechaçada, eis que comprovadamente o réu pegou a faca de açougueiro para ameaçar a vítima na tentativa de sair do local na posse dos objetos já separados e/ou garantir sua impunidade do crime. 
Os depoimentos prestados na fase policial pela vitima e na fase judicial pelas testemunhas comprovaram de maneira inequívoca que houve grave ameaça por parte do réu à vítima, sendo, desse modo, inviável o acolhimento da tese de desclassificação.    
De fato, como se aufere dos autos, o acusado deu inicio à prática de um crime de furto qualificado pelo arrombamento mas, com a chegada do proprietário à sua residência, inverteu o seu animus, armando de uma arma branca na tentativa de sair do local na posse dos objetos já separados e/ou assegurar a sua impunidade do crime, buscando evadir-se, tratando-se tal conduta de crime de roubo improprio.
Incide a majorante prevista no artigo 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal, de emprego de arma branca porque confirmada pela vítima, na fase policial, e pelos policiais em juízo, tendo sido, inclusive, a arma apreendida e exibida nos autos (fls. 31/32).   
Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia e local indicados na denúncia o acusado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca de açougueiro), tentou subtrair para si, da vítima, os bens que guarnecem sua residência.
Tal conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do crime de roubo e passo a aplicar a pena.
Dosimetria.
Sendo a condenação do réu de rigor, passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
O réu é reincidente, conforme F.A de fls. 01/19 e certidão de fl. 294, o que será considerado na segunda fase de dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu possui inegável má conduta social e personalidade voltada para o cometimento de crimes, pois possui envolvimento com a criminalidade há longos anos (sua F.A. Possui nada menos do que 19 páginas!!!), ostentando uma condenação em primeiro grau (fls. 287/288), um processo em andamento (fl. 286) e uma condenação transitada em julgado posteriormente ao fato dos autos (fl. 295), todas também por crime patrimonial (furto qualificado e receptação), não tendo comprovado nos autos qualquer ocupação lícita, o que denota que faz do crime seu meio de vida, razão pela qual elevo a pena em 1/6. O réu também ostenta maus antecedentes criminais ostentando quatro condenações transitadas em julgado, todas por crimes patrimoniais (furto qualificado e roubo), além da condenação que será utilizada para fins de reincidência, cf. F.A. de fls. 01/19 e certidões de fl. 289/290, fl. 296/297, razão pela qual, diante da pluralidade e gravidade dos crimes, sobejo sua pena em 1/3. No mais, o crime é mais grave que os demais da mesma espécie, porquanto o réu invadiu o local de morada da vítima, causando efetivos e significativos prejuízos a ela, razão pela qual elevo a pena em 1/6. Assim, elevo a pena em 4/6, fixando-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, e 16 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo, por cada dia.
Incide a agravante da reincidência (conforme F.A de fls. 01/19 e certidão de fl. 294), pelo crime de furto qualificado, ou seja, também crime contra o patrimônio, assim como o crime dos autos, razão pela qual, diante da reincidência expecifica em delitos patrimoniais e gravidade do crime anterior, elevo a pena em 1/3, fixando-a em 08 anos,  10 meses e 20 dias de reclusão, além de 21 dias-multa. Não há atenuantes. 
Na terceira fase, deve ser considerada a causa de aumento de pena, pelo emprego de arma branca (inciso I do parágrafo segundo do art. 157, do CP), sobretudo porque o emprego de arma branca confere maior gravidade ao delito e facilita sua execução, razão pela qual aumento a pena em 1/3 perfazendo 11 anos, 10 meses e  6 dias de reclusão, e  28 dias-multa. 
Incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa. Considerando o iter criminis percorrido, sendo que o réu premeditou o crime (entrou no imóvel somente no momento em que a vítima já havia saído), tendo já adentrado no imóvel e separado os bens que levaria consigo, tem-se que foi percorrido grande parte do iter criminis. Por tais motivos, reduzo a pena em 1/3 perfazendo 07 anos, 10 meses e 24 dias de reclusão, e  18 dias-multa. 
O valor do dia multa será o mínimo legal.
Do regime de cumprimento de pena
Levando-se em conta a reincidência, os péssimos antecedentes criminais e as circunstâncias do crime, nos termos da fundamentação supra, a quantidade de pena aplicada e a gravidade concreta do crime, praticado com emprego de arma branca (faca de açougueiro), atemorizando a vítima mediante grave ameaça, fixo como regime inicial para o cumprimento da pena de reclusão o regime fechado.
No mais, o roubo é um dos delitos que mais causa temor à sociedade, pela grande frequência com que ocorre nos centros urbanos, bem como pelo enorme trauma que a violência ou a grave ameaça empregada produz nas vítimas. 
Trata-se de crime gravíssimo, que não pode implicar regime de cumprimento menos grave que o fechado. 
Dispositivo.
Pelo exposto, com fulcro no artigo 383, do Código de Processo Penal, dou nova definição jurídica ao fato dando o réu como incurso, em tese, no artigo 157, §1º e §2º, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, e pelo mais que dos autos consta, ULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o acusado WILLIAN JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de  07 anos, 10 meses e 24 dias, no regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no menor valor cada, pela prática do delito definido no artigo 157, §1º e §2º, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Com efeito, a quantidade de pena aplicada ao condenado faz emergir a necessidade de custódia preventiva para a garantia da aplicação da lei penal. No mais, a gravidade concreta do delito, nos termos da fundamentação supra, faz necessária a custódia do acusado para garantir a ordem pública. Por sua vez, o réu é multi-reincidente, portador de maus antecedentes, fazendo do crime o seu meio de vida,, sendo necessária sua custódia cautelar para assegurar a ordem pública. Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313, I e II, decreto a prisão preventiva do acusado. Expeça-se mandado de prisão. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes do réu no Rol dos Culpados.
O condenado arcará, ainda, com o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, nos termos da Lei 11.608/03.
Nos termos do que estabelece o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor mínimo para a reparação dos danos materiais e morais causados pela infração, a quantia de R$3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato até o efetivo pagamento. Para integral cumprimento da pena, deverá o sentenciado comprovar em juízo a reparação do dano à vitima. 
Com o trânsito em julgado, intime-se a vítima para, querendo, executar a presente sentença no Juízo Cível.
P.I.C.
São José dos Campos, 22 de março de 2018.
          DENISE VIEIRA MOREIRA
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA