0022184-54.2017.8.26.0001
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal - Juri
Vara: 2ª Vara do Júri
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... criminal por associação para o tráfico (artigo 35 da Lei de Drogas), consoante sentença de fls. 3241/3253. Entretanto, como existem recursos pendentes de apreciação pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 3265/3281), deixo de considerá-la.

Por outro lado, não se pode olvidar que as consequências do crime foram devastadoras para a família da vítima, que teve de suportar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Central Criminal - Juri
2ª Vara do Júri
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Sala 2-136, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0022184-54.2017.8.26.0001 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022184-54.2017.8.26.0001
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 139/2017 - 4ª Seccional - Norte, 3990/2017 - Delegacia de Polícia de Franco da Rocha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Candido Bordin e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária














Vistos.


FÁBIO CANDIDO BORDIN, vulgo “Fabão” e “FB”, qualificado nos autos, foi pronunciado como incurso no artigo 121, §2º, incisos I e IV e artigo 211, combinados com o artigo 29, caput, todos do Código Penal, conforme sentença de fls. 1734/1763, pois, no dia 21 de julho de 2017, em horário ainda não apurado, no interior de barraco da comunidade conhecida por “Sem Terra”, situada na Rua Taquaraçu de Minas, proximidades do imóvel de nº 100, Jardim Peri, Zona Norte desta Cidade e Comarca, o réu e várias pessoas ainda não identificadas, agindo por motivo torpe e em concurso, previamente preparados e ajustados, usando recurso que dificultou a defesa da vítima, teriam matado Marcos Roberto Miranda, tendo, supostamente, ocultado o cadáver depois do ocorrido. 

Ademais, o réu JUAREZ JOSÉ DA SILVA, vulgarmente conhecido por “Veio” e “Coveiro”, foi pronunciado como incurso no artigo 211, combinado com o artigo 29, caput, ambos do Código de Penal, conforme sentença já referida, na medida em que teria concorrido para a ocultação do cadáver da vítima. 

Submetido o réu Fábio Candido Bordin a julgamento nesta data, os Senhores Jurados, quanto à primeira série de quesitos proposta, alusiva ao delito doloso contra a vida, acolhendo a tese sustentada pela acusação em plenário, reconheceram, por maioria de votos (art. 489 do CPP), a materialidade do fato e o nexo causal entre as lesões e o resultado morte, respondendo afirmativamente ao primeiro quesito. Em seguida, reconheceram a autoria do réu nos fatos, respondendo de forma positiva ao segundo quesito. Após, responderam “não” ao quesito relativo à absolvição do réu e, por fim, reconheceram as qualificadoras do motivo torpe e do recurso que dificultou a defesa da vítima.

Após, quanto à segunda série de quesitos proposta, afeta ao delito conexo, os Srs. Jurados reconheceram a materialidade e a autoria do crime de ocultação de cadáver e votaram negativamente ao quesito relativo à absolvição do acusado.

Na sequência, o réu Juarez José da Silva foi submetido a julgamento, oportunidade em que os Senhores Jurados, acolhendo a tese sustentada pela defesa em plenário, reconheceram a materialidade dos fatos, votando “sim” ao primeiro quesito, mas negaram a autoria do crime de ocultação de cadáver; o que prejudicou a votação do quesito remanescente, afeto à absolvição do acusado.


Destarte, reconheceu o Colendo Conselho de Sentença que o réu Fábio Candido Bordin praticou o crime de homicídio duplamente qualificado consumado, bem como o delito de ocultação de cadáver; ao passo que absolveram o réu Juarez José da Silva da prática do último crime aludido.

Passo, portanto, a dosar a pena do réu Fábio, de acordo com o disposto no artigo 492, I, do Código de Processo Penal.

Crime de homicídio qualificado consumado

Na primeira fase de aplicação da pena, nota-se que o acusado é primário, consoante folha de antecedentes de fls. 1864/1866 e certidão de fls. 1870/1871. Nesse ponto, verifica-se que ele ostenta uma recente condenação criminal por associação para o tráfico (artigo 35 da Lei de Drogas), consoante sentença de fls. 3241/3253. Entretanto, como existem recursos pendentes de apreciação pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (fls. 3265/3281), deixo de considerá-la.

Por outro lado, não se pode olvidar que as consequências do crime foram devastadoras para a família da vítima, que teve de suportar a morte brutal e repentina da vítima. Ainda, destaca-se que a esposa da vítima estava grávida de sete meses quando de seu desaparecimento. Logo, o filho do casal, que hoje conta com quatro anos de idade, não teve a oportunidade de conhecer o pai. Logo, evidente o abalo psicológico que a esposa e os filhos tiveram e têm de suportar até os dias de hoje, como narrado, de forma emocionante, pelas testemunhas Ana Maria (esposa) e Mariana (filha) em plenário.

Ademais, conclui-se que a culpabilidade do réu, aqui compreendida como a censurabilidade de seu comportamento e a intensidade do dolo, extrapola a normalidade objetiva. Com efeito, nota-se que o réu uniu-se com outras pessoas que não foram identificadas para arrebatar a vítima, que viveu momento de evidente horror, como se depreende do áudio captado no momento do sequestro, graças à interceptação telefônica de terminal utilizado pelo réu. Após arrebatá-la, consoante vasta prova produzida, a vítima foi submetida a “julgamento” por criminosos, incluindo o réu, que decidiram por sua morte. Ora, tal modo de agir, que impôs sofrimento atroz à vítima, não pode ser desprezado.

Assim, diante de tais circunstâncias (culpabilidade do réu e consequências do crime), aumento a pena base em 1/5 (um quinto), que alcança 14 (catorze) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão.

Ainda, no que tange à segunda fase de dosimetria da pena, presente a agravante descrita no artigo 61, inciso II, a, do Código Penal, considerando que o crime foi cometido por motivo torpe, tal qual reconhecido pelos Senhores Jurados. Nesse aspecto, salienta-se que a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima foi utilizada para qualificar o delito (artigo 121, §2º, IV, do CP), ao passo que a agravante referida foi utilizada na segunda fase de aplicação da reprimenda; inexistindo, portando, bis in idem. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), que atinge 16 (dezesseis) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão.

Por fim, quanto à última fase prevista no artigo 68 do Código Penal, nota-se que não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Crime de ocultação de cadáver

Na primeira fase de aplicação da pena, como já exposto, verifica-se que o réu é primário.

De outra banda, verifica-se que ele concorreu para a ocultação do cadáver da vítima, a fim de evitar sua responsabilização criminal (motivo torpe).

Ainda, embora a Polícia Civil tenha encontrado pequenos fragmentos com caraterísticas similares às encontradas em ossos humanos em local próximo ao barraco onde sangue da vítima foi coletado (laudo de fls. 931/935); em razão do estado de carbonização, não foi possível concluir se esses fragmentos eram da vítima (laudo do exame do local dos fatos de fls. 344/349).

Assim, conclui-se que sobre o réu deve recair um juízo de reprovação mais acentuado, pois, após matar a vítima, sumiu com o corpo dela, que, até a presente data, não foi encontrado, impedindo que a família da vítima conseguisse ter uma última lembrança de sua imagem e a realização de um velório digno.

Logo, em virtude de tais circunstâncias (motivo e consequências do crime), aumento a pena de 1/3 (um terço) e fixo a reprimenda em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, nota-se que inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes.

Por derradeiro, na terceira fase, aplicando-se a regra do concurso material de infrações (artigo 69 do Código Penal), porquanto praticada mais de uma infração penal mediante mais de uma ação, as reprimendas são somadas, totalizando o importe de 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 18 dias de reclusão e  pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o crime doloso contra a vida (16 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão) e delito de ocultação de cadáver (1 ano e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa).

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Considerando o montante da pena imposta e o fato de ser hediondo o crime de homicídio qualificado, o réu Fábio cumprirá sua pena no regime inicialmente fechado.

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o réu Fábio foi preso em 29 de agosto de 2017 (fls. 91/92); não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário. Ao revés, há notícia da prática de falta grave pelo réu (fls. 1917/1918), a interromper o lapso para a progressão de regime.

Além disso, diante da reprimenda aplicada e da natureza do crime (doloso contra a vida), não há que se falar na aplicação dos artigos 44 e 77 ambos do CP.

Ante o exposto, considerando o veredito dos jurados:

a) CONDENO o réu FÁBIO CANDIDO BORDIN, vulgo “Fabão” e “FB”, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 18 (dezoito) anos, 1 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática dos crimes definidos no artigo 121, parágrafo 2º, incisos I e IV e no artigo 211, combinados com o artigo 29, caput, na forma dos artigo 69, todos do Código Penal;

b) ABSOLVO o réu JUAREZ JOSÉ DA SILVA, vulgo “Veio” e “Coveiro”, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi dirigida (artigo 211, combinado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal).

Mantenho a prisão preventiva do réu Fábio, para assegurar a aplicação da lei penal, considerando a decisão condenatória ora proferida, com imposição de elevada reprimenda, bem assim para garantir a ordem pública, em razão dos graves delitos por ele cometidos, de tal modo que lhe denego o benefício de apelar em liberdade.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado Fábio no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal.

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo aos réus os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Dou esta por publicada nesta Sessão do Egrégio Segundo Tribunal do Júri da Comarca de São Paulo, às 17h28min; saindo os presentes intimados.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de setembro de 2022.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA