0022086-30.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2016
... FALAR EM CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE ROUBO TENTADO, MAS, NO MÁXIMO, EM CRIME DE FURTO TENTADO.2- DO MÉRITO:DA NECESSIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO TENTADO PARA O CRIME DE FURTO TENTADO. Douto Julgador, o Denunciado não praticou o crime de Roubo Tentado, a ele imputado, haja vista que em nenhum momento tentou tomar a posse da coisa alheia móvel para si ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09040-906, Fone: (11) 4435-6850, Santo André-SP - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
0022086-30.2015.8.26.0554 - 2428/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 3429/2015 - 3º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Vieira da Rocha
Vítima:
Antonio Pereira dos Santos
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 21 de janeiro de 2016, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Santo André, Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Digno(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). GERALDO MARCIO GONÇALVES MENDES, a(s) vítima(s) ANTONIO PEREIRA DOS SANTOS, a(s) testemunha(s) de acusação EDIVALDO FLAUZINO CORDEIRO, e o(a) acusado(a) EVERTON VIEIRA DA ROCHA, devidamente escoltado(a) e acompanhado(a) do(a) defensor(a) constituído(a), Dr(a). HENRIQUE FERREIRA DA ROCHA, OAB/SP nº 355.348. Ausente a testemunha de acusação  CLEBER EVANDRO ANGELI. Iniciados os trabalhos, em termos apartados, foram inquiridas a vítima e a testemunha presentes. As partes desistiram da oitiva da testemunha CLEBER EVANDRO, desistência homologada pelo MM. Juiz. Em outro termo apartado, foi interrogado(a) o(a) acusado(a), na presença do(a) Digno(a) Promotor(a) de Justiça e do(a) Ilustre Defensor(a). Em seguida, vencida a fase instrutória, o MM. Juiz deu a palavra ao(à) Digno(a) Promotor(a) de Justiça, que assim se expressou: MM. Juiz, EVERTON VIEIRA DA ROCHA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque no dia no dia 21 de outubro de 2015, por volta das 10:10 horas, na Rua Diadema,  altura do nº 309, Parque Marajoara, nesta cidade, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com terceiro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para eles,  (09) nove caixas de encomendas pertencentes à empresa vítima “Transportadora Direct”, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles.A denúncia foi recebida por despacho em 09 de novembro de 2014 (fls. 30-31). O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Designada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação. Ao final o réu foi interrogado. É o relatório.A ação penal deve ser julgada procedente.Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02/08), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo auto de avaliação e de entrega (fls. 13) bem como pelas demais provas carreadas aos autos, suficientes para um decreto condenatório. A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa. Conforme apurado, no dia, hora e local dos fatos, os indiciados resolveram praticar um roubo.  Assim, aproximaram-se da vítima Antonio Pereira dos Santos que realizava entregas no local, e chamava por um cliente, e em tom ameaçador, anunciaram o assalto, ordenando que abrisse a porta do “Fiat/Fiorino”, cor branca, o que foi feito. Em seguida, começaram a descarregar as caixas de encomenda que estavam no veículo.Felizmente, policiais militares que faziam patrulhamento de rotina se depararam com a situação. O comparsa desconhecido assim que os avistou, jogou as caixas no chão e evadiu-se. Os policiais conseguiram abordar o indiciado EVERTON, que acabara de desembarcar da “Fiorino” com outras caixas na mão, sendo então preso em flagrante. Indagada, a vítima confirmou que estava sendo roubada. A “res” foi apreendida (fls.13) e devolvida ao proprietário (fls.13). Em seu interrogatório judicial o acusado EVERTON VIEIRA DA ROCHA narrou que não participou da prática do delito, disse que no dia dos fatos foi a uma festa e se embriagou, sendo que no dia seguinte um indivíduo o chamou para descarregar umas cargas. Afirma que acabou indo na direção de um senhor que se encontrava em uma Fiorino com uma prancheta na mão, sendo que quando se aproximaram deste senhor o outro rapaz disse que você já sabe do que se trata. O motorista da Fiorino falou que já sabia. O denunciado afirmou que pegou três caixas quando foi enquadrado pela polícia, disse ter ficado sem defesa nenhuma. Narra que foi agredido pelos policiais que pretendiam que ele entregasse seu colega.Por sua vez a vítima protegida Antonio Pereira dos Santos contou em juízo que no dia dos fatos trabalhava como motorista da transportadora Direct quando então uma dupla veio e o enquadrou, eles disseram para abrir o carro. A orientação da empresa é para nestes casos não reagir. Os indivíduos não me ameaçaram, mas como já fui roubado quatro vezes, sabia que se tratava de um roubo, um deles começou a recolher os produtos, quando então uma viatura veio e capturou o acusado. Seu comparsa fugiu. A vítima reconheceu Everton Vieira como sendo o autor da subtração.Pelo policial militar Edivaldo Flauzino Cordeiro foi dito em juízo sob o crivo do contraditório que estava em patrulhamento quando de repente um indivíduo saiu correndo com uma caixa na mão, o policial se aproximou para saber do que se tratava, quando então surpreendeu o acusado saindo do baú de uma Fiorino, com diversas caixas na mão. A vítima narrou que os acusados queriam as mercadorias.Da análise do depoimento da vítima entendo que o crime de roubo não restou configurado, uma vez que após ser diversas vezes questionada, a mesma afirmou que não foi ameaçada, apenas que se sentiu ameaçado com a aproximação dos indivíduos, que se limitaram a dizer que simplesmente queriam as mercadorias. Assim sendo, entendo ser o caso de aplicação do artigo 383, do Código de Processo Penal, atribuindo-se definição jurídica diversa aos fatos narrados na denúncia. Destaco que se por um lado não existe prova cabal do exercício de violência ou grave ameaça contra a vítima. Por outro não resta dúvida de que o denunciado e seu comparsa aproximaram-se do ofendido com claro propósito de subtrair seus bens. Sendo pouco factível a versão apresentada pelo acusado de que não sabia de nada e de que apenas pretendia auxiliar um rapaz desconhecido no descarregamento de mercadorias.Passo à análise da dosimetria da pena.As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu Justifica-se, assim, a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na fixação da pena base há de se levar em conta a qualificadora do concurso de agentes, nos termos do §4º, inciso IV, do artigo 155, do Código Penal.Na segunda fase da dosimetria, não existem atenuantes e agravantes a serem consideradas. Na terceira fase do sistema, não há causa de aumento ou de diminuição a serem analisadas. Finalmente a pena deve ser reduzida em razão em 1/3 um terço nos termos do art. 14, inciso II do Código Penal. Considerando que o crime foi praticado sem violência ou ameaça a pessoa, e tendo em vista o quantum de pena a ser aplicado, entendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços comunitários e prestação pecuniária. Por todo o exposto, o Ministério Público requer a Vossa Excelência seja julgado procedente o pedido, condenando-se EVERTON VIEIRA DA ROCHA como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso IV, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Logo depois, dada a palavra ao(à) Ilustre Defensor(a), assim se pronunciou: MM. Juiz, EVERTON VIEIRA DA ROCHA, já devidamente qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move a Justiça Pública, por seu advogado infra-assinado, com escritório situado à Rua Cisplatina, 226, Vila Pires, Santo André, SP, CEP 09121-430, onde recebe intimações e citações, vem, respeitosamente, à douta presença de Vossa Excelência apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS ORAIS com fundamento no artigo 403, do Código de Processo Penal, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos: I – DOS FATOS: Conforme a peça acusatória, no dia 21 de outubro de 2015, o acusado tentou supostamente subtrair caixas de encomenda do interior do veículo da vítima, também já qualificada, quando foi surpreendida pelos policiais militares que o prenderam em flagrante delitim,  conduzido-o ao 3º. D.P. de Santo André- SP, onde foi indiciado pela Autoridade Policial pela suposta prática de crime de ROUBO, na modalidade TENTADO, “mediante grave ameaça ou violência a pessoa”, em tese, agindo ainda em concurso com outra pessoa “desconhecida” (artigo 157, § 2º, inciso II, c/c artigo 14,inciso II, todos do Código Penal Pátrio);Narra ainda a exordial que, nada de ilícito foi encontrado em sua posse durante a revista pessoal e, nas Declarações da vítima, o Acusado, foi detido pelos policiais militares, presenciando quando revistaram-no  não localizando em posse do referido Acusado qualquer arma de fogo, afirmando  também que não chegou a lhe ser exibida qualquer arma. que realizada a conferência de toda mercadoria constatou que não houve subtração de nenhum produto (embalagem), além afirmar que em nenhum momento lhe foi apresentada arma de fogo e não foi agredido fisicamente;No Termo de Interrogatório do Denunciado, em sede policial (Fls.7), registra-se apenas que o mesmo respondeu “(...) que prefere permanecer em silencio e se manifestar somente em juízo (...)”A denúncia foi recebida por este Juízo em 09 de novembro de 2015, ocasião em que foi determinada a citação e intimação do réu para apresentar defesa preliminar, e, sem prejuízo de eventual absolvição sumária, para fins de garantir maior celeridade processual, designada audiência una de instrução para o dia 21 de janeiro de 2016, às 16:00 horas. Esta é a síntese dos fatos: II – DO DIREITO. DAS PRELIMINARES. Preliminarmente, faz-se mister destacar que, no caso em análise, a respeitável peça acusatória não merecer prosperar, por existência de flagrante ausência de justa causa para o prosseguimento da ação penal ajuizada.Senão vejamos:1 - DA NÃO CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE ROUBO E EVIDENCIADO ERRO NA CORRETA TIPIFICAÇÃO DOS FATOS descritos no Inquérito Policial e no Requerimento do Órgão Ministerial supra aludidos, que pugnou pela conversão da Prisão em Flagrante do Denunciado em Prisão Preventiva pela suposta prática do crime de Roubo Tentado, ou dúvida quanto ao exato enquadramento jurídico a eles dado;Inicialmente, Meritíssimo Julgador, cumpre esclarecer que, de acordo com os fatos narrados nos autos, verifica-se claramente que A SUPOSTA CONDUTA DO DENUNCIADO CONFIGUROU, NO MÁXIMO, O CRIME DE FURTO (TENTADO), já que aquele não teria se utilizado de efetiva violência física ou grave ameaça para tentar subtrair os pertences da suposta vítima; Em nenhum momento houve a alegada violência real e grave ameaça praticada pelo Denunciado, como comprovam os depoimentos do policial militar, e nas declarações da vítima em audiência; a vítima deixou claro que não sofreu qualquer violência ou grave ameaça, não reagindo por própria determinação da empresa, ou mesmo por experiências anteriores sofridas por roubadores violentos, o que não foi o caso.A imputação do delito de Roubo face ao Acusado, portanto, não está revestida de provas suficientes, devendo Vossa Excelência rejeitar as acusações imputadas ao acusado na denúncia nos moldes do nosso ordenamento jurídico, absolvendo o Réu pela razão dos termos da denúncia não condizerem com a verdade, vez que o Réu não cometeu tal condutas e delitos a ele oras imputados;Ora, da rápida leitura dos fatos acima narrados, percebe-se que, de fato, a suposta ameaça supostamente utilizada pelo Denunciado foi praticamente mínima, tanto que a vítima, não se sentindo amedrontada, poderia perfeitamente não teria deixado que nenhum bem fosse subtraído de dentro do seu veículo;Ainda, o suposto “Tom Ameaçador e a exigência para que abrisse a porta do veículo”, aludido nas declarações da vítima, nas Fls. 6 do já mencionado Inquérito Policial, se é que existiu, consistiu em nada mais do que “uma interpretação emotiva e subjetiva da vítima”, uma vez que não imputou diretamente ao Denunciado essas condutas, ou seja, não caracterizando, portanto, violência ou grave ameaça. “(...) ...ADEMAIS, DIZ QUE EM NENHUM MOMENTO LHE FOI APRESENTADA ARMA DE FOGO E NÃO FOI AGREDIDO FISICAMENTE. ” (...)Assim, não havendo emprego de efetiva violência ou grave ameaça, NÃO HÁ QUE SE FALAR EM CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE ROUBO TENTADO, MAS, NO MÁXIMO, EM CRIME DE FURTO TENTADO.2- DO MÉRITO:DA NECESSIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO TENTADO PARA O CRIME DE FURTO TENTADO. Douto Julgador, o Denunciado não praticou o crime de Roubo Tentado, a ele imputado, haja vista que em nenhum momento tentou tomar a posse da coisa alheia móvel para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência;Ademais, o artigo 157, caput, diz: “Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: § 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade: II - se há o concurso de duas ou mais pessoas.E, por sua vez, o artigo 155 diz: Artigo 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:(...)Furto qualificado§ 4º – A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:(...) IV – mediante concurso de duas ou mais pessoas. (grifo nosso)Quanto à tentativa, o Artigo 14 do Código Penal assim diz::Art. 14 - Diz-se o crime: Crime consumado I - consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal;Tentativa II - tentado, quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente. (Negrito proposital)Evidentemente, Meritíssimo, não foi a conduta do crime de tentativa de Roubo que ocorreu com o caso em questão, uma vez que o acusado não se amolda inteiramente ao tipo penal previsto em lei, mas sim, a conduta de tentativa de Furto, pois em todo relato depreende-se que houve a tentativa de retirada e a posse da coisa alheia móvel para si ou para outrem de forma pacífica, mansa e tranquila, sem existência de violência ou grave ameaça à vítima. Neste sentido, pugna-se pela desclassificação do crime de Roubo Tentado do artigo 157, § 2º, II, c/c art. 14, II, do Código Penal para a tentativa de furto, disposto no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II, do Código Penal. Assim, in casu, o Denunciado, em tese, praticou uma tentativa de crime de Furto qualificado por concurso de agentes, é ABSOLUTAMENTE PRIMÁRIO, possui residência fixa, trabalho garantido como motoboy. III – DO PEDIDO. Diante do exposto, com a máxima “vênia”, não concordando com os termos da Acusação Ministerial, requer digne-se Vossa Excelência: Improcedência da presente ação penal, absolvendo o acusado das denúncias imputadas, com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.Caso não seja esse o entendimento desse Juízo, seja reconhecida a não configuração do crime de roubo, determinando a Desclassificação da suposta prática do crime de Roubo (Tentado), circunstanciado por concurso de agentes, previstos no artigo 157, § 2º., Inciso II, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal para o crime de Furto tentado), circunstanciado por concurso de agentes, previstos (art. 155, § 4º, INCISO IV,  c/c art. 14, II, do Código Penal); com aplicação da pena mínima em cumprimento do artigo 44 do CP, determinando a expedição do competente alvará de soltura.Se não for esse o entendimento de Vossa Excelência, requer, subsidiariamente, seja afastada a qualificadora do crime tipificado do artigo 157, do CPP.Reconhecimento de causas de diminuição. APLICAÇÃO DAS ATENUANTES:, com base no artigo 65, incisos I e III, “d” – confissão, do Código Penal.Reconhecimento da menoridade penal relativa, da primariedade do réu, e dos requisitos autorizados de penas mínimas, ou outras medidas previstas; reconhecida a tentativa, com fixação do regime inicial de cumprimento de pena aberto, com fulcro no  artigo 33, § 2º, “c”, do CP; aplicação da penas restritivas de direito do artigo 44 do CP e concedido o sursis ( artigo 77, cp). Protesta-se provar todo o alegado por todos os meios de provas em direito admitidas. Nestes termos,Pede deferimento.
Ato contínuo, o MM. Juiz decidiu o seguinte: Vistos. Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EVERTON VIEIRA DA ROCHA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, na modalidade tentada, consoante tipificações dos artigos 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que em 21 de outubro de 2015, por volta das 10:10 horas, na Rua Diadema, altura do nº 309, Parque Marajoara, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com terceiro individuo não identificado, tentaram subtraíram, para eles, (09) nove caixas de encomendas pertencentes à empresa vítima “Transportadora Direct”, não consumando o delito por circunstancias alheias à vontade deles. Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 30/31, na data de 09 de novembro de 2015.Defesa preliminar apresentada às fls. 80/86, analisada às fls. 90/91, não verificando em seu teor a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.Na presente data (21 de janeiro de 2016) realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma das duas testemunhas arroladas pela acusação (policial militar), sendo, após, interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.A Defensoria Pública, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.É o relatório essencial.A preliminar defensiva já foi analisada por ocasião do recebimento da denúncia.No mérito, a ação penal procede. Vejamos.A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 13).A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos, mesmo em face da negativa do réu.O réu, ao ser interrogado, negou a prática delitiva, fazendo-o, contudo, da forma mais incriminadora possível. Aduziu que não tinha conhecimento de que o adolescente pretendia praticar o roubo. Curiosamente, embora não aderisse ao intento de seu comparsa, permaneceu com o mesmo durante a subtração. Disse que foi agredido pelos policiais e que chegou a saudar a vítima com um “bom dia”. A vítima, cuja palavra reveste-se de importância crucial em casos desta natureza, esclareceu que, naquela ocasião, realizava entregas de mercadorias, momento em que foi abordada por dois indivíduos, os quais exigiram que abrissem as portas da Fiorino, momento em que os agentes passaram a apropriar-se das caixas contidas no baú do veículo. Ocorre que passava uma viatura policial pelo local e deparou-se com a ação delituosa, momento em que um dos agentes largou as caixas no chão e evadiu-se, enquanto o outro, o réu, não percebeu a viatura de início e acabou sendo detido no local. Posteriormente, em sede policial, reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores, reprisando tal ato na presente data, sem ostentar qualquer dúvida a respeito.O policial militar Edivaldo narrou que, naquela data, juntamente com seu parceiro de farda, efetuavam patrulhamento de rotina, quando depararam-se, de início, com um individuo carregando algumas caixas e, ao notar a presença da viatura policial, evadiu-se na direção de uma viela, jogando tais caixas no chão. Nesta ocasião, visualizaram o veículo Fiat/Fiorino, com as portas abertas, tendo ao seu lado a vítima, que aparentava estar assustada. Logo em seguida, desembarcou do referido veículo o acusado, também carregando algumas caixas, razão pela qual deliberaram por abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito fora localizado em sua posse, porém, ao conversarem com a vítima, esta confirmou a tentativa da prática de roubo. Diante da contrariedade da versão do réu em relação à versão da vítima e do policial militar, a solução do presente processo deve ser no sentido de se privilegiar a palavra da vítima e dos policiais militares, contra os quais nada pende, não sendo este, ademais, o caso do réu, cujas alegações, além de inverossímeis, não contaram com qualquer lastro probatório.Em suma, em vista da conjunção de todos esses elementos de prova, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Não prospera o reclamo de desclassificação do crime de roubo para o crime de furto.Em que pese a vítima dizer que não foi ameaçada, ela sentiu medo na abordagem a ela impingida pelo acusado e seu comparsa, caracterizando efetiva ordem de entrega do bem de valor patrimonial, sem motivo justo, nem sequer apresentar-se ou dizer qualquer saudação comum, configurando, portanto, grave ameaça, ainda que velada, mas ínsita ao contexto criminoso.O ofendido, vale lembrar, senhor sexagenária e de aparência frágil, conforme se verifica da respectiva qualificação, declarou que estava defronte a uma casa para efetuar a entrega de mercadorias adquiridas pela internet, quando o réu  acompanhado de outra pessoa simplesmente aproximou-se dele, cercando-o. A seguir, ambos “pediram” para que o ofendido abrisse a porta do VW/Fiorino, passando a apropriar-se das caixas de mercadorias contidas no baú. A vítima mesmo estava ciente de que se tratava de uma tentativa de roubo, momento em que apareceu a viatura policial, ocasião em que um dos agentes fugiu, enquanto o outro, o réu, foi detido.A própria surpresa da abordagem dos réus e o cerco que ele e o comparsa realizaram contra si impossibilitou a resistência da vítima à “solicitação” dos agentes. Fez a única coisa que podia: abrir as portas do baú da Fiorino para que ambos os agentes subtraíssem a “res”.A abordagem dos agentes deixou claro que eles estavam dispostos a romper com os parâmetros sociais de ética e licitude, tanto que as caixas passaram a ser recolhidas sem o menor titubeio.Não se trata de furto, com a vênia das teses lançadas pelas partes. O furto caracteriza-se pela clandestinidade e subtração com a desatenção da vítima ou, no máximo, sem ameaça implícita. A conduta dos agentes, dentre eles do réu, deixou clara a ameaça contida na própria “solicitação” direta, sem rodeios, imperativa, em meio à via pública, a alguém desconhecido e por meio de superioridade numérica, cercando-se a vítima.Houve sim ameaça, somente que ela não foi verbalizada pelo réu e seu comparsa, mas ficou expressa nas circunstâncias encimadas.Há de se levar em conta, ainda, o estado aflitivo em que a sociedade trabalhadora vive, ante a onda de violência que hodiernamente se faz presente. Assim foi verbalizado pela vítima em juízo, quem já fora assaltada quatro vezes e tem a orientação de não se opor à conduta criminosa. É, portanto, razoável concluir que, nas circunstâncias narradas acima, a coação a que submetida a vítima seria provida de eficácia intimidatória.No mais, a vítima narrou os detalhes do roubo e reconheceu o réu em juízo, sem dúvidas. Ademais, especificou os fatos sem o menor indicativo de pretender prejudicar o réu com versão falsa. A vítima foi mesmo cautelosa em narra a abordagem dos agentes, não deixando dúvidas acerca do ocorrido, mormente porque confirmado o seu relato pelo policial militar Edivaldo Flauzino dos Santos, quem viu pessoas descarregando uma Fiorino e, assim que avistada a viatura, uma delas evadiu-se jogando caixas ao chão, enquanto a outra, quem não percebeu a aproximação dos policiais, foi detida no ato.A versão do réu no sentido de que estava somente ajudando um desconhecido a descarregar o veículo e que foi injustamente acusadoe  agredido pelos policiais militares, além de incrível, não encontrou o menor eco no conjunto probatório, restando afastada de pronto.Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem-se considerar como favoráveis as condições judiciais, já que os autos nada trazem em desfavor do acusado que possa justificar a elevação da reprimenda acima do piso legal. Sendo assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.Em segunda fase de estabelecimento de sanção, presente a menoridade relativa do acusado, conforme previsto no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, que deixará de incidir em razão do teor da súmula 231 do STJ. Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, pelo que majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum definitivo de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ainda nesta fase, deve-se considerar a tentativa – causa obrigatória de redução da pena, pelo que, conforme consideração do iter criminis, reduz-se a pena a sanção em 1/2 (metade), passando ela ao quantum de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Justifica-se a não redução em patamar máximo na medida em que ficou evidenciado que os agentes estariam muito próximos de lograrem, ambos, êxito em fugir, o que, todavia, ocorreu com somente um deles.Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado ora é condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado EVERTON VIEIRA DA ROCHA (RG 38.301.510) às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.Ao réu condenado, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, salientando-se não fixar regime mais benéfico em virtude da grave ameaça com que abordou a vítima.Indefiro o recurso em liberdade, porque permanecem íntegros os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora agravados pela necessidade da custódia cautelar como forma de garantir a aplicação da lei penal.Note-se que mesmo para o STJ não há incompatibilidade entre a fixação do regime inicial semiaberto na sentença e, ao mesmo tempo, a manutenção da prisão cautelar. Se ainda persistem os motivos que ensejaram a prisão cautelar (no caso, o risco de fuga), o réu deverá ser mantido preso mesmo que já tenha sido condenado ao regime inicial semiaberto. Como consequência, o condenado permanecerá preso, porém, ficará recolhido e seguirá as regras do regime prisional imposto na sentença. Confira-se: STJ. 5ª Turma. HC 289.636-SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, julgado em 20/5/2014 (Info 540); STJ. 5ª Turma. RHC 41.665/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 05/06/2014; STJ. 6ª Turma. HC 269.288/MG, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 15/08/2013.Recomende-se, pois, o condenado à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência. R.I.C. Os presentes estão intimados deste termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Amanda Cesar Dall'Oca, digitei.

MM. Juiz(a):
(este documento será disponibilizado via internet e será assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/06)

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):