0022402-72.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carla Camargo de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

Vistos, etc.
CARLA CAMARGO DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada, porque, segundo a denuncia, nos dias, horários e locais indicados, agindo em conluio com terceiro, teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022402-72.2017.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022402-72.2017.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carla Camargo de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA

Vistos, etc.
CARLA CAMARGO DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada, porque, segundo a denuncia, nos dias, horários e locais indicados, agindo em conluio com terceiro, teria cometido um roubo consumado e um tentado.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
A denúncia foi recebida e a ré foi citada e apresentou resposta escrita, que não foi acolhida.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. 
Em alegações finais, as partes pleitearam absolvição.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação deve ser julgada improcedente.
Mesmo após a instrução probatória, não vieram aos autos elementos que demonstrem, com a certeza necessária, a ocorrência do delito descrito na inicial.
A materialidade do primeiro roubo vem comprovada pelo boletim de ocorrência.
A autoria, no entanto, não está devidamente demonstrada.
A vítima reconheceu a ré. Contudo, a abordagem deu-se meses após o delito, não havendo elemento de prova algum que referende o reconhecimento. 
Ressalte-se, a propósito, que tanto a ofendida quanto a testemunha fizeram referência a uma filmagem que não consta dos autos.
Quanto ao segundo delito, como bem ressaltou o Ministério Público, não houve prática de ato executório algum.
É certo que, em delitos cometidos com violência, a palavra da vítima deve prevalecer à do réu, mas isto não significa que esta é o bastante, especialmente nos casos em que se verifica nos autos nítida ausência de segurança.
Evidente que para a condenação não se requer confissão espontânea do réu, mas, nos presentes autos, nem mesmo os demais dados foram suficientes para confirmar os fatos narrados.
Em suma, posto que nos presentes autos foram apuradas apenas presunções, e o Direito Penal não opera com conjecturas, prevalecendo, em caso de dúvidas o “in dubio pro reo”, diante da fragilidade do conjunto probatório colhido, a absolvição é de rigor.
Pelo exposto, e tudo mais que dos autos consta,  Julgo imProcedente a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII do C.P.P., absolver, como de fato absolvo, a ré CARLA CAMARGO DE SOUZA da prática dos delito a ela imputado, e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Providenciem-se as comunicações necessárias após o trânsito em julgado e, em seguida, ao arquivo com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
Santo André, 15 de agosto de 2018.
      MARIA LUCINDA DA COSTA
               Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA