0022954-65.2017.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2008, DJe 17/03/2008).

“(...) ROUBO MAJORADO.  EXASPERAÇÃO RELATIVA A DUAS CAUSAS DE AUMENTO EM FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR REPROVAÇÃO DA CONDUTA.
(...)
2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
0022954-65.2017.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0022954-65.2017.8.26.0577   914/17  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denison Alex de Souza Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Brenno Gimenes Cesca





Vistos. 



DENILSON ALEX DE SOUZA CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 25.05.2017, por volta das 23h30min, na Rua Teresinha César de Souza, bairro Santa Júlia, nesta cidade e comarca, em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, R$ 120,00 e um aparelho de telefone celular, pertencentes à vítima Ricardo Palombo. 

Recebida a denúncia em 20.09.2017 com decreto de prisão preventiva (fl. 45), o mandado foi cumprido em 21.09.2017 (fl. 54), sendo o réu citado pessoalmente (fl. 109) e apresentando defesa (fls. 70/71). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 73), foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em mídia digital).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia. 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição por falta de provas, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da majorante do emprego de arma, e a fixação de regime prisional diverso do mais gravoso (fls. 108/116).

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

O réu, interrogado na fase policial, confessou a prática delitiva (fls. 15/16).

Em juízo, retratou-se, dizendo que quem anunciou o assalto, portava a faca e subtraiu o celular da vítima foi seu acompanhante, que se recusou a identificar. 

A vítima, ouvida em juízo, descreveu a prática do roubo tal qual a inicial, perpetrado em concurso de agentes e com emprego de faca, colocada em seu pescoço. Reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como seu praticante, anotando-se que ele foi colocado, na sala própria de reconhecimento deste fórum, ao lado de outro indivíduo alheio aos fatos. Destacou o ofendido, outrossim, a conduta preponderante do réu: estava no banco do passageiro, anunciou o assalto, portava a faca e apoderou-se de seu celular e dinheiro. 

O policial civil relatou que, em investigações acerca da prática de delito de latrocínio pelo réu, ele acabou sendo identificado pela vítima como o roubador do presente crime. 

A confissão extrajudicial do réu do réu, confirmada pelas palavras da vítima, reconhecimento na polícia e em juízo, e relato do policial, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autoria delitivas. 

As causas de aumento de pena encontram-se devidamente consubstanciadas. 

O acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, levou a cabo a empreitada criminosa, como esclareceu a prova oral. 

A majorante relativa ao emprego de arma é demonstrada pela prova oral e admissão pelo réu, em juízo, da utilização de faca para a prática do roubo. 

 Esclareço que  a causa de exasperação de pena tipificada no inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal tem sua razão de ser dada a maior potencialidade lesiva de um roubo praticado com emprego de arma. Para se reconhecer esta causa de aumento, portanto, necessário averiguar o poder vulnerante da arma empregada. 

E esse poder vulnerante poder ser demonstrado por qualquer elemento de prova, seja confissão do réu, prova oral ou pericial, uma vez que a arma não é vestígio do crime, mas seu instrumento, não sendo aplicável o art. 158 do CPP. 

Saliente-se, ainda, que a prova oral, seja consistente na palavra da vítima ou de testemunhas, em regra é inidônea a demonstrar essa potencialidade lesiva, a menos que tenha sido agredida com o artefato.

Daí porque, não havendo confissão do réu ou comprovação, pela prova oral, do efetivo uso da arma, exige-se sua apreensão e exame pericial. 

Na hipótese, sem embargo, o próprio acusado admitiu o emprego da arma, não manifestando qualquer restrição quanto à sua eficácia. 

Por não haver nada nos autos a infirmar as palavras do réu quanto a este pormenor, é suficiente, dentro do livre convencimento do julgador, a atestar a potencialidade lesiva da arma, frisando-se que vítima afiançou portar o réu arma, pressionada contra seu pescoço. 

Presentes, portanto, todos os elementos do delito do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu em suas penas é impositiva. 

Resta fixar as reprimendas. 

O acusado não possui maus antecedentes. 

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois o delito foi perpetrado no período noturno, mediante fraude consistente em requisitar, pelo aplicativo UBER, corrida para a vítima, então motorista da empresa, fazendo com que realizasse longo percurso antes do anúncio do assalto e consumação do crime.  

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) também não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do réu.

Não há agravantes a serem consideradas.

Confesso o réu (Súmula n. 545 do STJ), reduzo as reprimendas ao piso, 04 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 

Na última etapa, ante a existência de duas causas de aumento de pena, as quais redundaram em maior gravidade concreta do crime, majoro as reprimendas de três oitavos, ficando definitivamente estabelecidas em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, o unitário no piso.

O aumento no caso justifica-se em patamar superior ao mínimo pela gravidade concreta das circunstâncias. O acusado, pelo aplicativo UBER, solicitou corrida à vítima. Fê-la trafegar por extenso percurso nesta cidade, até que encontraram seu comparsa, que também adentrou o veículo, permanecendo no banco traseiro, ao passo que o réu no banco do passageiro. Apenas após anunciou o assalto, com emprego de arma, colocada no pescoço da vítima (região vital), contando, para a imprescindível consumação do delito, com o apoio de seu comparsa, tanto que a vítima disse que não teve o que fazer, pois não tinha visão do banco traseiro e não sabia o que o outro indivíduo trazia consigo (ou poderia fazer). 

A sufragar este entendimento, diante das gravosas circunstâncias concretamente invocadas, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DE LIBERDADE. CONSIDERAÇÃO DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS COMO DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ADMISSIBILIDADE. FIXAÇÃO DA PENA COM O AUMENTO DE 3/8 EM RAZÃO DE TRÊS QUALIFICADORAS. DECISÃO FUNDAMENTADA.
1. Circunstâncias judiciais que notoriamente extrapolam aquelas normais à espécie, já que a conduta do Réu na prática do delito denotou especial reprovabilidade, sendo efetivamente danosas as circunstâncias e as conseqüências do crime, justificam a exasperação da pena-base pouco acima do mínimo legal.
2.  A presença de três qualificadoras no crime de roubo (emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade) não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que seja constatada a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação.
3. No presente caso, o Tribunal de origem apresentou fundamentação necessária, a ponto de demonstrar que tais qualificadoras ensejariam uma maior reprovabilidade na conduta do agente, restando, assim, ausente qualquer ilegalidade.
4. Tendo sido a pena do Paciente fixada acima de 08 (oito) anos, é impossível a fixação de regime prisional mais brando.
5. Ordem denegada.
(HC 85.717/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2008, DJe 17/03/2008).

“(...) ROUBO MAJORADO.  EXASPERAÇÃO RELATIVA A DUAS CAUSAS DE AUMENTO EM FRAÇÃO SUPERIOR À MÍNIMA LEGAL. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE DENOTAM MAIOR REPROVAÇÃO DA CONDUTA.
(...)
2. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Sumula 443/STJ).
3. Na espécie, a majoração da pena 3/8 decorreu de circunstâncias concretas e que também revelam maior desvalor, como o maior número de agentes em comparsaria (três) e as circunstâncias do crime, na qual a arma de fogo foi apontada para a cabeça da vítima. (...)”
(HC 336.639/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2015, DJe 01/12/2015).

O regime de cumprimento de pena é o inicialmente fechado, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais.

A substituição ou concessão de sursis não são autorizadas pela mera quantidade da pena. 

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar DENISON ALEX DE SOUZA CARVALHO, qualificado nos autos, a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão (regime fechado), além de 13 (treze) dias-multa, o unitário no piso legal, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. 

Persistem incólumes as razões que determinaram a segregação provisória do agente, afigurando-se a sentença de procedência, antes, um plus a desautorizar o apelo em liberdade. Recomende-se onde se encontra. 

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

 Publicada em audiência, saem os presentes intimados, firmando o réu o termo que segue. Comunique-se.

São José dos Campos, 16 de janeiro de 2018.

Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA