0022221-49.2015.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
A JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
SAMUEL ISAEL DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

SAMUEL ISAEL DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal porque, no dia 17/12/15, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de arma, subtraiu, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
0022221-49.2015.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0022221-49.2015.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
A JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
SAMUEL ISAEL DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

SAMUEL ISAEL DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal porque, no dia 17/12/15, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de arma, subtraiu, para si, 02 celulares, da vítima Dalton José Careta. Policiais foram acionados e viram um veículo Saveiro estacionado, abordando o réu, que disse ser o dono do veículo e, em seu interior, 04 celulares apreendidos, bem assim um simulacro de arma. A res e o simulacro, foram reconhecidos pela vítima. O réu disse, informalmente, que o simulacro seria dele, embora tenha negado a autoria. Preso foi em flagrante.

Produziu-se prova oral, réu interrogado (vide Termos de fls. 108/9 e  133/4). Réu foi solto ao final da instrução (fls. 134). Seguem-se derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 144/153 e 159/163).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Procedente a ação.

O réu, na polícia, informalmente, disse que apenas o simulacro de arma seria seu e sobre os celulares da vítima, nada comentou. Formalmente, na fase policial, negou qualquer relação com a res ou simulacro de arma, que os policiais disseram terem apreendido em seu veículo Saveiro.

Mas na relevante fase do contraditório, terminou por CONFESSAR a autoria, dizendo que, com simulacro de arma, abordou a vítima em um bar, subtraindo-lhe dois celulares.

Confissão judicial do réu acha-se comprovada por outras provas.


Os policias militares informaram que vistoriaram o veículo Saveiro que estava com o réu e junto a porta do motorista, os celulares do ofendido foram apreendidos e, sob o banco do motorista, o simulacro de arma foi localizado, tendo o réu assumido, informalmente, que apenas o simulacro de arma lhe pertencia e sobre os celulares, negou fossem seus e nada explicou, de concreto, sobre como foram parar em seu veículo.

A vítima contou que não ficou olhando para a fisionomia do agente, mas que, depois da prisão do réu, RECONHECEU, sem dúvidas, o simulacro, apreendido no veículo do réu, como sendo o que foi empregado no assalto; reconheceu, ainda, como seus, os dois celulares que foram apreendidos também no veículo do acusado.

No caso concreto, tem-se prova por demais incriminadora em desfavor do réu, pois, como já dito, em seu veículo, apreendida a res que foi roubada da vítima, BEM ASSIM O SIMULACRO DE ARMA empregado no assalto (relatos insuspeitos dos policiais, comprovaram tal fato).

E para por uma pá de cal no assunto pertinente à autoria, aponta-se o relato do dono do bar, testemunha Airton, que, em juízo, RECONHECEU, sem dúvida, o réu, como autor do delito e vendo o menor Fernando, em juízo, negou que tivesse sido o menor o autor do crime, ratificando que foi o réu que abordou a vítima.

Assim, tenho que a autoria atribuída ao réu restou comprovada (aliás, confessada em juízo), bem assim a materialidade (fls. 23/4). Periciado o simulacro, se atestou sua capacidade plena de iludir terceiros, como se fosse arma de fogo autêntica (fls. 127/9).

Descarta-se o relato judicial do  Fernando (que estaria com o réu, quando da abordagem). Na fase policial, disse que viu a apreensão da res e do simulacro de arma, no veículo do réu, mas que --nada sabia-- sobre tais objetos (fls. 09). Em juízo, inovando, tentou, em vão, beneficiar o réu, dizendo que --teria comprado os celulares que estavam no carro--, afirmação que contraria toda a prova dos autos, notadamente confissão judicial do acusado e seu reconhecimento, também em juízo, por parte do dono do bar, testemunha Airton.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

O réu é primário, de bons antecedentes e confesso, o que não é usual em crime que tais,  pelo que fixo a pena-base em  04 anos de reclusão e 10 dias-multa, iniciando-se o cumprimento da pena corporal no REGIME ABERTO (circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis e a grave ameaça empregada, foi tão somente aquela inerente ao próprio tipo, não tendo sido exacerbada). 

Descabem penas alternativas, pois delito praticado mediante grave ameaça à pessoa.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu  SAMUEL ISAEL DA SILVA, ao cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no apontado valor, como incurso nas penas do artigo  157, caput, do Código Penal.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do(s)  réu(s) condenado(s) no rol dos culpados.

Destrua-se simulacro de arma. Celulares podem ser restituídos ao réu.

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade.


P.R.I.C.

Franca, 01 de junho de 2016.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA