0022978-59.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... diz a jurisprudência: “PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório.123 (a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos extrajudicialmente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022978-59.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022978-59.2016.8.26.0050                                                              PD – 623/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN BARROS SANTOS

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO
 Aos, 13 de julho de 2016�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, o Defensor Público, Dr. João Ricardo Meira Amaral e o acusado.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência sendo ouvida a vitima; Daniela da Silva Peres Bego e a testemunha de acusação, policial militar, Ricardo Gurgel Fernandes. Pelo Ministério Público em concordância com a Defensoria Pública, foi dito que desistia da oitiva da testemunha, policial militar, Edson José, o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz: JONATHAN BARROS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 29 de março de 2016, por volta das 13 horas e 50 minutos, no semáforo da Rua Tamirim com a Avenida Francisco Falconi, bairro Vila Alpina, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça, consistente na simulação de porte de arma de fogo, subtraiu para si, um veículo VW/Space Fox, cor preta, placas EBK 4637, bem de propriedade de Daniela da Silva Peres Bego.  A Denúncia foi recebida pela r. decisão de fls. 66/67. O acusado foi devidamente citado (fl. 83) e apresentou resposta à acusação à fl. 91.  Na presente audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e defesa e o acusado foi judicialmente interrogado.  É a síntese do essencial. A ação penal é procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram devidamente comprovadas nos autos.  A materialidade restou comprovada pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 15/16.  A autoria, por sua vez, restou comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e garantida a plenitude de defesa. Perante a autoridade policial, o acusado reservou-se o direito de permanecer em silêncio e só se manifestar em Juízo (fl. 09). Ao ser judicialmente interrogado, o acusado confessou a autoria do crime e afirmou que abordou a vítima, anunciou o assalto e subtraiu seu veículo.  Afirmou, ainda, que não portava arma de fogo.  Segundo nos ensina ADALBERTO JOSÉ Q. T. CAMARGO ARANHA, “A confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa” (in Da Prova no Processo Penal, 5a edição, Editora Saraiva, pág. 114). Não foi esta confissão desmentida pelas outras provas angariadas ao processo, mas, ao contrário, o conjunto probatório só faz por confirmá-la nem se trata de caso de autoacusação falsa. Portanto, segundo lição do mestre citado, tem ela valor absoluto. HÉLIO BASTOS TORNAGHI assevera que, “é sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado”, consistindo um verdadeiro “raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (in Curso de Processo Penal, vol. 1, Editora Saraiva, págs. 378/379).  RONALDO BATISTA PINTO lembra que, “A confissão sempre teve por objetivo tranquilizar o espírito do julgador, ou seja, uma acusação que viesse confortada pela admissão dos fatos pelo réu levaria fatalmente a um veredicto condenatório, sem necessidade de maiores indagações. Assim, a possibilidade de um erro judiciário, que atormenta a todos os operadores do Direito, estaria definitivamente afastada, frente à confissão” (in Prova Penal Segundo a Jurisprudência, Editora Saraiva, 2000,  pág. 203).  A vítima, além de reconhecer o acusado na presente audiência e perante a autoridade policial (fl. 17), asseverou que no dia dos fatos se dirigia para o trabalho quando o acusado a abordou e, ostentando a arma de fogo que portava, anunciou o assalto dizendo “perdeu, perdeu”, e subtraiu seu veículo, sua bolsa e o seu aparelho de telefone celular.  A respeito da palavra da vítima em delitos desta natureza diz a jurisprudência: “PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório.123 (a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos extrajudicialmente e se as testemunhas confirmaram a narrativa do ofendido.” RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO 1989 PÁGINA: 135 RELATOR:- HAROLDO LUZ. No mesmo sentido: “PROVA - Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório.124 (a) - Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” RJDTACRIM  VOLUME 2  ABRIL/JUNHO 1989  PÁGINA: 135 RELATOR:- HAROLDO LUZ. O policial militar Ricardo Gurgel Fernandes afirmou que foi comunicado pela rede do roubo do veículo VW/Space Fox da colega Daniela e, em diligências com seu parceiro Edson, avistou o veículo e o abordou.  Afirmou, ainda, que após a abordagem o acusado confessou o crime, porém, afirmou que não portava arma de fogo.  Quanto à validade do depoimento policial, absurda a tese que tenta inverter a presunção elencada pelo sistema jurídico. Os atos praticados pelos agentes administrativos gozam de presunção de validade, de legitimidade, sendo este um dos princípios basilares do Direito Administrativo. Como pode querer a defesa desconsiderar a validade do testemunho daquele que tem como dever de ofício combater a criminalidade?  As provas colhidas nos autos são firmes e estão a embasar toda a séria atividade policial.  Em  acórdão, o Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, assim se manifestou sobre o testemunho de policiais: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  A jurisprudência dos demais Tribunais também é neste sentido: TJSP - AC 205162-3/4 - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 733/566 e  TJRS - HC 691001622 - Rel. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - RJTJRS 151/67 e RF 320/239). A causa de aumento de pena descrita na Denúncia, qual seja, emprego de arma de fogo, restou devidamente comprovada nos autos pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e garantida a plenitude de defesa.  A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que é desnecessária a apreensão da arma utilizada para a prática do delito para configurar a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. INADEQUAÇÃO DA VIAELEITA. ROUBO MAJORADO E ESTUPRO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. VIA INADEQUADA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO CONFIGURAÇÃO. CULPABILIDADE E CONDUTA DO AGENTE. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. ESTUPRO. NATUREZA HEDIONDA. AFASTAMENTO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. (...) 5. "A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização" (HC n. 181.004/SP, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, Dje 8/6/2015). 6. (...)  7. Habeas Corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 298653/RJ – Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª Turma – J. 19/04/16, DJE nº 28/04/16). “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO.  EMPREGO  DE  ARMA  DE  FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA  DE  OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA  EM  SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE  AUMENTO  DO  INCISO  I  DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão  da  arma  de fogo e a realização de exame pericial  para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros  elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  (...) REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.  PACIENTE  REINCIDENTE.  POSSIBILIDADE  DE FIXAÇÃO DE MODO PRISIONAL MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. (...) 3.  Habeas  corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de reduzir  a  pena  para  06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa.” (STJ – HC nº 340244/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI – 5ª Turma – J. 12/04/16 – DJe 19/04/16).  E ainda: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO  E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PRINCÍPIO PAS NULLITTÉ SANS GRIEF. CONJUNTO  PROBATÓRIO  ROBUSTO E SUFICIENTE PARA CONDENAÇÃO. ARMA NÃO APREENDIDA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. EREsp n. 961.863/RS.   PROVA   TESTEMUNHAL.   DESCLASSIFICAÇÃO  DO  CRIME  DE EXTORSÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. -  O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  seguindo  o  entendimento da Primeira  Turma  do  Supremo  Tribunal  Federal,  passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. (...) -  A  jurisprudência  desta  Corte  se  firmou  no  sentido de que a incidência  da  majorante  pela  utilização  de  arma  prescinde  da apreensão e perícia no objeto, uma vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da vítima. (...) Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 216858/TO – Rel. Ministro ERICSON MARANHO (Desembargador convocado TJSP) – 6ª T – J. 05/04/2016 – DJe 19/04/2016). Percebe-se que a autoria e a materialidade do delito são certas, razão pela qual a condenação é de rigor.  Para fins de fixação da reprimenda penal, anoto que de acordo com a Folha de Antecedentes juntada aos autos (fls. 105/108), o acusado não ostenta bons antecedentes, tem personalidade voltada para o crime e praticou o delito quando deveria estar cumprindo pena no sistema prisional, circunstâncias que autorizam a fixação da pena base acima do mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena, ante a gravidade do delito, que gera insegurança social e deixa a sociedade em sobressalto, deve ser o inicial fechado. O acusado, que permaneceu custodiado durante toda a instrução do processo, não deve ser beneficiado com o direito de recorrer em liberdade. Diante do exposto e de tudo mais que nos autos consta, o Ministério Público requer a condenação do acusado JONATHAN BARROS SANTOS como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, trata-se da apuração de delitos imputados a JONATHAN. A vítima DANIELA disse que estava parada no semáforo quando foi abordada pelo Acusado armado. Ele a arrancou de dentro do carro e se evadiu. Pouco adiante foi abordado (o que não presenciou). Tratava-se de uma pistola que aparentava ser verdadeira. Prontamente reconheceu o Acusado como autor do fato. Todos seus bens foram recuperados. A testemunha RICARDO (PM) disse que foi roubado um veículo preto de uma policial. Ela foi roubada e foi trabalhar. Jogou na rede que o carro foi roubado e o sentido tomado. Cerca de 1 minuto após viu o carro com o Acusado. Acompanhou e o veículo parou devido ao trânsito. O Acusado desembarcou e se entregou. Não foi localizada arma. O Acusado negou o uso de arma. Entre o local do roubo e da abordagem há 3 km. A testemunha EDSON não foi ouvida. Interrogado, o Acusado afirmou que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, salvo o fato de que estava armado. Afirmou que não houve arma para a prática delitiva. Em que pese a prova coligida aos autos, a improcedência da ação penal é medida que se impõe. A confissão não é a rainha das provas, a testemunha é suspeita por ter participado diretamente da prisão e a vítima, sabe-se, pode incorrer em equívoco. Assim, de rigor a absolvição. Não sendo esse o Vosso entendimento, requeiro seja fixada a pena-base no mínimo legal; na segunda fase, que a confissão espontânea e a menoridade relativa conduzam a pena abaixo do mínimo legal, superando a  súmula 231 do STJ; na terceira fase, requeiro o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma, vez que nenhuma foi apreendida e o Acusado nega o emprego dela. Quanto ao regime, requeiro seja fixado diverso do fechado, considerando o montante de pena, as circunstâncias judiciais e o tempo de prisão provisória. Por fim, requeiro seja deferido ao Acusado o direito de recorrer da r. Sentença em liberdade. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JONATHAN BARROS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Isso porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 29 de março de 2016, por volta das 13h50min, no cruzamento da Rua Tamirim com a Avenida Francisco Falconi, nesta Cidade de São Paulo, o acusado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo não apreendida e não periciada, subtraiu, para ele, bens, valores e o veículo marca VW/Space Fox, pertencentes à vítima de nome Daniela da Silva Peres Bego, fugindo em seguida. O crime foi comunicado para a polícia, o que permitiu a prisão do acusado, na posse dos bens e valores, um pouco após à pratica do crime. O acusado era foragido do sistema prisional durante a saída de páscoa. A prisão cautelar foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 04 de maio de 2016 (fls. 66/67). O réu foi citado, a defesa preliminar foi apresentada, a qual foi afastada diante da necessidade da dilação probatória para a constatação do que de fato ocorreu, momento em que foi ratificado o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação do acusado. A Defesa, em síntese, entendendo insuficiente o conjunto probatório, pugnou pela absolvição do acusado, bem como solicitou outros benefícios. Apresentado o relatório, Decido: I. Não é possível a suspensão condicional do processo, uma vez que a pena mínima prevista no caso, em sendo julgada procedente a ação penal, supera o limite do artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95, além do que o réu é reincidente; II. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial, ideológica e distante da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado; III. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elemento de convicção existentes nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado, um pouco após a prática do crime de roubo, bem como na posse dos bens subtraídos, somados às declarações da vítima, depoimento de um dos policiais responsáveis pela prisão e a confissão parcial do acusado, a condenação é de rigor. Com efeito, em resumo, no dia 29 de março de 2016, por volta das 13:50 horas, no cruzamento da Rua Tamirim com a Avenida Francisco Falconi, nesta Cidade de São Paulo, o acusado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo não apreendida e não periciada, subtraiu, para ele, bens, valores e o veículo marca VW/Space Fox, pertencentes à vítima de nome Daniela da Silva Peres Bego, fugindo em seguida. O crime foi comunicado para a polícia, o que permitiu a prisão do acusado, na posse dos bens e valores, um pouco após a pratica do crime. O acusado era foragido do sistema prisional durante a saída de páscoa. O acusado, ao ser interrogado, confessou a prática do crime de roubo, negando apenas que estivesse armado. Por seu turno, a vítima, sem demonstrar interesse em prejudicar o réu, declarou que foi abordada com uma arma de fogo, mas não sabia informar se a arma era verdadeira ou não. O policial de nome Ricardo, um dos responsáveis pela prisão, ao ser ouvido, confirmou a prisão do réu na posse dos bens da vítima, bem como há cerca de três quilômetros do local do crime. Porém, durante as revistas realizadas, não localizou a arma de fogo informada. Portanto, não existem dúvidas quanto a autoria e a materialidade do crime de roubo, sendo que o próprio réu explicou a sua técnica de abordagem e de grave ameaça contra a vítima. Todavia, no caso do uso de arma de fogo, existe uma razoável dúvida, diante da vítima, uma policial, não ter certeza se era ou não verdadeira, bem como não ter sido encontrada, motivo pelo qual nesta parte a ação penal é improcedente. O crime se consumou diante da posse mansa e pacífica dos bens da vítima por parte do acusado, mesmo que por um breve espaço de tempo; IV. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando a desenvoltura demonstrada pelo réu, a sua periculosidade na prática de ilícitos semelhantes, haja vista evadido do sistema prisional, a ausência de atividade lícita demonstrada e a culpabilidade diferenciada com relação a um infrator comum, fixam-se as penas básicas, para cada um dos crimes, 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. O réu é ainda não é reincidente, confessou em parte o crime e era menor de 21 anos de idade, motivos pelos quais as penas são reduzidas para o patamar mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, as quais torno definitivas pela ausência de causas de aumento e de diminuição de pena. Diante da ausência de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. O acusado demonstrou ousadia e desenvoltura na prática do crime, além de indícios veementes de periculosidade, o que determina o início do cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, o único adequado para punir e educar no presente caso. Anoto que qualquer outro regime, em face das circunstâncias que envolveram a prática do crime e a própria periculosidade do acusado evidenciada no modo de agir, seria um mero exercício de impunidade. Como ensinava Mezger, citado pelo saudoso Desembargador José Frederico Marques, na sua obra denominada Tratado de Direito Penal, “... que a pena, como instrumento de prevenção, deve atuar social-pedagogicamente sobre a coletividade (prevenção geral) e deve proteger a coletividade ante o condenado e corrigir a este (prevenção especial)”. O mesmo Desembargador José Frederico Marques, desenvolvendo o raciocínio de “prevenção especial”, ensinava que “a pena influi sobre o delinquente, sobretudo na fase executória do processo penal, pois a condenação atua, muitas vezes, sobre a consciência do réu fazendo-o medir o mal que praticou através das consequências de seu crime advindas”. Seguindo este raciocínio e com base nas lições do também saudoso Ministro Nélson Hungria, conclui-se que o sofrimento, que lhe é inerente, representa, incontestavelmente, do ponto de vista relativo, um meio de emenda e um instrumento de regeneração. O que é periculosidade? O criminologista italiano R. Garofalo foi o primeiro que concebeu tal estado, ainda na década de 1880, sob o vocábulo “témpebilité” (temibilidade, atitude temerária), ele procurava explicar o sentido de uma palavra grega que quer dizer: capital acumulado. Com isso queria discernir num indivíduo sua capacidade criminal, ou seja: “a quantidade de mal que se pode esperar de uma perversidade constante e atuante”. Tal capital ou capacidade produziria o crime. Em 1920, a definição foi retomada por Crispigni, que se referiu à “capacidade evidente em uma pessoa de cometer um crime” ou ainda à “probabilidade de alguém se tornar autor de um crime”. Trata-se de um potencial aleatório que Loudet, em 1950, reintroduziu em sua própria definição: “O indivíduo em estado perigoso é aquele que, em dadas condições psicológicas, está sujeito a manifestar reações antissociais”. Das formulações resulta que o estado perigoso seria predisposição às reações contrárias à sociedade. O réu está preso, era evadido do sistema prisional e demonstra periculosidade, motivos pelos quais, como garantia da aplicação da lei penal e para a proteção da ordem pública, decreto a prisão preventiva nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Diante do tempo de prisão provisória e da quantidade de pena privativa de liberdade imposta, sem mencionar a existência de outro processo de execução em curso, não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para após absolver o réu com relação a causa de aumento de pena relacionada com o uso de arma de fogo, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, condenar JONATHAN BARROS SANTOS, RG/SP nº 55.169.556-0, filho de José Edmilson dos Santos e Maria Cicera Barros Santos, às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, com início no regime fechado e  10 (dez) dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incursos nas sanções do artigo 157, “caput”, c.c. artigo 65, I e III, alínea “d”, ambos do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser ele beneficiário da Justiça Gratuita. O réu não possui direito a qualquer benefício em face da natureza dos crimes praticados, a periculosidade demonstrada e a necessidade de ser aplicada uma reprimenda proporcional ao mal praticado. Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados, bem como deverá ser expedido mandado de prisão. Autorizo as cópias necessárias para cumprir o julgado e as determinações. Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital 

Dra. Promotora:

Dr. Defensor:

Réu: