0022810-76.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... sentido, a decisão do E. TJSP:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0022810-76.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022810-76.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 206/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Ribeirão
Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Oliveira dos Reis e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

FÁBIO OLIVEIRA DOS REIS, BRUNO GUERREIRO DA SILVA e JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE 
SOUSA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 288, 
caput, e no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, ambos do Código Penal, em 
concurso material de crimes, e JOÃO PAULO BOENIARES DE SOUZA, qualificado nos 
autos, foi denunciado como incurso no artigo 288, caput, e no artigo 180, caput, 
ambos do Código Penal, em concurso material de crimes. 
Consta dos autos que, desde data não suficientemente esclarecida, decerto até 30 de
abril de 2018 (fls. 05), neste Município, FÁBIO OLIVEIRA DOS REIS, BRUNO GUERRERO 
DA SILVA, JOÃO PAULO BOENIARES DE SOUZA, JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE SOUSA,  e 

uma mulher não identificada, de vulgo “BRANCA” (fls. 17), se associaram entre si 
para o fim específico de cometer crimes, sobretudo de caráter patrimonial. Ademais,
consta que no dia 30 de abril de 2018, durante o repouso noturno (noite), na Rua 
Darci Dias de Souza, n˚ 45, apartamento n˚ 11, neste Município (fls. 05), FÁBIO 
OLIVEIRA DOS REIS, BRUNO GUERRERO DA SILVA, JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE SOUSA e 
uma mulher não identificada, de vulgo “BRANCA” (fls. 17), agindo previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante escalada e 
rompimento de obstáculo, um secador de cabelo da marca Taiff, um fogão pequeno (do 
tipo cooktop) e um estojo de maquiagem da marca Mary Kay (fls. 07), avaliados no 
total de R$ 1.199,00 (fls. 23) e pertencentes à vítima Kaliandra Mendes Rodrigues. 
Por último, consta também que após a consumação do delito de furto narrado, JOÃO 
PAULO BOENIARES DE SOUZA recebeu, em proveito próprio e do grupo que integrava, 
coisas que sabia serem produto de crime, justamente os bens subtraídos da ofendida 
Kaliandra, passando a ocultá-los na sua residência, situada na Rua Cardeal Leme 
(fls. 17/verso), n˚ 667, Vila Virgínia, neste Município (fls. 86). Segundo restou 
apurado, associados entre si e com uma mulher não identificada, de vulgo “BRANCA” 
(fls. 17), com o intuito de cometerem crime de furto, FÁBIO, BRUNO, JEFERSON e 
“BRANCA” se dirigiram até o apartamento da vítima no dia 30 de abril de 2018, 
durante o repouso noturno (noite), todos no veículo Ford/Fiesta, placas FGB-2563 
(fls. 9 e 17), conduzido por FÁBIO. Lá chegando, BRUNO e “BRANCA” permaneceram no 
portão do imóvel, como se fossem um casal, vigiando a aproximação de alguém, 
enquanto FÁBIO permaneceu no automóvel supracitado para dar cobertura aos seus 
comparsas e possibilitar a fuga de todos, tendo JEFERSON obtido acesso ao 
apartamento da ofendida mediante escalada do muro lateral do corredor de entrada 
(fls. 09). Na sequência, JEFERSON arrombou a janela do quarto da vítima (fls. 07) 
para só então ter acesso aos bens supracitados, dos quais se apoderou e repassou 
para BRUNO e “BRANCA”, os quais foram colocados no interior do carro de FÁBIO, 
tendo todos empreendido fuga na posse dos objetos subtraídos. Na sequência, os bens
subtraídos foram levados por FÁBIO, JEFERSON, BRUNO e “BRANCA” até a casa de JOÃO 
PAULO, o qual os recebeu e ocultou ciente da sua origem criminosa para 
posteriormente aliená-los e dividir o valor aferido com a venda deles entre seus 
comparsas (fls. 17/verso). Ocorre que posteriormente FÁBIO foi preso na companhia 
de JEFERSON e JOÃO pela prática de crime de receptação (fls. 09), ocasião em que 
FÁBIO admitiu o cometimento dos crimes de furto qualificado e associação criminosa 
supracitados, delatando e reconhecendo um de seus comparsas (fls. 08/10, 17/17-
verso e 67), tendo JOÃO confessado a prática do crime de receptação supramencionado
(fls. 85), o que possibilitou a identificação dos demais denunciados. 
A denúncia foi recebida em 13 de julho de 2021 (fls. 196), sendo decretada a prisão
preventiva dos acusados, conforme fundamentação de fls. 220/221.
Os corréus Fábio, Bruno e João Paulo foram presos preventivamente, citados (fls. 
292, 293 e 296) e apresentaram resposta à acusação (fls. 333/336,  348, 372/422).
Decisão de fls. 437/441 afastando as preliminares arguidas pela defesa do corréu 
Fábio e designando audiência de instrução, debates e julgamento. Também foi 
determinada a citação por edital do corréu Jeferson .
O corréu Jeferson foi citado por edital (fls. 470 e 479). Foi determinada a 
suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código 
de Processo penal, porém com produção antecipada de provas da acusação (fls. 
518/519).
Durante a instrução foram ouvidas as declarações da vítima e de duas testemunhas 
comum às partes, bem como os réus foram interrogados. Ao final foi determinado o 
desmembramento do feito em relação ao corréu Jeferson (fls. 518/519 e 577/579).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido 
penal. Os réus Fábio, Bruno e Jeferson estão sendo processados pela prática de 
furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes na 
residência da vítima Kaliandra. Os bens furtados foram receptados pelo réu João 
Paulo. Anotou que os acusados estavam todos associados para a prática de delitos da
mesma espécie, sendo que Fábio, Jeferson e Bruno efetuavam o furto e, 
posteriormente, os bens eram levados até a residência de João Paulo, que os vendia.
O dinheiro era repartido entre eles. Materialidade comprovada pelos autos de 

avaliação e laudos periciais juntados aos autos e prova oral. A autoria é 
inconteste. Observa-se que os acusados negaram a prática dos delitos imputados, 
sendo que Fábio e Bruno negaram a participação neste furto e João Paulo narrou que 
já comprara bens dos acusados, mas sem saber ser ilícitos. Contudo, afirma que as 
versões apresentadas não convergem com as demais provas produzidas nos autos. O 
policial não se recordou com clareza de detalhes, especialmente sobre como se deu o
específico furto, porém ratificou suas assinaturas nos documentos constantes dos 
autos, os quais mencionam como se deram as investigações e como se chegou às 
pessoas dos acusados, em especial João Paulo e Fábio, que acabaram por informar, 
posteriormente, quem eram os demais participantes da conduta penal. Ademais, o 
investigador Silvito deu seu depoimento com riqueza de detalhes, com a indicação da
conduta de cada imputado, bem como afirmou que estavam eles associados para a 
prática desses delitos, nos quais Jeferson, Fábio e Bruno executavam a subtração. 
Fábio era a pessoa que ficava no carro esperando os demais. Jeferson e Bruno eram 
responsáveis por vigiarem o local e adentrarem nos imóveis. No furto dos autos, 
coube a Jeferson entrar no apartamento e subtrair os bens da vítima.  O 
investigador foi claro ao afirmar que ficou demonstrado nas investigações que os 
três acusados praticaram o furto no apartamento da vítima Kaliandra conjuntamente. 
Fábio, ao ser ouvido na fase policial, foi claro ao declarar que o delito se deu no
endereço da vítima Kaliandra e, posteriormente, se dirigiram até a residência de 
João Paulo para deixar os bens furtados, inclusive, confirmando que cabia a João 
Paulo a venda de tais bens, para posterior divisão, entre todos, do dinheiro 
arrecadado. João Paulo, inclusive, na fase policial, afirmou que não participava 
dos furtos, mas que cabia a ele a receptação dos objetos ilícitos. Indicou que a 
investigação somente teve êxito porque parte dos próprios acusados contribuíram e 
forneceram informações. Eles contaram que praticaram diversos crimes, ao menos em 
nove locais, e repassaram os bens a João Paulo. E como relatado por Bruno, essa 
associação durou cerca de seis meses. Assim, ante todo exposto, os fatos estão 
devidamente provados. Pede a a condenação dos réus Fábio, Bruno e João Paulo pela 
associação criminosa; de Fábio e Bruno pelo furto qualificado por concurso de 
agentes, rompimento de obstáculo e escalada, com causa de aumento de pena pelo 
repouso noturno. Em relação a João Paulo, além da associação criminosa, pede a 
condenação pela receptação. Pugna pela fixação do regime inicial fechado, ante os 
antecedentes dos acusados.
A defesa do corréu Fábio afirmou, em síntese, que a denúncia é inepta, pois não 
reconheceu a continência deste fato com aqueles tratados na ação penal 0022813-
31.2018, da 5ª Vara Criminal local. Asseverou que os fatos tratados nas duas ações 
penais ocorreram no mesmo dia, com diferença pequena de horário, e são imputados 
aos mesmos agentes. Ademais, durante a instrução, não houve provas acerca da 
materialidade do crime de associação criminosa. Esta imputação está deslocada, com 
base apenas em elementos de informação apurados no inquérito policial, que não se 
confundem com meios de prova obtidos na instrução criminal, após o recebimento da 
denúncia. Não houve provas de que houve estabilidade e permanência da associação 
criminosa, sendo que a participação de Fábio nos furtos ocorreu de maneira pontual.
Assim, requer a absolvição do corréu Fábio pelo delito de associação criminosa, 
ante ausência de provas, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Em relação ao crime de furto qualificado, embora fraca a prova produzida nos 
depoimentos das testemunhas de acusação, o réu confessou a prática do delito no 
apartamento de Kaliandra. Assim, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, 
pois ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial personalidade, 
que se mostrou arrependido, culpabilidade e antecedentes, pois ostenta condenação 
posterior à data da prática do delito. Requer sejam reconhecidas a atenuante da 
confissão, bem como as causas de diminuição de pena de participação de menor 
importância, nos termos do artigo 29, §1º, do Código Penal e do furto qualificado 
privilegiado, pois o réu era primário e de pequeno valor a coisa subtraída, segundo
precedentes do STJ. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por
restritivas de direito ou suspensão condicional da pena. 
A defesa do corréu Bruno, em memoriais escritos juntados ao termo, requereu a 
absolvição pelos crimes a ele imputados. Bruno negou ter participado do furto 

apurado nos autos, sendo que sua versão encontra respaldo na confissão do corréu 
Fábio, o qual declarou que não estava em sua companhia nesse delito. O simples fato
de o acusado ter praticado outros delitos em companhia do corréu Fábio não pode 
levar à conclusão de ser ele responsável por esse delito em questão. No caso 
específico, o acusado não foi preso em flagrante e nenhum objeto da vítima foi 
encontrado em seu poder, o que coloca em dúvida a autoria a ele imputada. Ademais, 
a acusação apenas pauta sua convicção no fato de o acusado estar envolvido em 
furtos da mesma natureza, sem trazer qualquer prova concreta deste específico furto
narrado na denúncia. Em relação ao delito de associação, afirma que não há nos 
autos prova mínima da materialidade delitiva. Não há evidência de que esta 
associação se deu para o cometimento de delitos de forma perene, sendo que o tipo 
penal insculpido no art. 288 do Código Penal exige um vínculo permanente, bem como 
estabilidade. Portanto, requer seja o réu absolvido, por falta de provas, em 
atenção ao princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, requer a fixação da 
pena-base no mínimo legal; seja afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo
e da escalada, vez que não suficientemente comprovadas (não há nos autos laudo que 
comprove tal circunstância); regime aberto e com a substituição por pena restritiva
de direitos nos moldes do art. 44 do Código Penal. Pede direito ao recurso em 
liberdade. 
A defesa do corréu João Paulo, em memoriais de fls. 580/584, afirmou que o acusado 
confessou o crime de receptação tanto na fase inquisitorial quanto na fase 
judicial, porém, em relação ao crime de associação criminosa, não há evidencias de 
sua participação. João Paulo não participou dos furtos, tampouco foram demonstrados
pela acusação os requisitos necessários para a tipificação do delito. Assim, requer
a absolvição do réu pelo crime de associação criminosa, nos termos do artigo 386, 
VII do Código de Processo Penal e, em caso de condenação pelo crime de receptação, 
seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da denúncia por não reconhecer a 
continência/conexão destes fatos com aqueles tratados nos autos da ação penal 
0022813-31.2018, em trâmite na 5ª Vara Criminal desta Comarca.
Reitero que, embora se trate de outro delito de furto imputado aos acusados, os 
fatos apurados na ação penal 0022813-31.2018 são diversos, já que supostamente 
praticado entre os dias 30/04/2018 e 01/05/2018, na Rua Salvador Di Fazio Filho, nº
963, apartamento 21, Jardim Palmares, nesta cidade, contra a vítima Fabiola Cle 
Oliveri. Ainda, observo que nos autos 0022813-31.2018, os quatro réus estão sendo 
processados pela prática de furto, enquanto, nestes autos, Fábio. Bruno e Jeferson 
respondem por furto, enquanto João Paulo por receptação e os quatro respondem 
juntos pelo delito de associação criminosa.
Desta forma, embora ambas as ações penais estejam voltadas à apuração de crimes 
semelhantes, os delitos foram praticados contra vítimas distintas, em condições de 
tempo e local diversos, não sendo obrigatória a reunião dos feitos para julgamento.
Ademais, preceitua o artigo 82 do Código de Processo Penal que, caso prolatada 
sentença definitiva, a união dos processos se dará posteriormente, pelo Juízo das 
Execuções, para o efeito de soma ou unificação das penas, inexistindo qualquer 
prejuízo para à defesa.
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

“Estelionatos Pretensão de unificação de feitos, sob o fundamento de que os crime 
foram praticados em continuidade delitiva Providência devidamente rejeitada na 
origem Reunião de feitos em fases distintas, que implicaria em inevitável tumulto 
processual Conexão Fenômeno que não determina a reunião de processos se um deles já
foi julgado Inteligência da Súmula 235 do Superior Tribunal de Justiça - 
Inexistência de prejuízo à defesa Unificação de penas e reconhecimento da 
continuidade delitiva a ser providenciada, se o caso, pelo juízo das execuções 
Manutenção da pena fixada, com a correção apenas de erro material em relação à pena

de multa - Cabimento da substituição da corporal por restritiva de direitos Fixação
da regência aberta para eventual desconto da aflitiva – Recurso parcialmente 
provido” (TJSP. Apelação 0927193-82.2012.8.26.0506. Relator: Marcelo Gordo. Órgão 
Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento: 14/03/2018)

No mérito, o pedido é procedente.
Inicio pela transcrição da prova oral:
A vítima Kaliandra Mendes Rodrigues disse em juízo que não estava em casa no dia do
furto. Voltou do trabalho, por volta de onze horas ou meia noite, e já tinha 
acontecido o furto. Notou ausência dos bens, porém, nem o portão e nem a cerca 
elétrica estavam estragados. Tudo estava intacto, somente a janela de seu quarto 
foi forçada. Havia marcas de mãos e pés na janela também. Não havia câmera e não 
conseguiu ver exatamente como aconteceu o furto. Subtraíram seu secador de cabelo, 
produtos de maquiagem Mary Kay ainda embaladados, cooktop. Só de produtos de beleza
perdeu R$500,00. Acredita que sofreu prejuízo entre mil a mil e duzentos reais. Não
recuperou nenhum bem. Respondeu que no dia passou em sua casa no período da tarde, 
ficou por no máximo meia-hora e saiu antes das 18h00min, horário que entra no 
trabalho. Negou que o furto tivesse ocorrido antes desse horário, pois usou o 
secador de cabelo antes de sair de casa. Não conhecia os acusados.
A testemunha comum às partes Selvito de Souza Filho, investigador de polícia, disse
que trabalha nesta cidade há algum tempo e atua na DIG, especializada em 
investigação. Na ocasião dos fatos vinham acontecendo reiterados furtos a 
apartamentos de pequenos prédios na região da zona leste desta cidade. Os boletins 
eram canalizados para sua delegacia. Somando as informações e imagens de cada B.O. 
traçaram o perfil dos furtadores. Sabiam que eles usavam um automóvel Ford Fiesta, 
salvo engano, de cor meio marrom/champagne e eram pelo menos quatro pessoas dentro 
do carro. Estavam trabalhando na investigação quando policias militares 
apresentaram na delegacia três pessoas, ou seja, Fábio, Jeferson e o João Paulo 
pela receptação de uma motocicleta. Teve o primeiro contato com eles ao serem 
presos em flagrante. Durante a entrevista percebeu que se tratavam de quatro 
pessoas envolvidas nesta quadrilha, ou seja, Fábio, Jeferson, Bruno, conhecido dos 
meios, e João Paulo. Se apresentando como motorista de carro de aplicativo, Fábio 
acabou por admitir e confessar que ele transportava os demais, conforme era 
contratado, e que, nesses lugares eles desciam do carro e traziam objetos como 
televisores, eletroeletrônicos, joias, dando a entender que eram produto de furto. 
Depois, saíam em alta velocidade. Foi Fábio quem contribui para indicar onde eram 
os endereços dos imóveis furtados. Quanto ao apartamento de Kaliandra, a vítima nem
estava em casa naquele momento e não sabia do que havia ocorrido. Ela ficou 
surpresa com a polícia chegando em sua casa, já com a solução do furto. Nesta casa,
de Kaliandra, eles abriram com expertise a fechadura eletrônica, ingressaram no 
corredor, pularam um muro alto, chegaram ao apartamento dela e deslocaram/quebraram
a tranca da janela de correr, por onde entraram no apartamento, de onde subtraíram 
bens. Fábio disse que os objetos eram levados para João Paulo, o qual tinha o 
destino certo para transforma-los em dinheiro, que era então dividido entre os 
quatro. No furto do apartamento de Kaliandra somente três participaram, Fábio, como
motorista, Jeferson, vulgo "Coreano", e Bruno, vulgo "Cobrinha". Os apelidos são 
importantes porque eles se chamavam apenas pelos apelidos. Eles furtaram vários 
apartamentos na época e poucas coisas foram recuperadas. No caso da Kaliandra, 
acredita que não lograram êxito em recuperar os bens. Fábio foi apresentado na 
delegacia em que trabalha em razão de um flagrante feito pela polícia militar, no 
qual fora preso juntamente com Jeferson e João Paulo, pela receptação de uma 
motocicleta. Todos foram entrevistados e Fábio acabou confessando os diversos 
crimes. Fábio não era conhecido dos meios policiais. Respondeu que, pelas 
investigações, chegaram ao automóvel usado e foram até o proprietário, pois o carro
não era de Fábio. O proprietário disse que o veículo estava alugado para Fábio para
exercer atividade de motorista de aplicativo. Seus colegas investigaram e 
confirmaram que Fábio atuava como Uber. Quando eles foram presos em flagrante, 
salvo engano estavam Fábio, Jeferson e João Paulo. Confirmou que Fábio indicou o 
nome de todos os demais envolvidos. Bruno e Jeferson também estavam sendo 

investigados e participavam dos furtos aos apartamento, usando mesmo carro e, 
conforme verificaram em algumas imagens que mostravam todos eles juntos. Fábio, 
então, confirmou que agiam em quatro pessoas. Fábio foi seguro sobre o que disse e 
levou os investigadores na porta de todos os locais onde o grupo havia praticado 
furtos. As vítimas confirmaram que ocorreram os furtos. Fábio também os levou à 
casa de Kaliandra. Fábio se apresentou como motorista de aplicativo e disse que 
esteve com esse pessoal em todos esses endereços, nos quais levou os 
investigadores. Não lhe parece que Fábio era apenas contratado para fazer o 
transporte. Foram vários os furtos praticados e acredita que foram praticados por 
mais de um mês. Fábio disse que recebia sua parte depois que os produtos furtados 
eram vendidos. Ele lhes disse que o dinheiro não era pago antecipadamente. Pelo que
entendeu, a contraprestação de Fábio não era imediato, recebia apenas depois que 
vendiam os bens furtados.
A testemunha comum às partes, Carlos Henrique Guilhermiti, disse que é investigador
de polícia. Recorda-se apenas do local da ocorrência, ratificando as informações 
constantes no relatório. Não se recorda de detalhes, de como chegaram até os réus. 
Recorda-se que havia filmagens. Era uma associação criminosa voltada à prática de 
furtos. Recorda-se de caso de furto de bicicleta, porém não sabe se a bicicleta foi
apreendida com João Paulo. Confirma as assinaturas de fls. 28, 64 como suas.
O corréu João Paulo, interrogado, disse que tem 25 anos, estudou até o sétimo ano, 
está preso desde 2019, mora em Ribeirão Preto com sua madrinha no Jardim Jandaia. 
Trabalhava como vendedor de roupas. Amasiado, sem filhos. Foi condenado a 02 anos, 
no regime aberto, por tentativa de furto. Sobre os fatos ora apurados, informa que 
conhecia apenas Jeferson, de vista, da Vila Virgínia. Jeferson lhe ofereceu alguns 
objetos, como televisão, notebook, mala de viagem e ficou com esses objetos em sua 
casa. Estava mobiliando sua casa. Certo dia, na investigação dos policiais, pegaram
essas coisas em sua casa. Jeferson falou que havia objetos para vender e lhe 
mostrou as fotos. Como estava precisando, acabou comprando os bens, sem perguntar a
procedência ou exigir nota fiscal. Pagou em dinheiro para Jeferson e a negociação 
foi feita em uma praça na Vila Virgínia. Comprou televisão, mala de viagem e 
notebook de Jeferson. Acabou comprando por ser um preço "em conta". Nega que vendia
os produtos e partilhava os valores com os demais correus. Pagou mais barato por 
serem produtos usados.
O corréu Fábio, interrogado, disse que tem 31 anos, ensino médio completo, sempre 
morou com a família na Vila Virginia, porém se separou e estava morando no bairro 
Maria Casa Grande. Tem um filho. Seu primeiro processo foi em maio de 2018, com 
condenação de 06 anos e 04 meses. Tem outro processo que tramita da 5ª Vara, está 
preso há 06 meses por este processo. Sobre os fatos, confessa sua participação. 
Atuou como motorista desse furto.  Era motorista de aplicativo e aceitou fazer 
essas corridas. Passava por dificuldade à época, por ter perdido o emprego. Não 
tinha participação em quadrilha. Tinha participação esporádica nesses furtos. Não 
tinha essa prática como reiterada e contínua. Agiu de forma pontual. Conheceu 
Branca e era ela quem o chamava para essas corridas. Não faz parte de associação. 
Não tem o crime como seu meio de vida. Desde quando saiu do centro de 
ressocialização, pois foi preso em 2018 e ganhou liberdade em setembro de 2019, 
estava trabalhando, montou um firma com a mãe de seu filho e tinha conseguido um 
posto de trabalho fixo, em um posto de combustível. Levava uma vida de forma digna.
Está arrependido, quer fazer ressarcimento dos valores à vítima. No dia, foi o 
motorista. Branca foi quem o chamou. Bruno também estava presente. Não conhecia as 
pessoas por nomes, comunicavam-se através de apelidos. Eles não confiavam no 
interrogando para falarem seus nomes. Conhecia Bruno e Jeferson pelos apelidos. No 
crime apurado nos autos estava um rapaz de pele escura, cujo apelido era 
"Pretinho", e um outro rapaz de apelido "Careca", mais alto e mais forte que o 
interrogando. "Careca" fingiu ser namorado de Branca. Não atuou com Bruno e 
Jeferson nesse dia. Atuou com Bruno no processo de nº 22813, em um furto no Jardim 
dos Palmares. Atuou com Jeferson no processo de nº 1000. Nunca participou mais de 
uma vez com as mesmas pessoas em furtos distintos, pois os demais não confiavam no 
interrogando. Participou, no total, de três ou quatro furtos. Conheceu João Paulo 
apenas no primeiro furto, de nº 1000, depois não se recorda de tê-lo visto. Com 

João Paulo participou do furto de nº 1000, de 2018, pelo qual já foi julgado. Não 
tem o que falar de João Paulo, pois o via em eventos. No furto destes autos, João 
Paulo não participou. No processo de nº 1000, João Paulo estava junto no furto. Dos
três furtos nos quais participou, em dois deles deixou as pessoas e os produtos na 
Favela da Mangueira. No terceiro furto, deixou em um endereço que não se recorda de
quem seja. Nunca desceu do veículo durante as ações, as pessoas que estava consigo 
desciam e subtraiam as coisas. Não disse para a polícia que os bens eram deixados 
com João Paulo e que este os vendia, partilhando os lucros. O que disse para a 
polícia civil foi no sentido de que participou de três ou quatro furtos, indicando 
ao policial apenas os bairros. Acredita que a polícia estava associando os quatros 
acusados em outros furtos, por não ter conseguido qualificar outras pessoas, como, 
por exemplo, "Careca", Branca e o outro rapaz. Houve uma abordagem certo dia, pela 
polícia militar, na qual estavam os quatro. Estava em uma corrida levando os 
acusados do Ribeirão Shopping até a Vila Virgínia. A polícia militar abordou o seu 
veículo em abordagem rotineira. Estava dirigindo e os três estavam no banco de 
trás. No relatório da polícia consta que foi através dessa abordagem que 
conseguiram os nomes dos quatro. Não se recorda que tenha dito que participou desse
furto como motorista e quem furtou foi Jeferson, Bruno e Branca. Nega que 
arquitetava os crimes com os demais acusados. Sua participação era pontual, 
esporádica. Branca ligava para busca-los na favela da Mangueira. Dentro do carro, 
eles diziam onde queriam ir e, depois, retornavam para o bairro.
O corréu Bruno, interrogado, disse que tem 27 anos, estudou até o sexto ano. 
Amasiado, tem dois filhos. Mora na Vila Virgínia. Respondeu por processo de porte 
de arma em 2018, recebeu pena de quatro anos e nove meses, ficando dois anos e 
quatro meses preso por tal caso. Ficou quatro meses na rua, conseguiu emprego na 
empresa Leão e Leão, mas então foi preso preventivamente por este furto. Sobre os 
fatos, não participou deste furto, não estava presente, embora já tenha praticado 
furtos à apartamentos. Conhecia Fábio pois ele trabalhava em eventos. Ele ficava na
porta desses eventos. Ele também fazia corridas de Uber. Conseguiu o telefone dele 
e ele começou a fazer corridas para "nós", ou seja, para o interrogando e Jeferson.
Chamaram Fábio três vezes para cometer furtos. Com o interrogando foram três 
crimes. Geralmente, quem ligava para Fábio era Branca. Branca era uma amiga, que 
participava dos furtos também. Fábio atuava como motorista. Sua função era abrir o 
portão, entrar dentro do imóvel. Jeferson pegava as coisas dentro da casa e 
colocava no carro. João Paulo comprou algumas vezes alguns pertences furtados. João
Paulo nunca participou diretamente de furtos consigo e os demais. Recorda-se de ter
efetuado apenas uma vez a venda de produtos para João Paulo. Não sabe sobre os 
demais. Já ouviu os demais falarem que "pegaram algumas coisas" e "iriam ligar para
o João". Praticou diversos furtos, durante seis meses. Fábio participava porque 
tinha carro. Não dividiam os bens com ele, mas sim pagavam-lhe pela corrida. Fábio 
participou em três oportunidades. O produto do crime era vendido e divido entre o 
interrogando, Jeferson e quem mais tivesse participado. Vendeu pertences uma vez 
para João e já escutou os outros comparsas ligando para ele, pois não havia outra 
pessoa para vende os objetos furtados.
Em relação ao furto qualificado, a materialidade do crime está devidamente 
comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/06, pelo Auto de Avaliação de fls.
26, pelos Relatórios de Investigação de fls. 09/10, 42, e 64, pelo Laudo Pericial 
do local dos fatos de fls. 145/148, bem como pela prova oral.
A autoria do delito é certa, sendo a condenação dos acusados Fábio e Bruno medida 
que se impõe.
Consta dos autos que entre abril e maio de 2018 ocorreram reiterados furtos a 
apartamentos de pequenos prédios na cidade, localizados na zona leste. Os policiais
da Delegacia Especializada iniciaram a investigação a fim de apurar a autoria 
delitiva e constataram que os delitos eram praticados por pelo menos quatro 
indivíduos que faziam uso de um veículo Ford/Fiesta de cor marrom/champagne.
No dia 29 de maio de 2018 a polícia militar efetuou a prisão em flagrante de três 
indivíduos, quais sejam, os acusados Fábio Oliveira dos Reis, Jeferson dos Santos 
Pereira de Souza e João Paulo Boeniares de Souza (B.O. de fls. 150/155 – Processo 
0001000-70.2018.8.26.0530, que tramitou na 5ª Vara Criminal local). 

Em entrevista, o corréu Fábio decidiu colaborar com as investigações e identificou 
os demais coautores e, ainda, levou os policiais à nove locais que foram vitimados 
pela associação, dentre eles o apartamento da ofendida vítima Kaliandra, localizado
na Rua Darcy Dias de Souza, 45 (fls. 17/18).
Na delegacia, o corréu Fábio narrou: "[...] que ultimamente alugou um veículo FORD/
FIESTA, COR PRATA ou CHAMPANHE, PLACAS FGB 2563 com o qual fazia serviços de 
motorista do aplicativo UBER e foi numa dessas corridas que conheceu um grupo de 
pessoas de pré-nomes JEFERSON, JOÃO, BRUNO e uma moça de apelido "BRANCA", com os 
quais se uniu e se associaram para prática de crimes de furto e roubo nesta cidade;
Que na tarde de hoje foi preso em flagrante em ocorrência de receptação sendo: 
JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE SOUZA e JOÃO PAULO BOENEARES DE SOUZA; Consta ainda 
que vendo fotografias de pessoas investigadas por essa Delegacia, pode identificar 
como sendo BRUNO GUERREIRO DA SILVA a pessoa de "BRUNO também acima citado, sendo 
certo que a garota conhecida por BRANCA, moradora no bairro Parque Avelino Alves 
Palma, não foi identificada até o presente momento; Diante de sua prisão da data de
hoje (29.05.2018 – RDO 11.979/2018- CPJ RP), arrependido de seu ato, decidiu por 
livre e espontânea vontade colaborar com informações sobre todos os crimes que 
participou, sendo que para tanto, conduziu a Equipe de Investigadores desta Unidade
Especializada, em pelo menos 09 locais e que o interrogando, sempre como motorista,
levou o grupo para ações delitivas: em Data que não se recorda, sabendo ter sido 
antes de 09.05.2018, referente um furto em residência na rua Darcy Dias de Souza, 
45, esclarece que participaram JEFERSON, BRUNO e BRANCA, esclarecendo que neste 
dia, acreditando ter sido sua primeira participação, BRUNO E BRANCA ficaram no 
portão como se fossem um casal e JEFERSON que havia adentrado no imóvel, passava os
objetos aos mesmos que colocava no carro em que o Interrogando estava. Consta que 
foram levados os seguintes objetos TV, notebook, uma sacola de roupas e outras 
coisas. O interrogando esclarece que não se recorda de todos os objetos, por na 
grande maioria das vezes, ficava no carro, abria o porta malas, eles carregavam e 
chegando no local para descarregar, abria novamente, eles descarregavam. Quase não 
descia do carro. Consta que os objetos foram descarregados na casa de JOÃO, na rua 
Cardeal Leme, quase na esquina com a rua João Guião, onde os militares fizeram 
apreensão na data de hoje de vários objetos. Que de seu envolvimento no crime, 
logrou a quantia de R$ 150,00, que foram pagos posteriormente, sendo que as 
mercadorias sempre ficavam com João, o qual se incumbia de transformar em dinheiro 
para dividir ao bando. O valor da quantia entregue ao interrogando, variava por 
conta dos objetos arrecadados [...]" (fls. 17/18) 
 Note-se que, em juízo, Fábio mudou a versão anteriormente apresentada na fase 
policial e,  embora tenha confessado a prática do delito, negou a participação de 
Bruno e Jeferson, indicando como comparsas as pessoas de vulgos "Pretinho", 
"Careca" e "Branca", sobre as quais não forneceu judicialmente maiores detalhes, 
apenas os apelidos.
O corréu Bruno também negou o furto ao apartamento da vítima Kaliandra, mas 
confirmou que juntamente com Fábio, Jeferson e "Branca" praticou outros vários 
outros furtos à residências.
As divergências nos depoimentos dos dois acusados, aliadas ao restante do conjunto 
probatório, em especial os relatórios de investigação de fls. 09/10, 42 e 64 e a 
prova testemunhal representada pelas declarações do investigador Selvito, 
evidenciam que Fábio e Bruno faltaram com a verdade em juízo.
O investigador Selvito Souza Filho relatou com riqueza de detalhes como se deram as
investigações. Segundo o investigador, após a prisão em flagrante de Fábio, 
Jeferson e João Paulo por receptação, Fábio acabou admitindo que era contratado 
para levar os demais comparsas até os apartamentos que seriam furtados. Enquanto 
Fábio ficava no carro, os comparsas entravam nos imóveis e traziam variados 
objetos, entre eles eletroeletrônicos e joias. Em seguida, os objetos eram levados 
e entregues para João Paulo, que os revendia. Ao final, o dinheiro arrecadado era 
partilhado entre eles.
Em relação ao furto apurado nos autos, a testemunha Selvito afirmou que foi Fábio 
quem  indicou a participação de Jeferson, Bruno e de "Branca", pessoa que não foi 
identificada. Selvito relatou, ainda, que no apartamento da vítima Kaliandra, os 

furtadores abriram a fechadura eletrônica com expertise, ingressaram no corredor, 
pularam um muro alto e deslocaram/quebraram a tranca da janela de correr, por onde 
ingressaram no imóvel, de onde subtraíram os bens. Estes foram levados, 
posteriormente, até a residência de João Paulo.
O policial Carlos Henrique, embora não tenha se recordado dos fatos, confirmou ter 
participado das investigações e assinado os relatórios constantes dos autos, os 
quais ratificou integralmente. 
Observo que a confissão extrajudicial de Fábio lastreou ações investigativas da 
Polícia Civil que culminaram na identificação de diversas vítimas, inclusive a 
destes autos. Embora Fábio tenha modificado seu depoimento em juízo, fato é que 
àquela época em que confessou ao delegado e delatou os comparsas, as circunstâncias
fáticas então apuradas corroboraram amplamente a confissão, tornando-a 
absolutamente verossímil. 
Reitero que a apuração deste e de outros furtos a residências somente foi possível 
a partir da confissão extrajudicial do acusado Fábio. Este indicou os demais 
comparsas, entre eles o corréu Bruno, identificado através de reconhecimento 
fotográfico (Auto de Reconhecimento de fls. 86) e, ainda, conduziu a polícia civil 
a pelo menos nove imóveis que foram furtados entre os meses de abril e maio de 
2018.
A mudança de versão de Fábio em juízo, visando a inocentar os comparsas Bruno e 
Jefeson, portanto, não é capaz de, por si só, desconstituir as provas de autoria 
alcançadas na fase inquisitorial. Especialmente porque, judicialmente, Fábio foi 
bastante lacônico, indicando que outros seriam seus comparsas, mas apenas 
nominando-os pelos apelidos "Pretinho" e "Careca", sem indicar de forma precisa 
quem são tais pessoas.
Ora, para desconstruir a narrativa fático-probatória alicerçada na delação 
anteriormente feita na fase policial, Fábio haveria de apresentar, em juízo e sob o
crivo do contraditório, elementos probatórios bastantes e suficientes para tanto. 
Não basta simplesmente desdizer o que disse na fase inquisitorial e desta feita 
apresentar apenas apelidos genéricos.
Vale ressaltar, neste ponto, que a delação extrajudicial dos comparsas por Fábio 
esteve amparada em outros diversos indícios então reunidos pela polícia civil, 
dentre eles o fato de Fábio ter sido preso em flagrante por outro crime patrimonial
na companhia de Jeferson e João Paulo. Esta prisão dos três juntos, em franca 
atividade criminosa, usando justamente o veículo que fora usado nos outros delitos,
evidencia que atuavam conjuntamente, reforçando a delação então entabulada. 
Quanto a Bruno, Fábio foi quem o reconheceu na fase policial e o indicou à polícia 
como um dos autores do furto ao apartamento da vítima Kaliandra. 
É evidente que a delação feita por Fábio não foi aleatória e/ou desprovida de 
fundamento. O próprio corréu Bruno confessou em juízo que é parceiro de Jeferson, 
Branca e João Paulo. Disse que já praticou com Jeferson e Branca outros delitos e 
já vendeu bens ilícitos a João Paulo. 
Ou seja, Fábio muito bem conhecia seus comparsas e a indicação que fez, na esfera 
policial, de ter sido Bruno um dos autores do crime ora apurado, não se deu de 
forma equivocada, conforme pretende fazer crer a defesa de Bruno. Fábio sabia 
exatamente quem o acompanhou ao apartamento de Kaliandra. Inclusive, em sua 
confissão, indicou com detalhes qual a função desempenhada por cada furtador:
"em Data que não se recorda, sabendo ter sido antes de 09.05.2018, referente um 
furto em residência na rua Darcy Dias de Souza, 45, esclarece que participaram 
JEFERSON, BRUNO e BRANCA, esclarecendo que neste dia, acreditando ter sido sua 
primeira participação, BRUNO E BRANCA ficaram no portão como se fossem um casal e 
JEFERSON que havia adentrado no imóvel, passava os objetos aos mesmos que colocava 
no carro em que o Interrogando estava. Consta que foram levados os seguintes 
objetos TV, notebook, uma sacola de roupas e outras coisas. O interrogando 
esclarece que não se recorda de todos os objetos, por na grande maioria das vezes, 
ficava no carro, abria o porta malas, eles carregavam e chegando no local para 
descarregar, abria novamente, eles descarregavam. Quase não descia do carro. Consta
que os objetos foram descarregados na casa de JOÃO, na rua Cardeal Leme, quase na 
esquina com a rua João Guião".

Vale observar que Fábio, em 13 de novembro de 2018, quando inquirido pela segunda 
vez pela Polícia Civil, ratificou integralmente seu interrogatório (fls. 81). Nesta
ocasião, também procedeu ao reconhecimento fotográfico de João Paulo, corréu neste 
feito (fls. 86).
Ressalto que Fábio indicou aos policiais civis os locais dos crimes, demonstrando 
ter conhecimento preciso das ações criminosas do grupo. O fato de serem 
coincidentes os locais indicados por Fábio com sítios onde realmente aconteceram 
crimes patrimoniais revela que ele, na fase policial, disse a verdade.
Já Bruno, apesar de negar o crime destes autos, confirmou em juízo que também 
estava atrelado aos demais. Confirmou judicialmente ser amigo de Jeferson, Branca e
João Paulo e ainda disse que conhecia e já havia furtado anteriormente na companhia
de Fábio.  
Noto que Bruno, na fase policial, quando interrogado, apresentou outra versão 
totalmente diferente, alegando não conhecer os demais, veja-se (fls. 73):

Porém, o corréu Jeferson, quando interrogado no inquérito, afirmou ser "irmão de 
criação" de Bruno, ou seja, além de desdizer a fala extrajudicial de Bruno no 
sentido de não se conhecerem, ainda estabeleceu com este vínculo bastante íntimo. 
Veja-se:

Já João Paulo, quando inquirido na fase inquisitorial, admitiu a receptação dos 
bens do bando expressamente:

Conforme se vê, houve diversas e incompreensíveis mudanças nas versões dos corréus 
entre a fase de inquérito e a judicial. E é por isso que a análise de tais 
divergências há de ser feita à luz de outros elementos indiciários reunidos, tais 
como os apontados acima, que conferem verossimilhança à confissão/delação policial 
de Fábio.
E por isso, considerando todo o arcabouço probatório exposto, mormente o inegável e
estreito vínculo de amizade/comparsaria entre os réus, o fato de terem sido presos 
em flagrante juntos por outro crime (Fábio, Jeferson e João Paulo), as 
incontornáveis divergências entre seus relatos policiais e judiciais, a convicção 
final formada por esta magistrada é no sentido de que a confissão extrajudicial de 
Fábio, esta sim devidamente alicerçada em fartos indícios, prevalece.
E com base nela, apesar da negativa judicial dos imputados, tenho como bem provada 
a autoria delitiva em relação aos quatro réus. Fábio atuou como motorista, Bruno e 
Branca (esta não identificada) permaneceram do lado externo do imóvel fingindo 
serem um casal e cuidando da não aproximação de pessoas, e Jeferson ingressou no 
imóvel e subtraiu os bens, os quais posteriormente, foram entregues a João Paulo 
para revenda e, ao final, divisão dos valores entre todos do bando. 
Passo às qualificadoras.
A qualificadora de rompimento de obstáculo fica afastada à luz da palavra da 
vítima, que indicou que a janela do quarto, por onde o agente ingressou, foi apenas
"forçada", sem que tenha havido, de fato, o rompimento do obstáculo 
(trinca/fechamento). 
Neste mesmo sentido foi o laudo pericial de fls. 145/148, que não constatou 
vestígios de arrombamento.
Sobre a escalada, também não há elementos suficientes para seu reconhecimento. Isso
porque a vítima narrou em juízo que não viu a ação e não sabe como o furtador 
ingressou nas dependências do prédio, eis que o portão e a cerca elétrica estavam 
intactos. Somente o que notou foram marcas de pés e mãos na janela, que foi, como 
dito acima, forçada, mas sem danos.
O laudo pericial de fls. 145/148 igualmente não identificou a escalada, sequer 
descreveu eventual muro/portão que pudesse ter sido escalado, ainda que sem deixar 
marcas. 
Pelos depoimentos dos policiais civis, houve menção de abertura do portão de 
entrada com expertise pelo furtador. Mas tampouco a suposta qualificadora de chave 

falsa poderia ser cogitada, por ausência de outros elementos indiciários, mormente 
porque a vítima disse que o portão permaneceu intacto e não mencionou vestígios de 
uso de instrumento para abrir a fechadura. 
A única qualificadora que restou provada, portanto, é a de concurso de agentes. A 
comparsaria é incontroversa, conforme declarações do policial civil Selvito, 
confissão extrajudicial de Fábio e demais provas coligidas. 
O correu Fábio indicou o modus operandi do grupo no episódio:  ele, Fábio, foi o 
responsável pelo transporte e fuga após a prática do delito; Bruno e Branca 
desembarcaram do carro e permaneceram defronte ao imóvel vigiando e Jeferson 
ingressou no prédio e no apartamento e subtraiu dos bens, posteriormente levados, 
no carro, a té João Paulo. 
É incontestável o vínculo subjetivo entre os agentes. Inclusive, houve 
premeditação, na medida em que se dirigiram até o local já munidos da intenção e do
plano pré-estabelecido de praticar o furto nos moldes indicados.  
Afasto a tese da defesa de que o corréu Fábio teve participação de menor 
importância no furto em questão. Conforme indicado pelo corréu Bruno, Fábio fora 
essencial para as práticas delitivas, inclusive a presente, porque era o único do 
grupo que tinha carro. Os agentes não poderiam efetuar o crime sem um automóvel 
para leva-los e retira-los do local do delito, bem como para transportar os bens. 
Ora, nota-se claramente pela dinâmica do bando que a atuação de Fábio fora 
necessária e essencial. 
 Outrossim, entendo que não é sequer partícipe, mas sim executor direto, pois como 
agente que conduziu o veículo, atuou como autor concursivo do delito, assim como os
demais. 
Em casos tais, muito menos se poderá dizer que a conduta desse motorista seja de 
menor importância para o bom sucesso do delito.
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 
Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido" (TJSP. Apelação Criminal nº 0015266-60.2017.8.26.0348. Relator: Sérgio 
Ribas. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
24/10/2019)

Ademais, reconheço a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do 
Código Penal já que pacífico nos Tribunais Superiores a possibilidade da incidência
da causa de aumento de pena do §1º no casos de furto qualifico, previstos no §4º do
artigo 155:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO
CP. APLICABILIDADE. (HC 161.861, Rel. Min. Luis Roberto Barroso)

Habeas Corpus. Penal. Tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo 
(CP, art. 155, § 4º, I, c/c o art. 14, II). Condenação. Incidência da majorante do 
repouso noturno (CP, art. 155, § lº) nas formas qualificadas do crime de furto (CP,
art. 155, § 4º). Admissibilidade. Inexistência de vedação legal e de contradição 
lógica que possa obstar a convivência harmônica dos dois institutos quando 
perfeitamente compatíveis com a situação fática. Entendimento doutrinário e 
jurisprudencial. Ordem denegada. 1. Não convence a tese de que a majorante do 
repouso noturno seria incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, 
para tanto, que sua inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério 
topográfico) teria sido feita com intenção de não submetê-la às modalidades 
qualificadas do tipo penal incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado,
pela concepção topográfica do Código Penal, o reconhecimento do instituto do 
privilégio (CP, art. 155, § 2º) no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) -, como 
se sabe, o Supremo Tribunal Federal já reconheceu a compatibilidade desses dois 
institutos. 3. Inexistindo vedação legal e contradição lógica, nada obsta a 
convivência harmônica entre a causa de aumento de pena do repouso noturno (CP, art.
155, § 1º) e as qualificadoras do furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente 
compatíveis com a situação fática. 4. Ordem denegada." (HC 130.952, Rel. Min. Dias 
Toffoli). (grifei)

[...] VII - A alegação da impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena 
pelo repouso noturno, nos casos de furto qualificado, sequer ultrapassa o 
conhecimento, uma vez que este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no 
sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do artigo 155 do Código Penal, 
que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior 
possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem,
mais vulnerável à subtração - é aplicável tanto na forma simples como na 
qualificada do delito de furto." (HC 424.098/SC, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria 
Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018). [...] Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no HC 429.695/AC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 
23/08/2018, DJe 30/08/2018) (grifei)

A subtração, de fato, ocorreu durante o repouso noturno (após as 18h00 como 
informado pela vítima), ou seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos 
atentas, com menor chance de vigilância dos seus e dos bens alheios porque 
anoiteceu. 
Sobre o repouso noturno, explica Guilherme de Souza Nucci:

"Entende-se por repouso noturno,a  fim de dar segurança à interpretação penal do 
tipo penal, uma vez que as pessoas podem dar início ao repouso noturno em variados 
horários, mormente em grandes cidades, o período que medeia entre o início da 
noite, com o pôr do sol, e o surgimento do dia, com o alvorecer, a vigilância tende
a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes 
artificiais  da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a
pena daquele que se utiliza  deste período para praticar o delito contra o 
patrimônio" (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 21 edição, Rio de 
Janeiro: Forense, 2021, pág. 814)

É evidente que os acusados, por ser durante o repouso noturno, aproveitaram-se que 
o prédio estava mais vulnerável à prática de delitos e, assim, em razão da menor 
vigilância, lograram furtar. 
Farta jurisprudência nesse sentido no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de
Justiça de São Paulo:  

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO 
DO DELITO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA.  ATIPICIDADE DA CONDUTA ANTE A 
AUSÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA 
VIA ELEITA. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. OFENSA À CORRELAÇÃO ENTRE ACUSAÇÃO E 
SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO NA DENÚNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO 

CPP. COMPATIBILIDADE ENTRE A FORMA QUALIFICADA DO CRIME DE FURTO E A CAUSA DE 
AUMENTO DO § 1º DO ART. 155, DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. AGRAVO DESPROVIDO. [...] V - 
Em relação à causa de aumento do furto praticado durante o repouso noturno, a r. 
denúncia destacou a incidência da referida majorante, com a exposição de todos os 
fatos juridicamente relevantes e necessários à tipificação do delito. VI - Para a 
incidência da majorante prevista no art. 155, parágrafo 1º, do Código Penal, basta 
que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade 
para as

