0022202-88.2019.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022202-88.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
BEATRIZ CAROLINA DA SILVA






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire




Vistos.

BEATRIZ CAROLINA DA SILVA e CARLOS ROBERTO CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 23 de janeiro de 2019, por volta das 19h30, na Rua Pedro de Castro Pereira, nº 700, Bairro Pousada da Esperança I, nesta cidade e Comarca de Bauru, agindo com liame subjetivo e identidade de desígnios, envolvendo o adolescente Nathan Henrique da Silva, traziam consigo 16,93 g de entorpecente conhecido como maconha, divididos em 18 porções, 2,69 g de estupefaciente conhecido como crack, divididos em 11 porções, e 1,83 g de entorpecente conhecido como cocaína, dividido em 11 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 2/5), por decisão de fls. 94/95 foi determinada a notificação dos réus.

Os réus foram notificados (ré BEATRIZ: fl. 130; corréu Carlos: fl. 170) e apresentaram defesa prévia (ré BEATRIZ: fls. 150/151; corréu Carlos: fls. 179/180).

A decisão de fls. 182/183 recebeu a denúncia, determinou a citação dos réus e designou audiência de instrução e julgamento.

O corréu Carlos foi citado (fl. 199); já a ré BEATRIZ não foi localizada (fl. 201).

Desse modo, a decisão de fls. 207/208 determinou a citação da ré BEATRIZ por edital.

Citada por edital (fls. 214/215 e 222), a ré BEATRIZ não compareceu nem constituiu advogado (fl. 232), de modo que a decisão de fls. 238/239 determinou o desmembramento do processo em relação a ela, o que restou certificado à fl. 244.

No tocante ao corréu Carlos, o feito tramitou normalmente nos autos originais (processo nº 1500085-12.2019.8.26.0594).

Assim, este feito refere-se somente à ré BEATRIZ CAROLINA DA SILVA.

A ré foi citada pessoalmente (fl. 324) e a decisão de fls. 363/365 deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de três testemunhas comuns (fls. 392-mídia, 421-mídia e 431/437). Ainda, por decisão de fl. 392 foi decretada a revelia da ré.

Superada a fase de diligências, em alegações finais o representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 440/445).

Em outro ângulo, a Defesa destacou a ausência de provas e de elementos para corroborar um édito condenatório. Também assinalou que o adolescente admitiu a propriedade das drogas. Assim, focada na insuficiência probatória e no princípio do in dubio pro reo, rogou pela absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o afastamento da causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei de Tóxicos, bem como seja aplicada a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, do referido diploma legal (fls. 452/459).

É o relatório.
DECIDO.

Instaurou-se a presente ação penal para apuração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes.

As provas amealhadas nos autos ao longo da dilação probatória, ao contrário do alegado pela Defesa, autorizam a procedência do pedido inicial.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 6, boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação provisória de fls. 20/23, laudo toxicológico definitivo de fls. 112/116, além da prova oral produzida em Juízo.

A autoria, por igual, delineia-se induvidosa.

A ré não se dignou a vir prestar sua versão em Juízo, tendo sido decretada sua revelia (fl. 392).

O policial civil Manassés Faria de Sousa relatou ter recebido informações acerca da prática do tráfico de drogas, com indicações do local e das características da pessoa. Disse que se deslocou à região e observou a presença de uma mulher portadora das exatas características listadas, sentada em um banco, conversando com dois indivíduos. Acrescentou que, ao retornar, eles continuavam próximos, quando então procedeu à abordagem, encontrando com o adolescente, em uma bolsa pochete, porções de maconha e crack, além de lança-perfume; com o outro indivíduo foram localizadas poucas porções de maconha e nada de ilícito foi encontrado com a ré. Mencionou que todos foram conduzidos ao plantão policial, o adolescente admitiu a propriedade dos estupefacientes e afirmou que não conhecia a ré, bem como esta inicialmente negou a prática criminosa. Aduziu que, posteriormente, a ré acabou confessando a mercancia, tendo afirmado que era proprietária das drogas e o adolescente efetuava as vendas (fl. 392-mídia).

No mesmo sentido, o policial Fabio José de Oliveira narrou que havia notícia da prática do tráfico de entorpecentes por uma mulher em uma praça, motivo pelo qual se dirigiu ao local e, com as informações das características físicas da mulher, notou a ré acompanhada por dois jovens, tendo procedido à abordagem e encontrado duas porções de maconha com o indivíduo maior de idade, assim como 11 porções de cocaína, 11 pedras de crack e 16 porções de maconha em uma bolsa pochete em poder do adolescente. Falou que, em solo policial, a ré afirmou ser a proprietária dos entorpecentes e o indivíduo menor de idade comercializava as porções (fl. 392-mídia).

Por fim, Nathan Henrique da Silva, menor de idade à época dos fatos, contou que era proprietário das drogas encontradas em seu poder. Esclareceu que a ré não lhe forneceu as porções de entorpecentes e, em solo policial, ela apenas tentou ajudá-lo, pois já havia sido apreendido anteriormente (fl. 421-mídia e 431/437).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade da ré pelo crime de tráfico de drogas.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito nas modalidades “ter em depósito”, “guardar” ou “trazer consigo”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Como se observa, os policiais civis foram uníssonos e categóricos ao afirmar como se deram os fatos, haja vista que receberam informações sobre a prática, no local dos fatos, do tráfico de drogas por uma mulher e suas respectivas características físicas. Assim, ao diligenciarem no local, observaram a ré, portadora das características informadas, acompanhada por outros indivíduos, momento em que procederam à abordagem, encontrando 11 eppendorfs de cocaína, 16 porções de maconha e 11 pedras de crack em uma bolsa pochete em poder do adolescente Nathan Henrique da Silva, como também 2 porções de maconha com o corréu Carlos Roberto Camargo. Ainda, a ré admitiu aos policiais que era proprietária dos estupefacientes e o adolescente efetuava a venda das porções, conforme termo de interrogatório da fase extrajudicial (fl. 11).

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos policiais, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar a ré. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos agentes, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
[...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.
(STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei)

Ora, diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição da ré.

Da análise do boletim de ocorrência de fls. 12/15, do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, do laudo de constatação provisória de fls. 20/23 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 112/116, nota-se que foram apreendidos 11 eppendorfs de cocaína (1,83 g), 11 pedras de crack (2,69 g) e 18 porções de maconha (16,93 g), além de 41,10 g de diclorometano (lança-perfume).

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade, a variedade e a forma em que os produtos foram encontrados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de entorpecente apreendido tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização da ré:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

Por derradeiro, restou caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei de Tóxicos, haja vista que a prática do delito de tráfico pela ré envolveu o adolescente Nathan Henrique da Silva, abordado em poder de porções de drogas de propriedade dela.

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pela ré, do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Concluindo pela condenação, passo à dosimetria da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade da ré não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. A ré não ostenta antecedentes criminais. Não há nada nos autos a respeito de sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito não levam à exasperação da pena.

Destarte, não havendo circunstância judicial contra a ré, fixo a pena para esta fase no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas, devendo ser mantida a sanção anteriormente fixada.

Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei de Drogas, haja vista que, como já fundamentado anteriormente, deve ser enfatizada a prática da mercancia ilícita com o envolvimento de menor de idade.

Assim, a sanção deve ser majorada em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Ainda, não é possível o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a nocividade, a variedade e a quantidade de entorpecentes apreendidos (11 eppendorfs de cocaína, 18 porções de maconha e 11 pedras de crack), fato que revela a dedicação da ré a atividades delitivas, com a existência de uma estrutura voltada à prática da traficância. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PENAL E PROCESSO PENAL. TRÁFICO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/06. INAPLICABILIDADE. 130 PEDRAS DE CRACK. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO LEGAL RELATIVO À NÃO DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. [...] 2. Esta Corte Superior de Justiça tem decidido que a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado constitui circunstância hábil a denotar a dedicação às atividades criminosas, podendo impedir a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 à míngua do preenchimento dos requisitos legais. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. 6ª Turma. AgRg no Ag nº 1.295.751  PR. Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Data do julgamento: 14/05/2013) (destaquei)

Dessa forma, torno definitivas as penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Malgrado a quantidade de pena hipoteticamente autorizasse o início do cumprimento em regime semiaberto, é preciso sempre deixar claro que se trata de delito de tráfico ilícito de entorpecentes, equiparado ao crime hediondo (art. 5º, XLIII, da CF/88) e que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Outrossim, embora haja decisões das Cortes Superiores concedendo tais benesses, é certo que não possuem efeito erga omnes nem vinculante, de modo que a convicção dessa magistrada está preservada no tocante à análise do caso in concreto. De mais a mais, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo). Assim, o regime inicial será o fechado.

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR a ré BEATRIZ CAROLINA DA SILVA à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da Constituição Federal).

A destinação da bolsa pochete e da tampa de borracha apreendidas (fl. 16) já foi deliberada nos autos do processo nº 1500085-12.2019.8.26.0594.

A ré respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ela o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA