0022850-10.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2018
... da imputação para o delito de roubo majorado em sua forma tentada, formulando, ainda, outros pedidos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do crime tipificado no artigo 157, § 3º, parte final, restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo laudo pericial de fls. 63/71, pela prova oral colhida em Juízo e pelos demais elementos constantes dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022850-10.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022850-10.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Nelson José Franca dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



NELSON JOSÉ FRANÇA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, parte final, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, tento subtrair coisa móvel pertencente a P.G.T. e a S.T.D., mediante violência contra a vítima P.G.T., tendo efetuado disparos de arma de fogo contra ela, agindo com ânimo de matar, somente não consumando a subtração e causando a morte da vítima P.G.T. por circunstâncias alheias à sua vontade.  

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

No decorrer da instrução, foram ouvidas as vítimas e, ao final, foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público foi requerida a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida nos autos. 

Manifestou-se, outrossim, o Ministério Público pedindo o arquivamento dos autos em relação a Ederson Damião Nazareth da Silva.

A Defesa, em memoriais, pugnou pela absolvição, diante da precariedade da prova produzida. Subsidiariamente pediu a desclassificação da imputação para o delito de roubo majorado em sua forma tentada, formulando, ainda, outros pedidos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do crime tipificado no artigo 157, § 3º, parte final, restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo laudo pericial de fls. 63/71, pela prova oral colhida em Juízo e pelos demais elementos constantes dos autos.

Contudo, a autoria não é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito descrito na denúncia. Disse nunca ter feito uso de arma de fogo e que trabalhava à época dos fatos como ajudante de obra. 

A vítima P.G.T., ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que estava em seu veículo com sua neta, parada no semáforo, quando dois indivíduos em bicicletas as abordaram, sendo que um deles portava arma de fogo. Relatou que um dos meliantes pediu sua bolsa e, como o vidro do automóvel estava um pouco aberto, fechou-o, e um dos assaltantes, o mais baixo e que portava a arma, começou a bater com o armamento no vidro lateral do carro.  Disse que tocou a buzina, deu a marcha à ré e andou com o veículo, pedindo para sua neta abaixar-se. Narrou que, ao dar a marcha à ré, o meliante mais baixo apontou a arma em sua direção, efetuando três disparos, tendo dois deles atingido a porta do veículo, ao seu lado. Disse que subiu na calçada e conseguiu escapar, dirigindo-se à delegacia. Nada lhe foi subtraído e ninguém se feriu. Asseverou que, na mesma data, foi chamada a uma sala para visualizar fotografias, e livros de fotos, tendo reconhecido dois indivíduos como sendo os autores do delito. Esclareceu que viu mais de uma vez as fotografias e todas as vezes em que visualizou, reconheceu os mesmos indivíduos, sem dúvidas de que fossem eles os autores do crime. Soube que um projetil foi encontrado no porta-malas do veículo e o perito que realizou o exame disse-lhe que um dos disparos poderia ter atingido sua barriga e o outro o seu peito. Em Juízo, reconheceu, sem dúvida, o réu como sendo o indivíduo que efetuou os disparos, relatando que ele está com a aparência modificada, pois está usando bigode.

A vítima S.T.D., ouvida em Juízo, relatou que chegavam ao semáforo quando dois indivíduos de bicicleta notaram que iriam parar o veículo e retornaram, encostando ao lado do carro. Disse que o meliante de estatura mais baixa começou a bater no vidro com o revólver, mandando que lhe fosse entregue a bolsa. Narrou que sua avó tocou a buzina e deu marcha à ré, derrubando a bicicleta do indivíduo mais alto. O meliante que portava a arma efetuou, então, o primeiro disparo em sua direção, mas o projétil não saiu. Na sequência, o mesmo meliante efetuou outros dois disparos que atingiram a lateral do carro, sendo que um deles perfurou a lataria até o porta-malas do veículo. Declarou que foram diretamente à delegacia, onde realizaram o reconhecimento fotográfico dos assaltantes. Esclareceu que, durante o reconhecimento, ficou em sala separada de sua avó e que ambas identificaram as mesmas pessoas como sendo as autoras do crime. Relatou que no dia seguinte aos fatos, quando voltava da escola de bicicleta, viu o indivíduo mais alto sentado próximo ao local onde ocorreu o assalto, e ele a olhou. Relatou que foi à delegacia e passou com os policiais no mesmo local, porém o indivíduo não foi encontrado. Disse que nada foi subtraído. Reconheceu o réu em Juízo, sem dúvidas, como sendo o indivíduo que efetuou os disparos. Consignou que não teve dúvidas ao reconhecer fotograficamente o acusado na delegacia.

Esta a prova produzida e a ação improcede.

Em que pese a extrema gravidade do delito, a autoria nestes autos restou duvidosa.

Para se lançar uma condenação, como é cediço, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras.

A despeito de terem as vítimas reconhecido o acusado em Juízo como sendo um dos autores do delito, ratificando o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, neste caso específico, não se pode olvidar de que esta espécie de prova (reconhecimento fotográfico) é por demais precária, possuindo valor relativo, sendo que, isoladamente, não pode conduzir à conclusão de ser o réu inocente ou culpado. Para tanto, deve vir corroborada por outros elementos de convicção, o que não ocorreu.

No presente caso, a dúvida quanto à participação do acusado no delito é acentuada em razão das declarações das vítimas de que também reconheceram fotograficamente, sem qualquer dúvida, Ederson Damião como sendo o comparsa do acusado, de estatura mais alta.

Porém, após inúmeras diligências realizadas nos autos, verificou-se que Ederson Damião, na data dos fatos (07/08/2012), já se encontrava detido no Centro de Detenção Provisória desta Comarca, consoante o ofício de fls. 186 e documentos a ele anexos,  desde 14/03/2011 – certidão de fl. 2103 .

 A total impossibilidade de ter sido Ederson um dos autores do crime, uma vez que já se encontrava preso muito tempo antes da data dos fatos, enfraqueceu, quase que por completo, no presente caso, o reconhecimento fotográfico do acusado Nelson, ainda que tenha sido confirmado, ratificado, pelo reconhecimento pessoal em Juízo.

Nota-se que em ambos os reconhecimentos fotográficos realizados em solo policial, as vítimas demonstraram absoluta convicção em apontar Nelson José e Ederson Damião como autores do crime. 

Entretanto, apesar dessa convicção, Ederson não poderia ter sido um dos autos do crime. Como afastar, no presente caso e diante as peculiaridades aqui indicadas, que essa mesma situação não pode ocorrer em relação ao réu Nelson?

Dessa forma, não há outros elementos de convicção que, no presente caso, complementem o reconhecimento feito pelas vítimas.

“O reconhecimento fotográfico dos acusados produzido na fase de inquérito policial, com a inobservância dos requisitos do art. 226 do CPP, é meio extremamente precário para embasar decreto condenatório, mormente se inexistirem outros meios de prova juridicamente idônea a ratificar a sentença” (RT 754/529 - STF).

“É sabido que o velho costume de se reconhecer um indivíduo pelo simples confronto de fotografias exibidas à vítima constitui método sumamente empírico, que tem propiciado os mais lamentáveis enganos e atirado, muitas vezes, ao cárcere pessoas que mais tarde se veio a reconhecer completamente inocentes” (RT 538/383).

“Não se pode partir para condenação, com base apenas num reconhecimento fotográfico relativo, sem que outros elementos o amparem” (JTACRESP 65/287). No mesmo sentido, TACRSP: JTACRESP 43/374, 51/423 e 428, 55/203, 62/311, 72/208, 75/410, 76/21.

Diante desse quadro probatório e havendo sérias dúvidas no que pertine a autoria do crime, apesar da gravidade do caso, a absolvição é a medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu NELSON JOSÉ FRANÇA DOS SANTOS, já qualificado, da imputação que lhe foi feita de haver praticado o delito do artigo 157, parágrafo terceiro, última parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Quanto ao indiciado Ederson Damião Nazareth da Silva, nos termos da manifestação do Ministério Público, determino o arquivamento dos autos, com a ressalva do artigo 18 do Código de Processo Penal, fazendo-se as devidas anotações e comunicações, inclusive no histórico de partes.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 04 de setembro de 2018.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA