0022049-32.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Danilo Xavier Trejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DANILO XAVIER TREJO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4573-3270 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0022049-32.2017.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0022049-32.2017.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Danilo Xavier Trejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DANILO XAVIER TREJO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso IV, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 21 de agosto de 2017, por volta das 19:00 horas, na Alameda México, próximo ao UBS Vila Metalúrgica, neste município e comarca de Santo André, o réu, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos com indivíduo desconhecido, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, uma carteira contendo a quantia de R$ 100,00 (cem reais) e um aparelho de telefone celular, marca “Motorola/Moto G5”, pertencentes à F. C. M.

Denúncia às fls. 73/74, recebida pela decisão de fls. 85/86, na data de 04 de maio de 2018.

Defesa preliminar apresentada às fls. 116/117 e analisada às fls. 129/130, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 07 de fevereiro de 2019, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 150/151), ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum (investigadores de polícia). Por meio de carta precatória, o ofendido foi ouvido perante o juízo da capital (fls. 70). O réu, de sua vez, foi declarado revel, vez que, conquanto citado pessoalmente (fls. 110), não atendeu ao chamamento judicial.
Em alegações finais, deduzidas por meio de memoriais (fls. 290/292), pleiteia o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, pugnou pela improcedência da ação com a correspondente absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Preliminarmente, assinala-se que a causa de aumento descrita na denúncia é a tipificada pelo §2º, I do art. 157 do Código Penal e não a do inc. V. Trata-se, entretanto, de mero equívoco material, razão pela qual não se faz necessária a tomada de providências outras para o sentenciamento do feito.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de avaliação de fls. 14.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto informativo dos autos, bem como ao longo da instrução realizada.

Os investigadores de polícia, Sr. Wilson Santos Escrimin e Sr. Valdir Pereira Pinto, ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas arroladas por ambas as partes (fls.153/158), portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na ocasião, realizavam investigações sobre uma motocicleta que estaria envolvida com práticas delitivas, momento em que perceberam a existência de um boletim de ocorrência a respeito de uma apropriação indébita de tal motocicleta, constando nela o emplacamento de tal veículo. Ao realizarem breve pesquisa, verificaram a ocorrência de um acidente de trânsito relacionado àquela motocicleta. Sendo assim, entraram em contato com a vítima do primeiro boletim de ocorrência, tendo ela comparecido à Delegacia de Polícia e, por meio de fotografias, indicado e reconhecido o ora acusado como sendo a pessoa que, na posse da referida motocicleta em questão, subtraiu sua carteira e seu aparelho de telefone celular, estando o réu acompanhado de outro indivíduo.
A vítima, quando de suas declarações prestadas perante o juízo deprecado, declarou que, na data dos fatos, trafegava pela via pública quando o ora réu aproximou-se e realizou a abordagem, momento em que mediante emprego de arma de fogo anunciou o roubo e exigiu a entrega de seu aparelho de telefone celular. Ela teria, entretanto, anotado as placas da motocicleta, tendo-as declinado quando levou os fatos ao conhecimento da autoridade policial.
Pois bem.
A somatória da prova apresentada possibilita a expedição de um édito condenatório. Isso porque ficou explicitado como se chegou até o réu, ao que se soma o reconhecimento positivo efetuado pela vítima. Tais provas poderiam ser, de alguma forma, infirmadas por qualquer elemento de prova produzido a pedido da Defesa, incluindo-se aí o próprio interrogatório do réu, quando ele poderia ele aduzir qualquer elemento que levantasse dúvidas acerca da posse da motocicleta cujo emplacamento fora anotado pela própria vítima. Ocorre que o próprio réu, conquanto citado e intimado pessoalmente, fez opção de não comparecer em juízo e, deste modo, teve sua revelia decretada. Neste contexto, a prova produzida em seu desfavor manteve-se hígida.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Isto porque o réu possui outra anotação em sua folha de antecedentes, sendo ela por delito de mesma natureza – vide fls. 76/82, fato este revelador de personalidade voltada para práticas criminosas e, por conseguinte, estranha à higidez social. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase, nada há a ser levado em consideração, haja vista que, pelo teor da certidão de objeto e pé acostada aos autos, não se pode aferir a reincidência do réu.

Em terceira fase de estabelecimento de pena, de se considerar a causa de aumento de pena consistente no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, razão pela qual aumento sua sanção em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo
Posto os argumentos acima expostos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado DANILO XAVIER TREJO (RG 22.088.853) às penas totais 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
Tendo em vista as condições judiciais desfavoráveis, consoante fundamentação supra, bem como o quantum da pena, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme regra do art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. 
Não se permite ao réu, entretanto, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis às condições judiciais, estando presentes os fundamentos e os requisitos para prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal). De se consignar que o réu respondeu ao processo em liberdade e, mesmo assim, preferiu não comparecer em juízo para responder a ação penal. Desse modo, não há como negar que seu status libertatis põe em risco o cumprimento da pena ora imposta. Por tal razão, expeça-se em desfavor do réu o competente mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal), além da guia de execução.

P.R.I.C.
Santo André, 16 de abril de 2020.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA