0022488-61.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2019
... PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022488-61.2015.8.26.0506 - 1330/15
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
IP - 154/2015 - 5º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Oseias Moises da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

OSÉIAS MOISÉS DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 155, “caput” do Código Penal, porque, no dia 02 de maio de 2015, na rua José Martins de Barros Júnior, n. 160, bairro Jardim Heitor Rigon, nesta cidade e comarca, subtraiu em proveito próprio coisa alheia móvel pertencente à vítima C.R.P.X.
Consta que a vítima se encontrava na residência de Ilda Aparecida da Silva, sua amiga e genitora do indiciado, sendo que, em dado momento, ambas deixaram o imóvel e se dirigiram até um mercado e ao retornarem a vítima notou a ausência da quantia de R$50,00 que se encontrava no interior de sua bolsa.
A autoria do delito veio à tona, pois, no mesmo dia, pouco antes de Cássia e Ilda saírem para irem ao mercado, o acusado se encontrava no imóvel e agrediu fisicamente sua genitora diante da negativa desta em lhe fornecer subsídios para manter seu vício em drogas, momento em que resolveu ali se esconder esperando a melhor ocasião para perpetrar seu intento, qual seja, afanar dinheiro do interior da bolsa da vítima.
Recebida a denúncia em 02 de setembro de 2016 (página 43), o réu foi citado (página 64) e ofereceu resposta a acusação (página 68/70). Contudo, foi decretada a revelia do réu (página 86) porque, embora devidamente intimado, deixou de comparecer à audiência de instrução.
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição com fulcro no art. 386, incisos III e VII do Código de Processo Penal; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, bem como pelo direito de apelar em liberdade.
 É o relatório.
Fundamento e decido. 
Procede a presente ação. 
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 02/04), bem como pela prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
Inquirida em juízo, Ilda Aparecida da Silva relatou que na data dos fatos estava em sua casa com a vítima C.R.P.X., que é sua amiga, sendo que ela saiu para ir ao mercado e deixou sua bolsa com a carteira em cima da mesa da copa. Mais tarde, a vítima percebeu que R$50,00 (cinquenta reais) haviam sido subtraídos de sua bolsa, motivo pelo qual foi reclamar com a depoente, já que desconfiava que seu filho, réu no presente processo, seria o responsável pelo furto. 
Ciente da condição de seu filho como usuário de entorpecentes, Ilda pagou o valor a amiga e lavrou o boletim de ocorrência. Ademais, a testemunha relatou que este não foi o primeiro episódio de furto cometido por Oséias dentro de sua casa. Por fim, acrescentou que na casa estavam somente ela e seu filho no momento dos fatos e que posteriormente confrontou Oséias sobre o furto, o qual ele admitiu. 
Embora a vítima C.R.P.X. não tenha sido ouvida em Juízo, por terem sido infrutíferas as tentativas de sua localização, deve-se destacar que o registro do boletim de ocorrência feito por ela, bem como seu depoimento realizado na fase policial corroboram a consumação e autoria do furto tratado neste processo, juntamente com o depoimento da testemunha inquirida em juízo, a qual, inclusive, é genitora do réu.
Nesse sentido:
Ementa: PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia... (TJ-MA - APL 0323532012 MA 0018963-30.2005.8.10.0001). 
Em juízo, o réu foi revel, preferiu conformar-se com a acusação a tentar provar sua inocência, o que direciona ao acerto desta sentença condenatória. 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Melhor sorte não assiste à Defesa quanto ao pleito do reconhecimento de insignificância.
Não merece prosperar o argumento trazido pela defesa de insignificância da conduta praticada, uma vez que a ausência de lesão ao patrimônio da vítima é apenas um dos requisitos para que esse princípio seja aplicado. A falta de punição de pequenos delitos patrimoniais acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de subtrações, desde que laborem com inteligência, ou seja, escolham sempre bens de pequeno valor.
Além disso, verifica-se que o acusado praticou o crime em face de uma amiga de sua genitora, que se encontrava na casa desta, o que demonstra um elevado grau de reprovabilidade do comportamento, bem como presença de periculosidade social na ação.
Revela-se expressivo o ensinamento do ilustre Jurista Heráclito Antônio Mossin, em dissertação sobre o tema, in verbis:
“...Em se cuidando do crime de furto, o princípio da insignificância somente deve ser aplicado em sua forma simplex e desde que o seu autor seja primário e tenha bons antecedentes. Porquanto ocorrendo a hipótese de maus antecedentes, não se pode conceber sua incidência, pois que a mesma “está condicionada não somente aos fatores objetivos, como à sensatez do julgador, a quem cabe – orientado pelos parâmetros previstos no artigo 59 do CP – avaliar a necessidade e conveniência da concessão dessa benesse. Precedente da Turma. A impunibilidade requer o exame das circunstâncias de fato e daquelas concernentes à pessoa do agente, sob pena de restar estimulada a prática reiterada de furtos de pequeno valor.” (Resp. nº 562223/DF – 5ª T – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 31.05.2004, p. 355).
Comprovadas autoria e materialidade, passo à dosagem da pena.
Considero as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como as normais do tipo, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes a serem consideradas. 
Não havendo causas modificativas, torno a pena definitiva no mínimo legal.
Em razão da pena fixada, considero presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, motivo pelo qual concedo ao réu o direito à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, de acordo com o parágrafo 2º, do mesmo dispositivo. Deixo de aplicar a pena de multa isolada, uma vez que o réu é hipossuficiente, sendo beneficiário da assistência judiciária gratuita, além de que a prestação de serviços à comunidade poderá servir como meio de reintegração social.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena em caso de conversão.

D E C I D O 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para CONDENAR OSÉIAS MOISÉS DA SILVA, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo (1/30, do salário mínimo mensal), com os reajustes legais, dada a sua situação financeira.
Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos  consistentes em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena corporal, com carga horária semanal mínima, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.
Faculto ao réu o direito a recorrer em liberdade.
Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados às vítimas, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento. Além disso, verifico que a matéria não foi objeto de debates nos autos, e, estabelecer uma quantia mínima para reparação dos danos sem conceder, ao acusado, a oportunidade de produzir provas; de influenciar a formação do convencimento do juiz, seria inadmissível agressão aos princípios do Contraditório e da Ampla Defesa.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). Expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 27 de fevereiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA