0022017-39.2014.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2015
... foram presos pela prática de outro roubo, confessando a autoria de diversos roubos na zona norte, inclusive o presente.
Apreendidas a motocicleta e a arma de fogo. 
Vinicius, às fls. 08, em seu interrogatório extrajudicial, disse que conhece Peterson há 6 meses, tendo se unido para praticar roubos. Para tanto, utilizou-se de arma de brinquedo. A motocicleta Titan estava com ele, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022017-39.2014.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0022017-39.2014.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Peterson Borges dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Taiana Horta De Pádua Prado

Vistos.

Trata-se de ação penal pública cuja denúncia imputa a PETERSON BORGES DOS SANTOS a prática dos tipos penais previstos nos artigos 157, parágrafo 2º, I e II do Código Penal em concurso com o art. 244-B do ECA, pois no dia 05 de setembro de 2014, por volta das 14h47min, na Rua Moacir Vieira Coelho, 400, nesta comarca e cidade, em concurso e unidade de propósitos com Vinícius Junior Garcia, mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, subtraíram R$ 358,00 pertencentes à vítima Casas Boleli. A denúncia narra também que, em data incerta, mas até o dia 05 de setembro de 2014, corrompeu o menor de idade Vinícius Junior Garcia (16 anos) a praticar com ele infração penal. 
Narra a denúncia que o acusado, em concurso com a adolescente, com unidade de desígnios e definição de tarefas, resolveu praticar roubos na cidade, especialmente na zona norte. No caso em julgamento, utilizaram-se de uma motocicleta marca Honda, vermelha, com Peterson na direção e o adolescente na garupa. Vinicius desceu, rendeu os funcionários e clientes da loja, subtraindo o dinheiro dos caixas. Peterson permaneceu do lado de fora da loja a dar cobertura.
Apesar de terem empreendido fuga e não serem capturados no dia destes fatos, em 10 de setembro foram presos pela prática de outro roubo, confessando a autoria de diversos roubos na zona norte, inclusive o presente.
Apreendidas a motocicleta e a arma de fogo. 
Vinicius, às fls. 08, em seu interrogatório extrajudicial, disse que conhece Peterson há 6 meses, tendo se unido para praticar roubos. Para tanto, utilizou-se de arma de brinquedo. A motocicleta Titan estava com ele, objeto de furto. Peterson conduzia a motocicleta e ele ficava na garupa, para, depois, descer no estabelecimento, mostrar a arma e anunciar o roubo. Aduz que roubou cerca de R$ 350,00, dividindo o valor entre os dois e fugindo para um matagal. A arma e a motocicleta utilizadas neste roubo em comento são as mesmas apreendidas. 
Peterson, às fls. 13, em seu interrogatório extrajudicial, disse que, em concurso com Vinicius, resolveram praticar os roubos em estabelecimentos comerciais, inclusive nas Casas Boleli. Relata, também, que se utilizavam de simulacro de arma pertencente a Vinicius e motocicleta apreendida. Vestiam-se com moletons. Vinícius ficava na garupa, para descer e render os funcionários do estabelecimento. Confessa que ficou esperando o adolescente para que fugissem para um matagal. Dividiram o dinheiro.
Laudo pericial das motocicletas (fls. 45/49) roubadas, são duas.
Laudo pericial da pistola de disparo pressurizado, “arma de pressão” (fls. 52/55), cuja conclusão foi que é capaz de intimidar terceiros, aparentando ser arma de fogo.
Denúncia recebida (fls. 26).
Folha de antecedentes e Certidões de objeto e pé (fls. 33/36;40/41; 60/63). 
Resposta à acusação (fls. 69/73).
Em juízo, foram ouvidas a vítima M.D.F., três testemunhas comuns, interrogado o réu.
Memoriais da acusação (fls. 95/98). Pleiteia a procedência da ação penal.  
Memoriais da defesa (fls. 100/104). Pleiteia a absolvição pela ausência de provas quanto ao crime de roubo. Aduz a invalidade do depoimento da vítima, que não presenciou os fatos, assim como dos depoimentos dos policiais militares, que podem ter obtido a confissão mediante tortura e por ter praticado anteriormente roubos com o mesmo modus operandi. Quanto ao crime de corrupção de menores, pleiteia a absolvição. E, subsidiariamente, o reconhecimento de crime continuado dos fatos descritos às fls. 104/104v (entre os dias 14/8/2014 a 10/09/2014), estando dois deles com sentença, devendo avocar os demais processos. 
É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
Quanto ao crime de roubo, comprovadas a autoria e materialidade. O depoimento da vítima, atrelado às perícias realizadas, bem como a narrativa dos policiais civis atestam a materialidade e autoria do presente roubo ao acusado Peterson. Os depoimentos prestados pelos policiais militares foram uníssonos e coerentes. Em juízo, se redimiu o acusado de sua confissão feita em sede policial, porém, suas declarações foram isoladas do contexto probatório coeso apresentado.
Conforme se depreende das narrativas dos depoentes, é possível notar que, da própria confissão do acusado e do depoimento prestado por Vinícius, praticaram três roubos, com motocicleta vermelha CG, sendo que Vinicius descia da mesma com a arma em punho, enquanto Peterson o aguardava. É possível se concluir que o roubo em comento, por mais que negue nesta fase, foi perpetrado por ele. É o mesmo modus operandi, confirmado por todas as testemunhas, conforme abaixo se relata.
O representante da empresa vítima relatou que o acusado vestia moletom branco com risca preta e estava com capacete. Disse que estava no caixa, quando um dos autores anunciou um “assalto”, exigindo o dinheiro, tendo pegado o dinheiro no caixa e ido embora, estando o parceiro esperando-o do lado de fora com capacete, em uma motocicleta CG Vermelha. Relata que o agente que o abordou, estava com a arma que aparentava ser real. Não foi recuperado o dinheiro. 
Testemunha, Sandro Rocha, policial civil, disse que prendeu o acusado no dia 10 de setembro. Foram preso/apreendido em flagrante – com Vinícius após roubos em um posto de gasolina e pizzaria, que praticaram em posse de uma moto vermelha e arma. Relatou que, apresentados, confessaram outros 10 roubos havidos na mesma região, com mesmo modus operandi. Dizendo que a arma apreendida com os mesmos aparentava ser real.
Testemunha, Luís Henrique da Silva, policial civil, confirmou o relato da anterior testemunha, inclusive a confissão do acusado acerca do presente roubo.
O informante Vinícius Júnior, adolescente que participou dos roubos, relatou que conhece Peterson há anos. Confessou o roubo em que foram preso/apreendido em flagrante no posto de gasolina, quando utilizaram CG Vermelha de sua propriedade, sendo que Peterson ficava esperando-o na motocicleta, enquanto Vinícius descia. 
Interrogado, Peterson Borges disse que não praticou o roubo em comento. Relata que apenas o confessou na delegacia porque sofreu muitas agressões pelos policiais militares. Confessa apenas participação em três roubos - no posto de gasolina por 2 vezes e na farmácia. Diz que a propriedade da motocicleta é de Vinícius, que o conhecia há pouco menos de 1 ano, alegando que foi o adolescente quem o chamou para praticar os roubos, sendo que ele descia armado, enquanto o acusado ficava esperando. Após as perguntas do Promotor, confirmou que estava com Vinícius nos três roubos confessos. 
O roubo em questão foi praticado na mesma circunstância dos demais confessados pelo réu, acontecidos no dia 10 de setembro, em que fora preso em flagrante (e talvez seja o motivo de confessar tão somente estes), apresentando o mesmo modus operandi – com motocicleta vermelha, CG (reconhecida pela vítima), por dois homens, sendo que um descia e o outro ficava esperando na moto, com uso de arma por um deles, com capacete para se esconder, além disso, na mesma época dos demais fatos – início de setembro. Foi descrito pela vítima nestas mesmas circunstâncias.
Em sede extrajudicial, o acusado reconheceu a prática delitiva, inclusive o adolescente. Contaram detalhes do caso ditos apenas pela vítima. A alegação de que apanhou muito antes de ir à delegacia, por isso confessou, não tem prova a embasar.
Não era possível o reconhecimento facial pela vítima dos acusados, pois os mesmos permaneceram com os capacetes na cabeça. Quanto às roupas utilizadas, não há importância em afirmar que as indicadas pelo acusado ou pelo depoente Vinícius não foram as mesmas descritas pela vítima, porque aquelas teriam sido utilizadas no fato delituoso do dia 10 de setembro, 5 dias após este em debate.
Há de ressaltar a gravidade concreta do fato delituoso cometido pelo acusado ao se utilizar de arma, mesmo que simulacro, pois esta confere temor maior às vítimas, impedindo reação por parte destas. Além disso, o concurso de agentes entre o acusado e o adolescente facilitou sobremaneira a consumação delituosa, com obtenção dos valores obtidos. ém por parte destas. alior ade concreta do fato delituoso cometido pelo acusado ao se utilizar de arma, mesmo que simulacro, poi
Cumpre consignar que a prova oral não pode ser classificada temerária ou insuficiente apenas em razão da qualidade das testemunhas. E nada há a infirmar o depoimento dos policiais, sendo que o fato de terem efetuado a prisão não retira sua credibilidade, notadamente se considerarmos o fato de que servidores públicos que são, conhecem as nefastas consequências do crime de falso testemunho. Ademais, não foi demonstrado qualquer motivo para que acusassem levianamente os réus ou tentassem incriminá-los, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais. E, como cediço, a lei não nega validade ao depoimento do policial, que deve ser tratado como outra testemunha qualquer.
Importa é que as declarações dos policiais sejam sopesadas com os demais elementos de convicção trazidos aos autos, recebendo, a partir daí, o valor que merecer. O Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Celso Mello).
Portanto, presentes a materialidade delitiva do crime previsto no art. 157 do Código Penal, cuja coautoria é por Peterson. Isso porque mesmo que fosse Vinícius quem descia da motocicleta e empunhava o simulacro de arma, Peterson responde pelo fato típico previsto no art. 157 do Código Penal, pois, como coautor, o uso de arma é circunstância objetiva, assim como a grave ameaça é elementar objetiva do tipo, que se comunicam, na forma do art. 30 do Código Penal. 
Presentes os requisitos do concurso de agentes, quais sejam: existência de dois ou mais agentes, relação de causalidade material entre as condutas e o resultado, relevância causal das condutas, unidade de infrações penais, fato punível e vínculo subjetivo entre si.
A jurisprudência entende que aquele que espera no veículo para garantir a fuga não é partícipe de menor importância, neste sentido: "ROUBO COMPARSA QUE AGUARDA PARA DAR FUGA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. Inocorrência: Não se pode dizer de menor importância a participação daquele que, do lado de fora, aguarda para dar fuga ao comparsa e, com isso, buscar a impunidade". APELAÇÃO Nº 0008115-13.2011. 04.05.2015.
A grave ameaça efetuada com o emprego de arma de brinquedo é suficiente para tolher a capacidade de resistência da vítima, insciente da inidoneidade do meio empregado, de modo a configurar o crime de roubo, reclamado pelo tipo penal em tela, ainda na sua modalidade simples. 
Quanto ao pleito de unificação neste juízo dos demais processos que apuram roubos supostamente praticados pelo acusado, pois crimes continuados, razão não há ao pedido. Como a própria defesa se manifestou, dois destes processos já se encontram sentenciados. 
Cediço é que, se, não obstante a conexão ou continência, forem instaurados processos diferentes, a autoridade de jurisdição prevalente deverá avocar os processos que corram perante os outros juízes, salvo se já estiverem com sentença definitiva. Neste caso, a unidade dos processos só se dará, ulteriormente, para o efeito de soma ou unificação das penas. 
Como já existem sentenças definitivas, a continuidade poderá ser perfeitamente pleiteada no juízo de execução. Entenda-se aqui como sentença definitiva aquela que já apreciou o mérito da questão, não se confundindo com a sentença transitada em julgado. Neste sentido é a doutrina do notável jurista Guilherme De Souza Nucci.
A razão da unidade de crime continuado é para fim exclusivo de aplicação de pena. Assim, se alguns dos crimes parcelares já se encontram sentenciados, qual o motivo de se reunir os demais se no juízo das execuções nova unificação deverá ser feita? 

Quanto ao crime de corrupção de menores, comprovadas a autoria e materialidade. Isso porque há no processo provas de que Vinícius Júnior Garcia é menor de idade, às fls. 10 há juntada da carteira de identidade do adolescente a comprovar que tinha, na data dos fatos, 16 anos de idade. Apenas documento oficial é capaz de comprovar a sua menoridade e por consequência, a elementar objetiva do tipo.
Há que se destacar, por oportuno, que é despicienda a necessidade de demonstração de que o menor tenha sido efetivamente corrompido pelo acusado, já que, com a recente edição da Súmula nº 500 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pacificou-se o entendimento no sentido de se trata de delito de natureza formal, bastando que o agente tenha praticado o crime na companhia de adolescente. 
Sobre o assunto: 
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I - Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II -Recurso desprovido”. (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011)
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com fundamento no artigo 61 do CPP, declarar extinta a punibilidade dos recorridos Peter Lima Mendes e Fleurismar Alves da Silva, tão somente no que concerne à pena aplicada ao crime de corrupção de menores”. (STJ - Processo: REsp 1112326 DF - 009/0018958-2 - Relator(a): Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE - Julgamento: 14/12/2011 - Órgão Julgador: S3 - TERCEIRA SEÇÃO - Publicação: DJe 08/02/2012). 
No caso dos autos, a prova é certa no sentido de que o réu agiu na companhia da adolescente Vinícius. Assim, a atuação conjunta fez com que o adolescente estivesse ligado à conduta delinquente e, portanto, o delito se configurou. 
Não há “bis in idem” na condenação pelos crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e de corrupção de menores, tendo em vista a autonomia e independência dos delitos, além da diversidade de bens jurídicos tutelados pela norma. 
Neste aspecto, conquanto a causa de aumento no roubo visa a tutelar o patrimônio da vítima, uma vez que o concurso de agentes facilita a subtração do bem, o delito de corrupção de menores busca proteger o adolescente evitando sua inserção ou manutenção no mundo do crime. 
Neste sentido: 
“Apelação. Crimes de furto qualificado (pelo concurso de agentes e mediante escalada) e corrupção de menores. Sentença condenatória. Recurso defensivo. 1. Quadro probatório suficiente para evidenciar a responsabilidade penal do acusado por ambos os delitos – furto e corrupção de menores. 2. Elementos dos autos suficientes à demonstração das qualificadoras de ação em concurso de agentes e mediante escalada, afastando-se a causa de aumento do repouso noturno. 3. O crime de corrupção de menores (artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente) é de natureza formal, pelo que, para a sua consumação, basta que o agente imputável pratique a infração penal com o adolescente ou o induza a praticá-la, mostrando-se desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor com a conduta. Aliás, o delito se aperfeiçoa ainda que o menor já tenha cometido outros delitos anteriormente. Norma penal que visa também a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade. Crime configurado na espécie. Condenação que se impõe. 4. Penas que comportam alteração. 4. Recurso parcialmente provido.” APL 00028884520138260079 SP 0002888-45.2013.8.26.0079. relator Laerte Marrone. 2ª Câmara Criminal Extraordinária. 05/05/2015.

Reconhecida a existência dos tipos penais previstos no art. 157 do Código Penal e art. 244-B do ECA porque presentes os verbos nucleares do tipo, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
Quanto ao crime de roubo:
Quanto à fixação da pena inicial, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal foram acima do esperado, porque reiterada a prática de crimes contra o patrimônio, caracterizando personalidade voltada para a prática de crimes contra o patrimônio, razão pela qual majoro a pena em 1/6 e fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes, fixo a pena intermediária em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Presentes duas causas de aumento, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do Código Penal, observada a súmula 443 do STJ, conforme explanação na fundamentação, aumento a pena em 3/8, ausente causa de diminuição, torno definitiva a pena em 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa pela incidência nas sanções do art. 157, parágrafo 2º, I e II do Código Penal.
Quanto ao crime de corrupção de menores:
Quanto à fixação da pena inicial, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal foram acima do esperado, porque reiterada a prática de crimes, caracterizando personalidade voltada para a prática de crimes, razão pela qual majoro a pena em 1/6 e fixo a pena base em 1 ano e 2 meses de reclusão.
Ausentes agravantes e atenuantes, bem como causa de aumento e causa de diminuição, torno definitiva a pena em 1 ano e 2 meses de reclusão pela incidência nas sanções do art. 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente.

Na forma do art. 70 do Código Penal, tendo havido concurso formal entre ambos os delitos, adota-se a pena do roubo, porque maior, acrescentando-se um sexto, fixo a pena definitiva a ser cumprida pelo acusado condenado em  7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão.
A pena de multa deve ser aplicada integralmente, nos termos do artigo 72 do Código Penal, razão pela qual deverá o condenado pagar 15 dias-multa.

Nos termos do art. 33, parágrafo 3º, Código Penal aplica-se o regime inicial fechado porque as circunstâncias judiciais do acusado são desfavoráveis, foram diversos roubos praticados no comércio da cidade, à luz do dia, conforme art. 59 do Código Penal. Não se pode deixar de lado que o regime prisional tem como objetivo reeducar o indivíduo insubordinado à lei e proteger a sociedade, que não pode ficar à mercê do infrator.
Por fim, uma vez consideradas desfavoráveis as circunstâncias judiciais tanto que a pena base foi exasperada, não se mostra suficiente à reprovação da conduta a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, incisos II e III do Código Penal), ou mesmo o deferimento da suspensão condicional da pena (art. 77 do Código Penal). 
Não concedo o direito de recorrer em liberdade. Isso porque continuam presentes os requisitos justificadores da prisão preventiva, além disso, considerando que o réu se encontra preso desde sua apreensão em flagrante concomitante à valoração negativa de parte das circunstâncias judiciais, restou evidenciada uma maior gravidade em concreto do delito perpetrado e, consequentemente, um maior risco para a ordem pública. Neste sentido transcreve-se acórdão abaixo. 
RHC 48297 MG 2014/0127136-0 (STJ). DJE 29/06/2015. Ementa: PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA DEMONSTRADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. MODUS OPERANDI. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME SEMIABERTO E NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NECESSIDADE DE COMPATIBILIZAÇÃO . 1. A segregação cautelar é medida excepcional e deve ser decretada apenas quando devidamente amparada pelos requisitos legais, em observância ao princípio constitucional da presunção de inocência ou da não culpabilidade, sob pena de se antecipar a reprimenda a ser cumprida quando da condenação. 2. Cabe ao julgador interpretar restritivamente os pressupostos do art. 312 da Lei Processual Penal, fazendo-se mister a configuração empírica dos referidos requisitos e exigindo-se concreta motivação do decreto de prisão preventiva, com base em fatos que efetivamente justifiquem a excepcionalidade da medida. 3. Circunstâncias descritas nos autos que corroboram a necessidade de mantença da determinação de segregação acautelatória do recorrente para garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi empregado com utilização de arma branca, além da possibilidade de reiteração criminosa, devido ao fato de responder por outro crime de roubo. 4. Tendo o réu permanecido cautelarmente custodiado durante a tramitação do processo, a circunstância de, na sentença condenatória, ter sido fixado o regime semiaberto para cumprimento da pena não lhe confere, por si só, o direito de recorrer em liberdade, se subsistentes os pressupostos que justificaram a prisão preventiva. Todavia, até o trânsito em julgado da sentença condenatória deverão lhe ser assegurados os direitos concernentes ao regime prisional nela estabelecido. 5. Recurso ordinário desprovido. Habeas corpus concedido de ofício. 
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do valor do salário mínimo na data dos fatos (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal pública movida pelo Ministério Público em face de PETERSON BORGES DOS SANTOS para condená-lo ao cumprimento de 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão (sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias) pela incidência nas sanções do art. 157, parágrafos 2º, I e II do Código Penal em concurso formal com o art. 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixada em 1/30 do valor do salário mínimo na data dos fatos (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal).
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Após a condenação definitiva, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos (art. 15, III da CF) e possível inelegibilidade futura.
Oficie-se ao IIRGD, dando-lhe conhecimento do resultado deste julgamento.
Lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial. 
Intime-se o réu para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP)
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 804 do Código de Processo Penal, todavia, suspendo sua cobrança, pois pobre, nos termos da lei 1060/50.
P.R.I.


Franca, 02 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA