0022250-60.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE FORTES e outro





 Vistos.





GUILHERME HENRIQUE FORTES e WEDERSON DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 288, parágrafo único; artigo 180, caput, c.c. artigo 29; artigo 311, caput, c. c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos - Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195 
      
0022250-60.2014.8.26.0576 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 16 de junho de 2015 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva.

SENTENÇA

Processo nº:
0022250-60.2014.8.26.0576 - controle nº 1585/2014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE FORTES e outro





 Vistos.





GUILHERME HENRIQUE FORTES e WEDERSON DA SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 288, parágrafo único; artigo 180, caput, c.c. artigo 29; artigo 311, caput, c. c. artigo 29 e 70; duas vezes no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c. c. artigo 29 e 70; artigo 304, c.c. artigo 297 e 29, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 04 de junho de 2014, nas cidades de Betim/MG, Contagem/MG e São José do Rio Preto/SP, associaram-se entre si e a pelo menos outras três pessoas com o fim específico de praticar crimes, inclusive com o emprego de arma. Narrou a denúncia que em data incerta entre os dias 04 e 24 de junho de 2014, na cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, os acusados receberam e transportaram, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabiam ser produto de crime, adulteraram sinal identificador de veículo automotor. No dia 24 de junho de 2014, por volta das 14h30min, na Rodovia Brigadeiro Faria Lima (SP-326), altura do Km 447, zona rural, Barretos/SP, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos identificados apenas pelos nomes "Marcelo", Udison" e "Jair", subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Fernando Gomes Luiz, coisas móveis alheias pertencentes a Fernando e à empresa "Transportadora Gritsch Ltda". No mesmo dia, por volta das 16h00, na Rodovia Assis Chateaubriand, altura do Km 182, em São José do Rio Preto/SP, GUILHERME e WEDERSON fizeram uso de documento público falso, bem como possuíam, transportavam e ocultavam arma de fogo com a numeração suprimida ou raspada. Ainda segundo a denúncia, inicialmente, a quadrilha integrada por GUILHERME e WEDERSON providenciou o furto do veículo Fiat/Uno, de cor vermelha e placas OXB-4926, ocorrido no dia 04 de junho de 2014, na cidade de Contagem/MG.  Na sequência, em data incerta no período de 04 a 24 de junho de 2014, os acusados, cientes da origem ilícita do veículo, receberam o Fiat/Uno, substituíram as placas OXB-4926 por placas HLE-8669 (correspondentes ao CRLV falso que portavam), e o transportaram de São José do Rio Preto/SP a Barretos/SP, onde pretendiam realizar um roubo, vez que eram possuIdores de informações privilegiadas e sabedores do itinerário de veículo que realizava o transporte de malotes bancários. Após encontrarem o veículo Fiat/Fiorino da "Transportadora Critsch Ltda", na Rodovia Brigadeiro Faria Lima, os acusados emparelharam os veículos e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, ordenaram que o motorista Fernando Gomes Luiz parasse o veículo. Em seguida, GUILHERME assumiu a direção do Fiat/Fiorino e WEDERSON sentou-se ao lado da vítima Fernando, sendo que um terceiro quadrilheiro, até então não visualizado pela vítima, passou a dirigir o veículo Fiat/Uno. Chegaram a um canavial, os acusados desceram, abriram o baú do Fiat/Fiorino e, de lá, subtraíram todos os malotes bancários, além de subtraírem o par de tênis e o aparelho celular da vítima Fernando, trancando-a no baú do veículo e se evadiram do local no automóvel Fiat/Uno. Depois de transferirem os malotes roubados para o veículo Honda/New Civic conduzido pelo quadrilheiro "Marcelo", os acusados retornaram ao veículo Fiat/Uno e seguiram sentido São José do Rio Preto/SP. Na altura do km 182 da rodovia Assis Chateaubriand foram abordados por policiais militares, os quais já tinham conhecimento do roubo ocorrido minutos antes. Os acusados apresentaram aos policiais militares o CRLV nº 01026859410 – DETRAN/MG, materialmente falso, do qual constava as placas HLE-8669, por eles adulteradas. Em busca realizada no Fiat/Uno, os policiais militares constataram que GUILHERME e WEDERSON possuíam, transportavam e ocultavam um revólver calibre 38, marca Smith &Wesson, com a numeração raspada, municiado com 5 cartuchos íntegros, bem como o tênis e o aparelho celular subtraídos da vítima Fernando.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 02/85) e foi recebida em 11 de agosto de 2014  (fls. 117/vº). Os réus foram citados (fls. 178). Oferecimento da defesa preliminar (fls. 118/121 e 171/172).  Em instrução foram ouvidas a vitima, duas testemunhas de acusação e os réus interrogados (fls. 239/260 e 288/298). Em memoriais o Ministério Público apontou a condenação dos réus (fls. 263/270), enquanto as Defesas pugnaram pela absolvição e, subsdiarimente, aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento da participação somenos importância (fls. 321/375 e 384/397).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade dos crimes constatou-se pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/15), boletim de ocorrência (fls. 17/22, 29/31), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), auto de entrega (fls. 27/28), boletim de ocorrência de furto do veículo Fiat/Uno (fls. 62/63), laudo pericial – arma de fogo (fls. 101/102), laudo de exame pericial de documento de veículo (fls. 103/106), laudo de exame de aparelho celular (fls. 167/170vº), laudo pericial relacionado a sinal identificador (fls. 186/187), laudo pericial em veículo (fls. 192/193), além da prova oral colhida.

A autoria é certa, em relação aos crimes de associação criminosa (artigo 288, parágrafo único, do Código Penal), receptação (artigo 180, "caput", do Código Penal),  roubo (artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) e uso de documento falso (artigo 304 cumulado com artigo 297, do Código Penal).

Inexistem provas suficientes para se imputar a autoria em relação ao crime previsto no artigo 311, do Código Penal, embora a acusação tenha apontado a existência de fortes indícios de tal conduta pelos acusados.

Já o porte de arma de fogo, com numeração suprimida (artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003), este deve ser considerado absorvido pela prática do crime de roubo com emprego de referida arma de fogo.

Perante a Autoridade Policial o réu GUILHERME HENRIQUE FORTES confessou que foi convidado por uma pessoa que se apresentou pelo prenome Marcelo a participar de um roubo de malote de uma transportadora na cidade de Colômbia/SP. Receberia pela participação a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), mais despesas de viagem para "carregar o B.O", visto que iria conduzir um veículo furtado. Foi apresentado a dois indivíduos de prenomes Udison e Jair. Entregaram-lhe um veículo Fiat/Uno, de cor vermelha, para ser usado na fuga após o roubo ao malote. Tomou conhecimento de que o roubo seria feito na rodovia, mas não sabia qual era o veículo a ser abordado. Tal informação somente Udison e Jair possuíam. Disse que dirigiu o veículo até esta cidade de Barretos, depois entregou a direção para Jair. Udison sentou-se no banco do passageiro ao lado do motorista e ele sentou-se no banco traseiro. Na estrada sentido a Colômbia/SP, emparelharam o veículo  Fiat/Uno com o automóvel Fiat/Fiorino (vítima) e pararam o veículo. Assumiu a direção do Fiat/Fiorino e seguiu o veículo Fiat/Uno em que estava, agora conduzido por Jair até um canavial. Ao lado dele, no banco do passageiro, estava o motorista vítima. Udison apontava à vítima uma arma de fogo. No canavial retiraram o malote o carro e colocaram no Uno. Trancaram o motorista vítima no furgão e foram embora. Depois transferiram o malote do Uno para outro carro que os aguardava, tratando-se este de um veículo New Civic, de cor preta, que era conduzido por Marcelo. Naquele momento, todos os malotes foram transferidos para o veículo New Civic e os comparsas Jair e Udison seguiram viagem com Marcelo. Ficou encarregado de retornar para São José do Rio Preto/SP com o veículo Fiat/Uno. Disse que já conhecia o acusado WEDERSON de outras ocasiões e o encontrou na casa de Valdena, o qual lhe informou que também participaria do roubo. Quando retornava para São José do Rio Preto/SP, recebeu um telefonema de WEDERSON e o apanhou na BR-153 e retornavam juntos para São José do Rio Preto/SP, quando foram abordados pelos policiais militares. Em revista pelo veículo foi encontrada a arma utilizada no crime, bem como um par de tênis do motorista vítima, o qual ele mesmo o fez retirar dos pés e lhe entregar. Disse que o telefone celular da vítima ficou na posse de Udison (fls. 11/12). Em juízo também confessou participação no roubo, mas retratou-se quanto aos nomes dos comparsas não identificados. Disse que se encontrava na cidade de Betim/MG, foi procurado pelo acusado WEDERSON, o qual havia saído da prisão dias antes, acompanhado de pessoa conhecida como "Bruno Baiano", que o convidaram para que dirigisse um veículo Fiat/Uno, de cor vermelha, até a cidade de São José do Rio Preto/SP. De pronto não aceitou, mas depois novamente o encontraram e lhe ofereceram a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), momento em que aceitou. Disse que lhe entregaram documento novo do veículo e foi conduzindo o automóvel até a cidade de São José do Rio Preto, mas não sabia que veículo era furtado. Disse que chegou em São José do Rio Preto/SP um dia antes do roubo. Avisou aos comparsas que não sabia assaltar e lhe disseram para deixar com eles. Contou que seguiram viagem, ele dirigindo o veículo Fiat/Uno e "Bruno Baiano" dirigindo um veículo Palio, de cor cinza.  Disse que WEDERSON foi no veículo que "Bruno" dirigia. Depois, "Bruno" abandonou o veículo dele e passou para o veículo Fiat/Uno, WEDERSON assumiu a direção, ele e Bruno passaram para o banco traseiro. Quando avistaram o veículo Fiat/Fiorino, WEDERSON encostou do lado, "Bruno" de posse de arma de fogo abordou a vítima, a qual parou o veículo que transportava o malote. Na sequência pediram para ele dirigir o veículo Fiat/Fiorino (vítima). Conduziu o veículo até o canavial, pararam e Bruno ordenou para pegar os malotes e passar para o veículo Fiat/Uno. A vítima ficou presa no compartimento traseiro do Fiat/Fiorino. Foram para outro canavial, passaram os malotes para o veículo Pálio que os aguardava. Disse que "Bruno Baiano" deixou a arma de fogo no veículo Fiat/Uno e ordenou para que ele e WEDERSON retornassem com o veículo até um bar no Posto Brasília na cidade de São José do Rio Preto/SP, informando que depois os encontrariam no bar e efetuaria o pagamento pela participação. Contou que foram abordados pelos policiais militares e, no veículo, encontraram o aparelho celular e o par de tênis da vítima que "Bruno Baiano" subtraiu, bem como a arma do crime utilizada por ele. Foram levados pelos policiais militares até uma casa desconhecida e não encontraram nenhum pertence dele. Disse que foi a primeira vez que participou de roubo, mas já foi processado na cidade de Betim/MG pelo tráfico de drogas, mas alegou que era somente usuário de entorpecentes. Não recebeu nada pela participação.  Residia em Betim/MG e trabalhava na empresa "MI Montagem Industrial", com estruturas metálicas. Contou que WEDERSON também receberia R$ 800,00 (oitocentos reais) pela particiação (fls. 292vº/295).

O acusado WEDERSON DA SILVA SANTOS perante a autoridade policial negou participação nas condutas criminosas. Alegou conhecer o acusado GUILHERME, mas não foi convidado a participar do roubo. No dia dos fatos esteve nesta cidade de Barretos, sabia que GUILHERME também estaria nesta cidade, mas não vieram juntos. No período da tarde telefonou para GUILHERME indagando-o onde estava e ele informou que estava retornando para São José do Rio Preto. Combinou de se encontrarem na rodovia, pegou carona com GUILHERME e, antes de chegarem ao destino, foram abordados pelos policiais militares. Em revista pelo veículo foi encontrado um revólver, do qual não sabia a procedência. Disse que mentiu o nome aos policiais, em razão de possuir passagem policial por receptação. Disse que não portava documento e declarou aos policiais que se chamava Leandro Santos Cordeiro, nome de seu primo residente na cidade de Contagem/MG. Disse que não conhecia GUILHERME de Contagem/MG, mas o conheceu em São José do Rio Preto/SP, na casa de Valdelia, onde GUILHERME estava hospedado, visto que namorava a irmã de Valdelia (fls. 14). Em juízo confessou participação no roubo. Relatou que saiu do Estado de Minas Gerais, acompanhado de pessoa conhecida por "Bruno Baiano", o qual lhe ofereceu R$ 800,00 (oitocentos reais) para dirigir um veículo Fiat/Pálio até o Estado de São Paulo. Tinha ciência de que ocorreria um roubo, mas alegou que outras duas pessoas praticariam o "assalto". Disse que pegou o veículo em Contagem/MG e o conduziu até São José do Rio Preto/SP. Contou que GUILHERME dirigia outro veículo e fizeram o mesmo trajeto, de Contagem para São José do Rio Preto, cada qual em um carro e "Bruno Baiano" viajou com GUILHERME. Relatou que seguiram direto para o local em que aconteceria o roubo. Esperaram o momento em que o veículo vítima se aproximaria. Pela manhã o veículo Fiat/Fiorino passou, ele encostou no carro, em alta velocidade, Bruno apontou o revólver. Contou que naquele momento ele dirigia o veículo Fiat/Uno e o automóvel Fiat/Pálio foi deixado no meio do mato. Disse que os três (ele, Bruno e GUILHERME) estavam no interior do veículo Fiat/Uno no momento da abordagem do veículo vítima. Contou que a vítima parou e adentrou ao veículo dela GUILHERME e Bruno. Seguiram rumo ao canavial e ele seguiu atrás conduzindo o Uno. Pegaram os malotes, foram até o local em que estava o Palio, transferiram os malotes para tal veículo e foram embora, mas ele e GUILHERME seguiram no Uno, retornando para São José do Rio Preto, sendo informados pelos comparsas não identificados que se encontrariam em um posto. Alegou que a arma era de Bruno, mas ele a deixou dentro do Fiat/Uno e foi localizada pelos policiais militares quando os abordaram, bem como o celular o par de tênis de propriedade da vítima, os quais estavam no banco traseiro. Sabia que seria subtraída uma bolsa de banco com documentos. Disse que não mentiu o nome aos policiais, mas não possuía documentos. Foram levados para uma casa desconhecida pelos policiais, mas não encontraram nenhum pertence dele. Não recebeu nada pela participação. Não sabia da origem ou procedência do veículo Fiat/Uno. Contou que conhecia GUILHERME há aproximadamente um ano. Não acompanhou Bruno para apresentar ao réu GUILHERME. Disse que foram apresentados a Bruno pela mesma pessoa. Confirmou que saiu de Contagem/MG sabendo que participaria do assalto. Já foi condenado criminalmente em Ouro Preto/MG. Possuía residência em Contagem/MG. Já foi usuário de drogas. Disse que GUILHERME possuía residência em Contagem e em Betim/MG. Alegou que "Bruno Baiano" é quem apontou a arma para a cabeça da vítima. Disse que não existia nenhum veículo Honda Civic, apenas o Uno e o Pálio, mentiram sobre o carro aos policiais por medo de "Bruno" fazer alguma coisa contra a família deles. Quando foram abordados pela polícia, GUILHERME era o motorista do Uno. Tinha saído da prisão oito dias antes dos fatos (fls. 295vº/298vº).

Fernando Gomes Luiz confirmou que foi vítima de roubo quando conduzia o veículo Fiat/Fiorino da transportadora em que trabalhava. Foi abordado pelos roubadores na rodovia, momento em que ordenaram que encostasse o veículo que conduzia  e o puseram dentro de outro veículo conduzido por eles. Estava sozinho quando os indivíduos surgiram com um veículo Fiat/Uno, de cor vermelha, parando do lado dele e apontando um revólver. Encostou o veículo, dois indivíduos adentraram ao seu veículo, foi levado para o canavial e trancaram-no no veículo. Depois de algum tempo conseguiu ajuda de um caminhoneiro. Não viu os rostos dos indivíduos e não se recordou de suas vozes, visto que era norma da empresa, caso abordados por roubadores, não olhar para os criminosos. Contou que apenas falavam "Fica quieto, a gente não vai fazer nada com você". Enquanto dois deles adentraram ao seu veículo, um terceiro conduziu o outro veículo atrás deles, no canavial.  Além do malote, subtraíram seu par de tênis e seu aparelho celular. Recuperou seus pertences.  Soube pelos policiais da delegacia de polícia de Colômbia que os indivíduos foram abordados em São José do Rio Preto. Transportava um malote bancário, o qual foi subtraído e não teve conhecimento se foi recuperado. Contou que os roubadores usavam chinelos. Reconheceu o veículo Fiat, de cor vermelha na delegacia de polícia, por fotografia e soube que seus pertences se encontravam dentro dele (fls. 288/289).

A testemunha de acusação Andrew Sardinha Moreira, policial militar, relatou que realizavam patrulhamento na cidade de São José do Rio Preto/SP quando receberam informações pelo Copom do roubo ocorrido na cidade de Colômbia/SP e que o veículo dos roubadores havia tomado o rumo de São José do Rio Preto/SP, pela Rodovia Assis Chateaubriand. Posteriormente, receberam outra informação que se tratava de um veículo Fiat/Uno, com dois ocupantes e que havia passado por Guapiaçu/SP. Próximo ao posto Monte Carlo, avistaram o veículo suspeito e os abordaram. Em busca pelo veículo encontraram um revólver calibre 38, municiado com cinco cartuchos, numeração raspada, escondido no banco do passageiro, no encosto, além de um aparelho celular e um par de tênis. Disse que fotografaram os dois indivíduos e remeteram as fotografias por e-mail à vítima no momento em que ela registrava a ocorrência e ela confirmou que se tratava dos indivíduos que o abordou. Confirmou que o tênis e o celular era dela. Contou que os acusados confessaram a prática do roubo em companhia de um terceiro de prenome "Marcelo", o qual fugiu com um veículo Honda Civic, com os malotes. Levaram os indivíduos ao plantão policial e a vítima os reconheceu pelas vestes, voz e feição. Constataram que o veículo possuía suspeitas no chassi e tickets de identificação e, após pesquisas, foi constatado que o veículo era produto de furto, na cidade de Contagem/MG. A vítima reconheceu a arma utilizada pelos roubadores. Os acusados não assumiram a propriedade da arma. Relatou que a vítima informou que os indivíduos possuíam sotaque mineiro, nordestino. Posteriormente soube que os acusados foram reconhecidos como participantes de outros roubos. Contou que o documento do veículo Fiat/Uno, de cor vermelha era verdadeiro, porém o veículo era produto de furto (fls. 289vº/291).

A testemunha de acusação Paulo Gustavo Wrasek Galhardo, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido do policial Andrew. Acrescentou que WEDERSON apresentou nome falso de Leandro. Disse que o documento do veículo era falso. Contou que os réus apresentaram endereço residencial em São José do Rio Preto, compareceram ao local e constataram que a residência estava com portas e janelas abertas, televisão ligada, indicando que possuía alguém na casa e que "saíram na correria". Na residência, localizaram roupas e malas dos acusados, os quais foram levados até lá e confirmaram que eram de propriedade deles (fls. 291/292). 

O conjunto probatório é bastante robusto para assegurar a autoria da maior parte dos crimes em relação aos acusados, não havendo sequer evidências de que os fatos tenham ocorrido de outra forma que não aquela apontada na denúncia de acordo com a prova oral, notadamente pela confissão parcial de ambos em juízo.

O exame pericial realizado no documento C.R.L.V. (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo), do automóvel apreendido em poder dos acusados concluiu que se tratava de documento falso (fls. 88/90). Referido documento foi deliberadamente usado pelos réus, sabedores que ocupavam veículo obtido de forma indevida.

O laudo pericial de fls. 203/204, referente a adulteração de sinal identificador de veículo automotor, concluiu que a numeração do chassi, dos vidros, das etiquetas autodestrutivas e do motor aparentavam ser originais de fábrica, referentes à placa OXB-4926 e que a placa HLE-8669, referente ao documento CRLV de fls. 106 (documento apresentado pelos réus) foi adulterada. Porém, não há elementos suficientes para se imputar a adulteração aos réus, a despeito da manifestação do órgão acusatório.

O proprietário do veículo Fiat/Uno Vivace, ano 2014, placa OXB-4926 de Contagem/MG, utilizado pelos acusados, confirmou às fls. 60 que teve seu automóvel subtraído em 04 de junho de 2014, o qual estava estacionado defronte sua residência. Posteriormente, em 24 de junho do mesmo ano, recebeu informação pela polícia militar de São José do Rio Preto/SP, que seu veículo havia sido localizado e foi utilizado na prática de roubo. O furto do veículo, não por coincidência, se deu na mesma cidade de origem dos réus (Contagem/MG).

O revólver e munições apreendidos em poder dos acusados WEDERSON e GUILHERME foi periciado e constatou-se pelo laudo de fls. 86/87 que a arma possuía numeração raspada e era eficaz  na realização de disparos.  

No entanto, há de se reconhecer a consunção entre o crime de porte de arma com os crimes de roubo, uma vez que a arma se prestou como instrumento de intimidação das vítimas, em contexto único. Assim, não há se falar em crime autônomo em relação a arma de fogo. 

Em que pese a vítima Fernando Gomes Luiz afirmar em juízo que não era possível reconhecer os acusados, visto que não olhou para os rostos deles, obedecendo normas da empresa em que trabalhava, na delegacia de polícia, conforme descrito às fls. 10, reconheceu, através de fotografias enviadas por e-mail, o veículo Fiat/Uno, de cor vermelha e as vestimentas do indivíduo que usava calça jeans e chinelos. Reconheceu ainda os objetos subtraídos de sua propriedade. Na sequência, assim que os acusados foram conduzidos ao plantão policial, a vítima os reconheceu pessoalmente.

Os policiais militares relataram em juízo que foram informados do roubo e as características do veículo Fiat/Uno, de cor vermelha, permaneceram em observação pela rodovia Assis Chateaubriand, momento em que abordaram os acusados, localizaram a arma de fogo utilizada no crime, bem como o par de tênis e o aparelho celular da vítima no interior do veículo, fotografaram os acusados e encaminharam via e-mail para reconhecimento pela vítima, a qual registrava boletim de ocorrência e foram devidamente reconhecidos por ela, além dos objetos subtraídos. Disseram que num primeiro momento os réus negaram participação no roubo, mas depois confessaram participação no roubo, em companhia de um terceiro não identificado. Negaram a propriedade da arma de fogo e desconhecimento da falsidade do documento CRLV e que o veículo era produto de furto.

 Os policiais apresentaram versões concatenadas e seus depoimentos corroboraram o depoimento da vítima, tanto na fase extrajudicial quanto em juízo. Não há motivos para colocar em suspeição os depoimentos dos policiais militares. As testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos.

Como bem apontou o Ministério Público em memoriais às fls. 269 "A participação de ambos os acusados, nos crimes de receptação e roubo duplamente majorado  (arma e concurso de pessoas) é indiscutível, seja pela confissão extrajudicial, seja pelas confissões em Juízo, seja pelas cartas do acusado WEDERSON juntadas a fls. 208/2013, 224/225, 228/231, 234/235 e 237/238. As versões são diversas e sem verossimilhança, mas têm em comum a incontroversa participação de WEDERSON e GUILHERME no roubo e na receptação dos veículos, transportados desde o Estado de Minas Gerais mediante paga" "...evidente  que os acusados estavam associados entre si e com terceiros não identificados para o fim específico de cometer crimes. Afinal, são cidadãos do Estado de Minas Gerais; transportaram dois veículos furtados até São José do Rio Preto/SP (se é que também não participaram da subtração...); adulteraram as placas do veículo Fiat/Uno; falsificaram e utilizaram CRLV falso do mesmo veículo Fiat/Uno; e praticaram roubo com emprego de arma raspada, possuindo informação privilegiada sobre o transporte de malotes bancários realizado por funcionário da empresa vítima. Não é comum, nem acessível a acusados "de primeira viagem", tamanha sofisticação para a prática de um roubo. Apenas integrantes de associação criminosa possuem condições de sair da região metropolitana de Belo Horizonte/MG para, após uma sequência de crimes, praticar roubo na distante comarca de Barretos/SP". 

Com relação ao requerimento do Ministério Público de fls. 270, suficientes as certidões constantes no 2º apenso – Certidões de Antecedentes, observando-se a primariedade técnica dos acusados.
 
Portanto, sem menoscabo das insurgências das zelosas defesas, a associação para o crime restou devidamente comprovada, visto que os réus confessaram a prática do roubo, disseram que foram convidados por terceiro a conduzirem os veículos utilizados na prática criminosa, do Estado de Minas Gerais até este Estado de São Paulo, mais precisamente até esta comarca, com intenção de interceptarem veículo transportador de malotes bancários e assim, que cometeram o crime de roubo, o terceiro não identificado fugiu com o produto da subtração. A vítima em seu depoimento afirmou a existência de um terceiro indivíduo na cena do crime. Nenhum elemento existe para não ser validada a palavra da vítima.
Quanto a pretensão do reconhecimento da participação de somenos importância, por parte dos réus, nos termos do artigo 29, § 1º, do Código Penal, sob a alegação de que os réus se prestaram somente a conduzir o veículo para a empreitada criminosa,  tal versão não prospera ante as provas colhidas. Os réus atuaram ativamente no roubo, mantiveram a vítima sob a mira de arma de fogo e a prenderam no compartimento traseiro do Fiat/Fiorino.  
A alegação de que a denúncia é inepta não merece prosperar. A denúncia formulada pelo Parquet descreveu os fatos criminosos e todas as suas circunstâncias adequadamente aos delitos que foram imputados ao acusado, inclusive o de associação criminosa. Do mesmo modo não há se falar em desclassificação para receptação culposa, ante as provas carreadas aos autos.

  Quanto aos demais delitos, com exceção ao artigo 16, parágrafo único, da Lei 10.826/03 e artigo 311, do Código Penal, não há se falar em absolvição, provadas as práticas criminosas. 

A qualificadora prevista no § 2º, incisos I e II, do art. 157, do C. Penal, foi comprovada nos autos pelo laudo de fls. 101/102 e depoimentos prestados.

Assim sendo, uma vez verificada a materialidade do crime e não havendo dúvidas quanto à autoria e tampouco constatada qualquer excludente de ilicitude, não há se falar em absolvição, ante as provas carreadas aos autos, as quais dão segurança ao édito condenatório dos acusados pelos crimes de associação criminosa, receptação,  adulteração de sinal identificador de veículo automotor, roubo e uso de documento falso. 

Passa-se a dosar as penas.
WEDERSON DA SILVA SANTOS
Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, a pena base deve ser fixada um terço acima do mínimo legal, tendo em vista o grau de organização da associação criminosa, verificando-se rede de crimes concatenados, com furto de veículos, supressão de seus sinais identificadores, confecção de documentos falsos, utilização de referidos veículos em roubos, de modo que a pena base passa a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. Presente a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, uma vez que os réus se associaram com utilização de arma de fogo, a pena deve ser majorada ao menos mais 1/6 (um sexto), a qual se torna definitiva em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista o grau de organização da associação criminosa, conforme motivação da exasperação da pena base (artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 59 do C. Penal, fixo a pena no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes causas de aumento e diminuição da pena, esta torna-se definitiva no mínimo legal. Para referido crime, fixa-se o regime aberto, para início do cumprimento da pena.

Pelo crime de roubo, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do crime, verificando-se que os réus oriundos do Estado de Minas Gerais se dispuseram a realizar crime de roubo em Barretos, bem como a perigosa e ousada abordagem da vítima em rodovia, quando esta transportava malotes bancários, tendo sido o ofendido privado de sua liberdade, pois trancado no interior do veículo que conduzia,  fixa-se a pena um terço acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como em razão do arrependimento externado nas missivas trazidas aos autos, salutar o retorno da pena ao mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas, nos termos do § 2º, incisos I e II do art. 157 do Código Penal, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço), a qual passa a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada infração. Considerando-se a quantidade de vítimas atingidas pela ação do acusado e seus comparsas, configurado está o concurso formal, previsto no artigo 70, caput, do Código Penal, daí porque, a pena deve ser aumentada em ao menos 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação. O regime inicial da pena será o fechado, tendo em vista os motivos que ensejaram a exasperação da pena-base (artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Pelo crime de uso de documento falso, previsto no artigo 304, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa pena que se torna definitiva no patamar mínimo, ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação. Fixa-se o regime aberto, para início do cumprimento desta pena.

As penas deverão ser somadas, conforme artigo 69, caput, do Código Penal, totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 25 (quarenta e cinco) dias-multa, em regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da quantia de pena.

Pela quantidade da pena final e pela natureza de parte dos crimes, cometidos mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Por serem poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

GUILHERME HENRIQUE FORTES
Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, a pena base deve ser fixada um terço acima do mínimo legal, tendo em vista o grau de organização da associação criminosa, verificando-se rede de crimes concatenados, com furto de veículos, supressão de seus sinais identificadores, confecção de documentos falsos, utilização de referidos veículos em roubos, de modo que a pena base passa a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. Em razão da menoridade de vinte e um anos à data dos fatos, a pena deve retornar ao mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão. Presente a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, uma vez que os réus se associaram com utilização de arma de fogo, a pena deve ser majorada em ao menos mais 1/6 (um sexto), a qual se torna definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em vista o grau de organização da associação criminosa, conforme motivação da exasperação da pena base (artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 59 do C. Penal, fixo a pena no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Com a fixação no mínimo, não há se falar em aplicação de outras circunstâncias atenuantes. Para referido crime, fixa-se o regime aberto, para início do cumprimento da pena.

Pelo crime de roubo, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias do crime, verificando-se que os réus oriundos do Estado de Minas Gerais se dispuseram a realizar crime de roubo em Barretos, bem como a perigosa e ousada abordagem da vítima em rodovia, quando esta transportava malotes bancários, tendo sido o ofendido privado de sua liberdade, pois trancado no interior do veículo que conduzia,  fixa-se a pena um terço acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como em razão do arrependimento externado nas missivas trazidas aos autos e menoridade de vinte e um anos à data dos fatos (fls. 38), salutar o retorno da pena ao mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas, nos termos do § 2º, incisos I e II do art. 157 do Código Penal, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço), a qual passa a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada infração. Considerando-se a quantidade de vítimas atingidas pela ação do acusado e seus comparsas, configurado está o concurso formal, previsto no artigo 70, caput, do Código Penal, daí porque, a pena deve ser aumentada em ao menos 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação. O regime inicial da pena será o fechado, tendo em vista os motivos que ensejaram a exasperação da pena-base (artigo 33, § 3º, do Código Penal).
Pelo crime de uso de documento falso, previsto no artigo 304, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa pena que se torna definitiva no patamar mínimo, ausentes incidência de outras circunstâncias ou causas de modificação. Fixa-se o regime aberto, para início do cumprimento desta pena.

As penas deverão ser somadas, conforme artigo 69, caput, do Código Penal, totalizando 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 25 (quarenta e cinco) dias-multa, em regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da quantia de pena.

Pela quantidade da pena final e pela natureza de parte dos crimes, cometidos mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Por serem poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para APLICAR aos réus, por infração ao artigo 288, parágrafo único; artigo 180, caput, c.c. art. 29; duas vezes no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29 e 70, caput; e artigo 304, c.c. artigo 297, caput e 29, todos do Código Penal e na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ABSOLVENDO-OS da imputação pela prática do crime previsto no artigo 16, parágrafo único, da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal e artigo 311, "caput", do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal:
A) a WEDERSON DA SILVA SANTOS, RG 15.804.801/MG, filho de Adalgiza Pimenta dos Santos, a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, em regime inicial fechado, fixada a unidade da multa no mínimo legal, nos termos da fundamentação; 
B) a GUILHERME HENRIQUE FORTES, RG 18.134.218/MG, filho de Wagner Rodrigues Fortes e Denizia Cássia de Carvalho, a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa,  no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado, tudo nos termos da fundamentação.

Tendo em vista o somatório das penas e a denegação da substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, subsistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, indefiro o pedido de revogação da custódia cautelar, bem como eventual recurso em liberdade por este processo. Expeçam-se guias de recolhimento provisórias.

Subtraindo-se o tempo de prisão provisória não se verifica lapso suficiente à progressão de regime, relegando-se tal análise ao juízo da execução. Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram.

Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, expedindo-se mandado de prisão e a guia de execução. Após arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Custas na forma da lei. 

P. R. I. 
Barretos, 01 de julho de 2015.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
               
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA