0022279-39.2010.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2015
... e suficiente para configurar o crime de roubo" (RJDTACRIM 23/298). (3) TACRSP: Temor da vítima por outra razão: inexistência de roubo– "O temor da vítima, no roubo, deve ser produzido pelo sujeito ativo. Se ela se achar aterrorizada por motivos que são estranhos ao agente, não haverá roubo, mas furto"(RT 523/401). 
Portanto, não se pode desconsiderar que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0022279-39.2010.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 159/2010 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Fernando Soares Batista
Vítima:
Beneditcto Zeffa e outros
Artigo da Denúncia:
Art.157, caput, e art.157, § 2º, I, cc art.71, do C.P
Data da Audiência:
14/05/2015

PROC.Nº 1971/10



Aos 14 dias do mês de maio de 2015, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado BRUNO FERNANDO SOARES BATISTA, a defensora, dra.Rita de Cassia Italia Rafael Sebben, e a vítima Andreia Rocha Rodrigues. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima e o  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a),  BRUNO FERNANDO SOARES BATISTA está sendo processado como incurso no art. 157, caput, e art. 157, p. 2º, I, em continuidade delitiva, do CP.
Feito regularmente processado, não havendo qualquer nulidade a maculá-lo.
A ação penal merece procedência.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos pela prova oral.
Na Delegacia de Polícia, o réu foi reconhecido como autor dos roubos (fls. 11 e 30).
Em juízo, a vítima Angelo Schiavinato Zeffa disse que era proprietário da conveniência do Posto e que o réu, pessoa que conhecia por ser traficante nos arredores do Auto Posto, compareceu no estabelecimento e anunciou o assalto exibindo uma arma de fogo. Ele pegou dinheiro, cerca de R$200,00 e bebidas alcoólicas. Que estava sozinho no local quando foi assaltado pelo réu. O réu fugiu em um carro que teria emprestado de um borracheiro. Ele mesmo falou que tinha emprestado o carro para praticar o roubo. Desse fato, não fez boletim de ocorrência porque ficou com medo. Na segunda vez em que ele praticou o roubo foi feito o boletim de ocorrência. Nesta segunda oportunidade, a funcionária que estava no local era a Andreia Rocha Rodrigues. Ela disse que foi subtraído dinheiro. Nada do que foi subtraído foi recuperado. Nesta oportunidade, reconheceu o réu como o autor do roubo. A vítima Andreia confirmou ao declarante que era o réu, pessoa conhecida por ficar nas proximidades do Posto, que tinha praticado o segundo roubo.
A vítima Andreia Rocha Rodrigues declarou que estava trabalhando no posto quando o réu chegou, fingiu que ia comprar alguns objetos e anunciou o assalto. Ficou assustada e o réu se apoderou dos valores que estavam na gaveta do caixa da loja de conveniência, alguns cartões telefônicos e algumas latinhas de bebidas. Não houve ameaça expressa, mas não reagiu porque ficou paralisada e sequer conseguiu pegar o dinheiro que estava na gaveta. O réu tinha um volume na cintura, mas não sabe dizer se era uma arma. Mas ele não fez menção de estar armado. Reconheceu o réu na Delegacia de Polícia, por fotografia. Naquela ocasião, reconheceu o réu com certeza. Hoje, na audiência, reconheceu o réu mais uma vez. O assaltante tinha uma cicatriz no rosto, assim como o réu.
Benedito Zeffa disse que não presenciou o roubo, mas tomou conhecimento de que em duas oportunidades o réu praticou assaltos. Ficou sabendo dos fatos pela vítima Angelo. Logo de início, ele disse quem era o assaltante, descrevendo-o. Na segunda vez, Andréa o descreveu da mesma forma que Angelo tinha descrito. Quem reconheceu o réu foi Angelo.  
 Por fim, o réu negou os fatos.
Sua versão, contudo, restou completamente ilhada nos autos.
No mais, é sabido que as versões e reconhecimento constantes dos autos fornecem supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
No roubo praticado contra a vítima Andreia Rocha, é certa a existência de ameaça. O réu, pessoa alta e de forte compleição física, com um volume na cintura, ingressou na loja de conveniência, anunciou o assalto e exigiu dinheiro da vítima. Essas circunstâncias configuraram ameaça capaz de intimidar a vítima, que realmente se sentiu subjugada e ficou paralisada.
É certo o emprego da arma de fogo no roubo contra a vítima Angelo Schiavinato Zeffa, sem embargo de não ter sido apreendida nos autos. A propósito, cumpre salientar que, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios, como na espécie, em que não houve a apreensão da arma de fogo.
Nesse contexto, a ausência de perícia na arma utilizada no crime, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, como ocorre no caso em apreço. Nesse sentido, STF, HC 96.099/RS, Tribunal Pleno, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, DJ de 05/06/2009; STJ, EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011;TJ/SP, Apelação 0180590-26.2010.8.26.0000. Relator(a): Amado de Faria. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 05/05/2011. Outros números: 990101805901).
Na dosimetria da pena, observo que o acusado é reincidente (fl. 17). Dois crimes de roubo em continuidade delitiva. Pena acima do mínimo legal, em regime fechado.
A gravidade com que foram praticados os delitos em tela demonstram exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), o réu foi denunciado por infração ao art. 157, caput e §2º, inciso I, do CP, por ter subtraído da vítima cerca de R$230,00 e algumas garrafas de bebidas, pertencentes à loja de conveniências do Auto Posto GP2, avaliados em cerca de R$230,00 (duzentos e trinta reais), e, no dia 06/06/2010, mais R$150,00 (cento em cinquenta reais) em cartões telefônicos e algumas latas de “Red Bull”, pertencentes à mesma loja, tendo sido reconhecido bem posteriormente. Contudo, durante a instrução criminal não restou provado que o acusado tenha agido com grave ameaça nem que tenha exercido alguma violência, elementares do tipo descrito na denúncia.
Enfatizando o depoimento da testemunha Andreia, que disse que: “ _Eu percebi que tinha alguma coisa na cintura dele, mas não posso afirmar que fosse uma arma. Ele não segurou na cintura, fazendo menção de que pudesse estar armado. Porém, eu pensei que ele estivesse armado e foi por isso que não reagi. Nota-se que ela não passou momento de tensão nem temeu pela própria vida, portanto o ato delituoso não se enquadra naqueles de consequências seríssimas, onde o emprego da grave ameaça tem o condão de intimidar, de causar temor à vítima. Se a grave ameaça não cumprir este papel, impossível se falar em roubo. Nesse sentido, lembrando a lição de MIRABETE, in Código Penal Interpretado, São Paulo: Ed. Atlas, 1999, p. 944, que discorre sobre a violência exigida para a realização do tipo penal do art. 157, do CP, assinalando: “A conduta típica é subtrair, tirar, arrebatar a coisa alheia móvel, empregando o agente violência grave, ameaça ou qualquer outro meio de impedir a vítima de resistir. A violência (vis physica) consiste no desenvolvimento de força física para vencer resistência real ou suposta, de que podem resultar morte ou lesão corporal ou mesmo sem a ocorrência de tais resultados (vias de fato), assim como ocorre na denominada “trombada” (...). No caso do roubo é necessário que a violência seja dirigida à pessoa (vis corporalis) e não á coisa, a não ser que, neste caso, repercuta na pessoa, impedindo-a de oferecer resistência à conduta da vítima.” 
Nesse sentido, esclarece o autor que o conceito de violência vem claro nos seguintes acórdãos: (1) TJSP: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 608/442). (2) TACRSP: “A violência física que tipifica o roubo consiste em ação física, que impossibilita, dificulte ou paralise a possibilidade de a vítima evitar a subtração da coisa móvel de que é detentora, possuidora ou proprietária (RT 542/374. No mesmo sentido, TACRSP, JTACRIM 88/229. Ainda, ao comentar acerca da ameaça, como condição sine qua non, para a ocorrência do crime de roubo, anota MIRABETE (op. cit. 946), esclarece: "A ameaça, também conhecida como violência moral (vis compulsiva ou vis animo illata), é a promessa de prática de um mal a alguém, dependendo da vontade do agente, perturbando-lhe a liberdade psíquica (...). Pode-se ameaçar por palavras, escritos, gestos, postura etc. 
A simulação de emprego de arma é idônea para intimidar e se constitui, portanto, em ameaça para o roubo. Não há roubo se a ameaça não é dirigida para a subtração e tem outra finalidade. 
Também não se configura o crime se a vítima está atemorizada por outra razão e não pela conduta do agente, restando residualmente o furto". Nessa mesma linha de pensamento, está a doutrina de Heleno Cláudio FRAGOSO, in Lições de Direito Penal: parte geral, 14ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1993, p. 141-142,esclarece, no item 117: “O conceito de crime estabelece-se através de um processo de abstração científica, a partir do Direito Penal vigente. 
Através dele determinam-se as características gerais de toda conduta delituosa descrita nas leis penais e por isso mesmo constitui ele a noção básica e fundamental do direito positivo. Crime é a ação (ou omissão) típica, antijurídica e culpável. Isso quer dizer que não há crime sem que o fato constitua ação ou omissão: sem que tal ação ou omissão correspondam á descrição legal (tipo) e sejam contrárias ao direito, por não ocorrer a causa de justificação ou exclusão da antijuridicidade. E, finalmente, sem que a ação ou omissão típica e antijurídica constitua comportamento juridicamente reprovável (culpável).” E, quanto ao elemento subjetivo, ninguém melhor do que Paulo José da COSTA JR., que, in Direito Penal Objetivo – Breves Comentários ao Código, 1ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1989, p. 285, explica o “elemento subjetivo”: “O roubo só foi previsto em sua modalidade dolosa. Consiste o dolo na consciência e vontade de praticar  uma violência, física ou moral, para subtrair coisa alheia móvel. Afora o específico, que reside na intenção de conservar a coisa alheia para sempre. Deduz-se o dolo específico da expressão normativa “subtrair para si ou para outrem”, que pressupõe a intenção da posse definitiva.”. DAMÁSIO, por sua vez, ao comentar acerca da violência ou grave ameaça, exigida para a realização penal do delito de roubo, traz à baila que: "Sujeito passivo que se sente atemorizado por causa estranha à conduta do agente: Há furto e não roubo (RT, 523:401)". O tema, portanto, está mais do que definido. 
Tanto é que atualmente, nossos Tribunais seguem os mesmos entendimentos: (1) "Inexistência de grave ameaça – TACRSP: "Sem fazer o autor qualquer gesto insinuando que esteja armado ao exigir dinheiro, nem encostar na vítima, o temor desta, por si só, não se presta para a perfeita tipificação do delito de roubo, que reclama a ocorrência da violência ou grave ameaça" (RJDTACRIM 91/300). (2) TACRSP: "Para que se configure a grave ameaça, é preciso que ela seja séria e efetiva, a fim e impedir que as vítimas resistam, sendo certo que, a simples ordem de entrega de objetos, ainda que aliada ao número de agentes, não se mostra bastante e suficiente para configurar o crime de roubo" (RJDTACRIM 23/298). (3) TACRSP: Temor da vítima por outra razão: inexistência de roubo– "O temor da vítima, no roubo, deve ser produzido pelo sujeito ativo. Se ela se achar aterrorizada por motivos que são estranhos ao agente, não haverá roubo, mas furto"(RT 523/401). 
Portanto, não se pode desconsiderar que a testemunha relatou que:  ”(...) não houve agressão por parte do RÉU; que ficou com medo do que poderia acontecer(...)”.  Então, se a própria testemunha declarou que em momento algum o RÉU empregou qualquer tipo de violência ou grave ameaça, então não houve agressão nem violência capaz de intimidar. Se a vítima se sentiu amedrontada, esse é um fato subjetivo e não provocado pelo acusado. O que não se pode é imputar ao réu a responsabilidade pelo que não fez, porque ele definitivamente não realizou o tipo penal descrito na denúncia. 
A conduta, portanto, não constitui crime. Faltam as elementares do tipo, data venia, razão não assiste para a procedência da ação penal; impõe-se a desclassificação, como única forma justa de aplicar a lei, em atenção ao princípio da culpabilidade, e isto, se entendido necessário censurar a conduta. 
Por outro lado, ficou constatada a necessidade de tratamento de dependência de substâncias entorpecentes, como disse o acusado, que, por isso, deverá ser absolvido e posto em liberdade, para que possa se tratar e se recuperar. 
Diante do exposto, reiterando o alegado nas defesas preliminares de fls., requer a absolvição do acusado. Caso não seja este o entendimento de V. Exa., seja absolvido por insuficiência probatória. 
Outrossim, em não sendo acolhido o pedido, que seja desclassificado o crime imputado para o do art. 155, caput, do Código Penal. c. c. 14, II, ambos do CP, afastando o roubo e requerendo a aplicação do princípio da insignificância, como vem fazendo o STJ. Por fim, requer a aplicação dos benefícios legais, inclusive podendo apelar em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
BRUNO FERNANDO SOARES BATISTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, e artigo 157, § 2º, inciso I, em continuidade delitiva, todos do Código Penal, porque no dia 06 de julho de 2010, na Rua Prudente de Moraes, nº 991, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra A.S.Z, cerca de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) e algumas garrafas de bebidas, pertencentes à loja de conveniência do Auto Posto GP2, representada pela vítima.
Consta, também, que, no dia 06 de julho de 2010, na Rua Prudente de Moraes, nº 991, nesta cidade e Comarca, o réu, subtraiu, para si, mediante grave ameaça contra a funcionaria A.R.R, cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), cartões telefônicos e algumas latas de “Red Bull”, pertencentes à loja de conveniência do Auto Posto GP2, representada por A.S.Z.
Segundo a denúncia, o réu, na primeira oportunidade, ingressou no estabelecimento e, mediante a exibição de arma de fogo, anunciou o assalto. Em seguida, exigiu a entrega do dinheiro existente no caixa. Subjugada, a vítima A.S.Z entregou-lhe a quantia aproximada de R$ 230,00. O réu ainda se apoderou de algumas garrafas de bebidas antes de deixar o local. 
Dias depois, o réu retornou ao local, se apoderou de algumas latas de “Red Bull” e exigiu a entrega do dinheiro existente no caixa à funcionária A.R. Esta, temerosa e acreditando que ele estivesse armado, mesmo porque notara um volume na cintura dele, entregou o dinheiro do caixa, cerca de R$ 150,00, ao réu. Este também se apoderou de alguns cartões telefônicos e empreendeu fuga.
Posteriormente, o réu foi reconhecido como o autor das subtrações (fls. 11 e 30).
A denúncia foi recebida em 19.07.12 (fls. 295), o réu citado (fls. 100), apresentando resposta escrita onde requereu sua absolvição (fls. 107/110).
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas (fls.128 e 129).
Nesta data foi ouvida uma vítima e o réu foi interrogado.
Em debates nesta data, pelo(a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça foi requerida a procedência da ação, alegando terem restado comprovadas a autoria e materialidade. 
Já o(a)(s) Doutor(a)(es) defensor(a)(es), por sua vez, requereu(ram) a absolvição do(a)(s) acusado(a)(s). 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e pela prova oral, já que a res não foi devolvida.
Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu.
Na fase investigativa, o réu negou a prática do delito (fls. 45). 
Em Juízo, o réu negou a acusação. Nunca assaltou. Só praticou furto e tráfico de drogas. Conhecia o dono do posto e da conveniência, de sobrenome Mazali. Como era do crime, o dono pensou que fosse ele o assaltante. Não sabe o motivo da acusação. Está preso há 04 anos. Não pode assumir o que não fez. Frequentava a loja de conveniência. 
Suas alegações, no entanto, foram afastadas pelos demais elementos de prova produzidos nos autos. Vejamos.
A vítima Ângelo declarou que era o proprietário da conveniência. O réu frequentava o bairro, porque era traficante. Um dia, o réu entrou na conveniência e colocou a arma em sua cabeça e subtraiu dinheiro (R$ 200,00) e bebida alcoólica (energético e vinho). Ele dizia que não tinha nada a perder. Estava sozinho na loja. O réu foi pegando os objetos. Não reagiu, porque ele estava armado. O réu fugiu com um veículo, que ele disse que tinha emprestado de um borracheiro. Não lavrou boletim de ocorrência. Na segunda oportunidade, Andréia, sua funcionária, é que foi abordada. Benedito, seu pai, não presenciou os roubos. Segundo Andréia, o réu voltou à loja e pegou o dinheiro, não sabendo dizer se ele estava armado. Não conseguiu recuperar os bens roubados. Reconheceu o réu, com certeza. Andréia lhe contou que a pessoa que praticou o assalto era o mesmo que havia praticado o delito anteriormente, porque ela também o conhecia, da região. O réu tem uma mancha no rosto, perto do olho. Reconheceu o réu, em audiência, com certeza absoluta (fls. 128).

A vítima Andréia disse que trabalhava no posto. Era madrugada e estava na companhia de outro funcionário que era frentista. O réu chegou, como se fosse comprar, pegou 04 latinhas de Red Bull e foi ao caixa, lhe perguntando se tinha muito dinheiro no caixa. Assustou-se e não respondeu. O réu entrou no balcão, abriu a gaveta do caixa, pegou o dinheiro e os cartões telefônicos, saiu, pegou as latinhas e foi embora. O réu não a ameaçou. Não reagiu, porque ficou com medo. Ficou paralisada e não conseguiu reagir. Havia um volume na cintura do réu, mas não chegou a vê-lo. O réu não colocou a mão na cintura. Achou que o réu estava armado e, por isso, não reagiu. Na Delegacia, reconheceu o réu, com certeza. Vendo o réu em audiência, informou que se parece com a pessoa que praticou o crime, dando certeza de que se trata da mesma pessoa, já que devido ao tempo, algumas características, como o cabelo, foram alteradas. Nada foi recuperado. O réu era amigo da vítima Ângelo. Depois, eles brigaram e o réu praticou o roubo no posto. O autor do crime tinha uma cicatriz no rosto.

Benedicto Zeffa, pai de Ângelo, alegou que não presenciou os roubos. Soube que o mesmo rapaz esteve duas vezes na loja e efetuou os roubos. Seu filho trabalhava durante a noite e a testemunha iria buscá-lo de manhã. Quando foi buscar Ângelo, ele contou o que havia ocorrido. Logo de início, seu filho descreveu o autor do crime. Na segunda oportunidade, Andréia descreveu o autor do crime e eram as mesmas características. Quando foi à Delegacia, viu fotografia, que o filho reconheceu (fls. 129). 

Com efeito, as provas orais são claras no sentido de que o autor do crime é o réu.

Embora tenha o réu negado a autoria delitiva, os demais elementos de prova indicam que a imputação é verdadeira.

De um lado temos a versão do réu, no sentido de que não praticou nenhum delito e, de outra banda, tem-se a alegação das vítimas que o reconheceram como autor do delito, em audiência, e o reconheceram fotograficamente, na fase policial (fls. 30).

Resta saber qual das versões deve ser admitida como verdadeira.

A princípio, o réu já era conhecido da vítima Ângelo, porque vendia drogas no bairro onde o posto de combustível estava localizado.

A vítima Andréia contou que tinha certeza de que foi o réu, porquanto ele possui uma cicatriz no rosto, que pode ser visualizada nesta audiência, por esta Magistrada.

Não havia motivo para que as vítimas o reconhecessem, se os crimes não tivessem ocorrido.

Por outro lado, a versão de ambas as vítimas é uníssona e foi apresentada em duas oportunidades, na fase policial e em Juízo, da mesma forma.

Ademais, p palavra da vítima, em crime de roubo deve prevalecer sobre a negativa de autoria por parte do agente, uma vez que os delitos contra o patrimônio são cometidos, via de regra, na clandestinidade, principalmente se vem acobertado pelos demais elementos de prova.

Sobre o assunto:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).

“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).

“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).

Com efeito, a versão das vítimas deve se sobrepor à negativa de autoria por parte do réu. 

Da grave ameaça

Em relação à grave ameaça exercida pelo réu, no que tange ao crime cometido contra Ângelo, houve o uso de arma de fogo que fez com que a vítima não tivesse condições de reagir e entregasse os bens.

Não há qualquer possibilidade de afastar-se a existência de grave ameaça.

No que se refere ao roubo contra Andréia, a Defesa requereu que haja desclassificação, no entanto, como bem mencionado pelo Ministério Público, o réu tem compleição física avantajada e tinha um volume na cintura. Depois de entrar na loja de conveniência, o réu perguntou sobre o dinheiro do caixa e acabou abrindo a gaveta e pegando-o. a ação do réu, por si só, fez com que a vítima se sentisse subjugada e ficou paralisada, com medo de que ele estivesse armado, em razão do volume.

Assim, ainda que o réu não tenha ameaçado a vítima Andréia por palavras, sua conduta acabou por incutir medo e, portanto, a grave ameaça se caracterizou.

Assim sendo, a grave ameaça deve ser reconhecida, não havendo que se falar em desclassificação.

Da causa de aumento do uso de arma
Com relação ao roubo cometido contra Ângelo, a acusação imputa ao réu a utilização de arma de fogo.
Quanto a essa causa de aumento, também pela declaração dessa vítima, infere-se que o réu ingressou na conveniência armado de revólver, para, intimidando-a, apoderar-se da res.

Desta maneira, fica mais do que comprovado que o réu portava uma arma de fogo e, com essa ameaça, realizou a subtração.
A causa de aumento está, assim, caracterizada.
Do crime continuado
No caso dos autos, o réu praticou dois delitos de roubo, contra vítimas diferentes, mas no mesmo estabelecimento e no mesmo dia. Houve, portanto, crime continuado.
Sobre o assunto:
“AGRAVO EM EXECUÇÃO. Roubos Qualificados - Unificação de Penas. Alegada continuidade delitiva. INADMISSIBILIDADE - A continuidade delitiva exige a presença dos requisitos do art. 71 do Código Penal: prática de dois ou mais crimes da mesma espécie; cometidos mais ou menos numa mesma época e local e com maneira de execução semelhante. Na hipótese os crimes foram cometidos em comarcas distintas, de modo que não há como se reconhecer a continuação delitiva. Negado provimento ao agravo.” (TJSP - Processo: EP 1544017420118260000 SP 0154401-74.2011.8.26.0000 - Relator(a): Paulo Rossi - Julgamento: 17/10/2011 - Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/10/2011).
Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa, para cada crime de roubo.
A reincidência (certidão de fls. 17 do apenso) fará com que a pena seja aumentada em um sexto: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa, para cada crime de roubo.
A causa de aumento fará com que a pena do primeiro roubo seja aumentada em mais um terço: reclusão 06 anos, 02 meses e 20 dias e 14 dias-multa.
O crime continuado fará com que se tome a pena mais grave, do primeiro roubo, nela acrescentando um sexto: reclusão de 07 anos, 03 meses e 03 dias e 16 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Pena final: reclusão de 07 anos, 03 meses e 03 dias, em regime inicial fechado, em razão da reincidência, e 16 dias-multa, diária mínima e valor total atualizado de acordo com o artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR BRUNO FERNANDO SOARES BATISTA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, e artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de reclusão de 07 anos, 03 meses e 03 dias, em regime inicial fechado, em razão da reincidência, e 16 dias-multa, diária mínima e valor total atualizado de acordo com o artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Em virtude da quantidade da pena, não tem o réu direito a qualquer substituição.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta sentença. 
Transitada em julgado esta sentença, expeça-se mandado de prisão.
Comunique-se a empresa-vítima.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Arbitro os honorários ao(a)(s) defensor(a)(es) nomeado(a)(s) ao(à)(s) acusado(a)(s) conforme tabela do convenio. Oportunamente, expeça-se certidão.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.




MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):