0022405-61.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Guilherme da Silva sob a acusação de roubo majorado em concurso de agentes com outras três pessoas não, nas circunstâncias fáticas já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022405-61.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022405-61.2016.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Guilherme da Silva sob a acusação de roubo majorado em concurso de agentes com outras três pessoas não, nas circunstâncias fáticas já descritas na denúncia, consoante o artigo 157, §2º, II, do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 68/70) e citado o réu (fls. 129/132).
Em audiência, foi apresentada e analisada a resposta à acusação, analisada na mesma oportunidade. Ato contínuo, ouvida a vítima e uma testemunha, interrogando-se o réu ao final.
As partes sustentaram suas pretensões em razões finais orais.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é procedente.
Nos termos da denúncia, em 19/07/2016, por volta das 22h50min, na Estação de Trem Pirelli, Santo André, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com três desconhecidos, simulando o porte de arma de fogo, ameaçou Barbara Naína dos Anjos e roubou a bolsa da vítima, que continha um aparelho de telefone celular e documentos pessoais. O acusado foi localizado por policiais militares porque vendeu o celular roubado para a testemunha Maria. O réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima.
A materialidade do roubo majorado está demonstrada pela prova documental produzida, em especial pelos boletins de ocorrência (fls. 05/06 e 07/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14) e auto de avaliação indireta (fls. 53/54).
A tais evidências, somam-se a prova oral e a confissão do réu em juízo, que também esclareceram a autoria, reforçando as declarações e o reconhecimento pessoal do acusado na fase de inquérito policial (fls. 15).
Com efeito, a vítima Barbara Naína dos Anjos disse que, em frente à estação ferroviária de Utinga, foi surpreendida por quatro criminosos, que simulando o porte de arma, roubaram sua bolsa com seu celular Samsung Grand Prime. Pouco mais de um mês depois, atendendo à solicitação, compareceu à delegacia de polícia para retirar seu celular roubado, ocasião em que reconheceu pessoalmente o réu como sendo a pessoa que subtraíra a sua bolsa. Segundo os policiais, o réu teria sido preso porque vendeu o celular roubado a uma senhora que vira no distrito policial. No reconhecimento em juízo, dentre três pessoas exibidas, apontou o réu como sendo o sujeito que subtraiu a sua bolsa na empreitada criminosa, sem dúvidas.
A testemunha Maria Sonia de Almeida, quando ouvida em solo policial (fls. 12), aduziu que comprou o celular roubado do acusado, mediante o pagamento de R$ 250,00, à vista, sem saber da origem ilícita. Afirmou que quando questionou ao réu sobre a origem do aparelho, esse esclareceu que estava vendendo o celular em razão da doença de sua mãe e que, tão logo localizasse a nota fiscal do celular em sua casa, forneceria à depoente.
O policial militar Roberto dos Santos Freitas testemunhou que, durante abordagem de rotina, uma mulher, posteriormente identificada como a testemunha Maria, filmava a ação policial. Ao questionar Maria sobre a filmagem, esta esclareceu que o fazia porque o averiguado é uma pessoa da comunidade. Verificando o celular por ela utilizado, constatou que o número do IMEI do aparelho utilizado para fazer a filmagem constava como produto de roubo. Então, Maria alegou que havia comprado o celular do réu, que estava no meio dos populares que cercavam a viatura policial. Todos foram encaminhados à delegacia, onde a vítima foi contatada e identificou o acusado. 
No interrogatório, o réu confessou o roubo do celular de Bárbara junto de outras três pessoas bem como a revenda do aparelho subtraído. Não se recorda qual exatamente teria sido a sua ação no crime, esclarecendo que o fato deu-se sem planejamento. Afirmou estar arrependido.
Como se vê, incontroversos os fatos descritos na denúncia.
A confissão do réu mostrou-se seria, tendo sido corroborada pelo reconhecimento da vítima, apontando-o como a pessoa que subtraiu a sua bolsa com o celular, tal como fizera na Delegacia de Polícia.
O depoimento do policial militar referendou a confissão, justamente no que tange ao momento da prisão do réu, meses depois dos fatos, auxiliando na elucidação da verdade quanto ao roubo.
Portanto, sob qualquer prisma que se analise as provas, tem-se por confirmada a imputação contra os réus de roubo majorado em concurso de pessoas.
Passo a dosar a pena, de acordo com o artigo 59, “caput”, do Código Penal.
Na primeira fase, entendo estarem presentes circunstâncias que agravam o crime, tais como o número de agentes em face da vítima, abordada com simulação de arma de fogo e em horário adiantado da noite, contexto que aumentou o temor gerado pela conduta. Contudo, tais circunstâncias serão sopesadas em momento diverso da dosimetria da pena, de modo que fixo a pena base no mínimo de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Verificada as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa do réu (nascimento em 26/05/1998) e da confissão, que não incidem em razão do quanto disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na última fase, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP), elevo a reprimenda de cada acusado em 1/3, o que resulta em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ausentes causas de diminuição de pena.
O regime inicial da pena de reclusão será o fechado, em decorrência da prática de crime com grave ameaça à pessoa exercida com a participação de quatro pessoas contra uma pessoa e com simulação de arma de fogo quando já era tarde da noite em local ermo, aumentando o temor da vítima. Tal conduta concreta não se coaduna com outro regime de cumprimento de pena neste momento que não seja o fechado (art. 33, §3º, CP).
Sopesando o patamar da pena e a prática de crime com violência e grave ameaça à pessoa, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade e nem a suspensão condicional da pena (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno GUILHERME DA SILVA como incurso no artigo 157, §2º, II do Código Penal, fixada a pena privativa de liberdade de 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque entendo agora estarem presentes os motivos ensejadores de sua prisão preventiva, notadamente a imposição de pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado, garantindo-se a ordem pública e a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão em desfavor do sentenciado.
Deixo de condenar o réu nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do reeducando no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do sentenciado para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intime-se-o para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.
Santo André, 28 de junho de 2017.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
            Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA