0022790-27.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Vieira Mesquita e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.  


CARINA HONORIO DO NASCIMENTO LEITE e THIAGO VIEIRA MESQUITA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022790-27.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0022790-27.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Vieira Mesquita e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.  


CARINA HONORIO DO NASCIMENTO LEITE e THIAGO VIEIRA MESQUITA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 10 de julho de 2020, cerca de 20h35min, na Rua Delfino Facchina, 760, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020), CARINA HONORIO DO NASCIMENTO LEITE foi surpreendida quando trazia consigo e guardava 3 (três) tabletes de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida por maconha (peso líquido de 2020,4g), droga esta considerada, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta ainda que no dia 10 de julho de 2020, momentos após as 20h35min, em local incerto e próximo à Rua Delfino Facchina, 760, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, THIAGO VIEIRA MESQUITA, menor de 21 anos, foi surpreendido quando trazia consigo e guardava 20 (vinte) porções de cocaína (peso líquido 8,9g), 10 (dez) “eppendorfs” contendo cocaína (peso líquido 7,9g) e 79 (setenta e nove) porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida por maconha (peso líquido de 26g), drogas estas consideradas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Por fim consta que no mesmo período e local já declinados, nesta cidade e comarca, CARINA HONORIO DO NASCIMENTO LEITE e THIAGO VIEIRA MESQUITA, ambos agindo em comum e com unidade de desígnios, associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o crime do artigo 33, da Lei nº. 11.343/06.

Os réus foram presos em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 58/61). A denúncia foi recebida (fls. 90/92), os réus foram citados (fls. 130, 145) e apresentaram defesa prévia (Thiago a fl. 142, Carina a fls. 169/170).

Concedida a ordem, cumprido alvará em favor de Thiago a fls. 135/138, e de Carina a fls. 178/181.

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fl. 190/191), foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação parcial, afastando-se a imputação referente ao artigo 35 da Lei de drogas, por falta de provas. Requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 

Pela defesa da ré Carina foi requerida a absolvição, por falta de provas quanto ao crime de associação. No mais, pugnou a fixação da pena no patamar mínimo legal, com recurso em liberdade. 

Quanto ao réu Thiago, foi requerida a absolvição quanto ao crime descrito no artigo 35 da lei de drogas. Ainda, pugnou a absolvição quanto à acusação de tráfico de drogas também por falta de provas, tendo formulado pedidos relativos à aplicação da pena. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência dos fatos (fls. 03/05), pelo laudo de constatação (fls. 33/36, 68/71), pelo registro fotográfico dos entorpecentes (fl. 41/42), pelo laudo pericial (fls. 288/291), bem como pela prova oral. 

No mérito, a autoria está demonstrada.

Jailton Francisco Marques, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento e observaram a moça transitando a pé e quando ela percebeu a presença da viatura, tinha a bolsa a tira-colo, foi parada, abordada e ao abrir a bolsa foram encontrados três tabeles de maconha. Ela disse que pegou as drogas nas proximidades e indicou o lugar onde recebeu e em diligências pelo local, depararam-se com Thiago, próximo a um beco. Que ele tinha uma sacola sacola na qual havia drogas e dinheiro. Com Thiago havia cocaína e maconha e notas de dois reais.  Nenhuma relação foi apurada entre Thiago e a ré, observaram que os casos eram distintos, embora ela tivesse apontado ter recebido as drogas próximo ao local em que ele estava. A região da abordagem dos acusados tem  intenso tráfico de drogas. A bolsa que a ré trazia era feminina, a tira-colo. Ao descerem da viatura, ela já abriu a bolsa. 

Dener Silva Souza, policial militar, afirmou em Juízo qu estavam em patrulhamento de força tática quando vira a ré e numa demonstração de nervosismo, configurada atitude suspeita, foi abordada  e ela tinha na bolsa tabletes de maconha. Informou que estava transportando a droga e disse onde seria entregue. No local em que iria entregar, outro rapaz correu ao vir a equipe. Foi abordado e com ele foram encontradas porções de drogas. Pelo que ela falou, a entrega se daria num terreno, próximo ao local em que ela estava, a 600 metros. Ela não sabia a quem entregaria. O rapaz estava parado quando chegaram, ele caminhava em direção aos policiais e retornou para o sentido oposto. Não se recorda se era bolsa feminina, mas era algo que ela estava transportando. Não se recorda qual a atitude suspeita que determinou a parada. Além disso, a equipe tem conhecimento que no local a opção  por menores e mulheres para fazerem o transporte de armas e drogas. 

Interrogado, o réu Thiago Vieira Mesquita alegou que não tem condenação criminal. Confessou a prática dos fatos. Afirmou que  havia um a operação da policiai e foi abordado. Com ele foram apreendidas as drogas descritas na denúncia, pois estava as vendendo. Além das drogas havia dinheiro que era proveniente da venda das drogas. Quando chegava ao local, as drogas já estavam lá, apenas pegava e vendia. Ganhava por dia 50 reais. 

A ré Carina Honório Nascimento Leite confessou a prática dos fatos. Disse que foi fazer um favor, pois durante a pandemia. Apenas iria transportar as drogas, não os conhecia. O combinado foi deixar na mão do menino perto da avenida. 

Quanto ao crime de associação, é caso de absolvição, pois no curso da instrução não ficou demonstrada qualquer relação entre os acusados. Thiago estava próximo ao local em que Carina disse que entregaria as drogas, foi abordado e encontradas drogas porcionadas em seu seu poder. Os policiais disseram que a venda de drogas é alta no local da abordagem. Assim, embora estivessem envolvidos no comércio de drogas, não existe qualquer prova de conhecimento prévio entre eles, tampouco que Thiago iria receber a droga de Carina. 

Quanto à infração ao artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06,  todavia, é caso de condenação de ambos. 

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fornecem embasamento suficiente à condenação dos acusados, de modo que não há de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiá-los.

Tanto Carina quanto Thiago confirmaram terem sido abordados nos exatos moldes relatados pelos policiais, em conhecida área de venda de drogas. As versões por eles apresentadas encontram respaldo no quanto narrados pelos policiais em juízo, os quais, tendo visto atitude suspeita de Carina, decidiram aborda-la. Ela, por sua vez, tendo apontado o local onde entregaria as drogas, fez com que os policiais observassem o local em que estava Thiago que, também abordado, constatou-se que também trazia drogas consigo. 

No caso de ambos, a quantidade, forma de acondicionamento, local da abordagem e quanto a Thaigo, variedade e dinheiro em notas pequenas, está demonstrada a destinação das drogas consistente na venda a terceiros. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação tendo em vista a segurança com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, sendo indispensável à análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, certo que pequenas divergências, que não dizem respeito ao cerne da questão controvertida, são naturais tendo em vista o decurso do tempo e o trabalho diário das testemunhas e conferem credibilidade aos seus dizeres.

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência em parte da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

Aplico a pena-base em relação ao réu Thiago, que é primário (fl. 285), no mínimo legal, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Em segunda fase, mesmo que tenha confessado a prática dos fatos ou fosse menor de 21 anos em segunda fase, nos termos do artigo 231 do Superior Tribunal de Justiça, a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal. 

Em terceira fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Contudo, considerando o peso considerável da droga apreendida, diminuo a reprimenda em 2/3, perfazendo 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Em relação à ré Carina:

A ré é primária (fls. 186/187). Aplico-lhe a pena-base no mínimo legal, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Em segunda fase, mesmo que tenha confessado a prática dos fatos e fosse relativamente menor, nos termos do artigo 231 do Superior Tribunal de Justiça, a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal. 

Deixo de aplicar o parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. A quantidade de drogas apreendida, mais de 2 quilogramas de maconha, demonstram a relação de confiança estabelecida com a ré na cadeia de venda de drogas, considerado o valor econômico do produto que tinha consigo. Assim, a conduta está em descompasso com a aplicação do benefício.

Ante a quantidade de pena estabelecida e a primariedade, fixo o regime inicial semiaberto para o  início do cumprimento da pena. 

Dispositivo. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus:

- CARINA HONORIO DO NASCIMENTO LEITE, qualificada nos autos,  como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multa; 

- THIAGO VIEIRA MESQUITA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, substituída nos moldes acima expostos, em regime inicial aberto para o caso de descumprimento, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, devendo ser calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existir nos autos razões para sua exacerbação. Em relação aos dois réus os ABSOLVO da imputação do cometimento do delito previsto no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Os réus responderam ao processos soltos, condição em que será processado eventual recurso. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente apreendida e ao perdimento do numerário, forma da lei.

Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados. 

Custas “ex lege”.

P.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2022.

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.