0022194-34.2012.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... mas não por roubo. Já foi preso por associação ao tráfico e por tráfico de armas, processos do Estado do Paraná. Foi condenado em dois processos, possui aproximadamente 15 anos de prisão para cumprir. Foi preso por receptação no Paraguai, onde ficou quase dois anos preso, mas foi absolvido. Não conhece as vítimas citadas (gravação audiovisual no SAJ).
Como se vê o réu negou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0022194-34.2012.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0022194-34.2012.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 416/2011 - 26º Distrito Policial - Sacomã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rondenele de Oliveira Marques
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 
Aos 30 de junho de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 


Autos controle nº 1078/2012.

Vistos,

RONDENELE DE OLIVEIRA MARQUES, qualificado às fls.19/24, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2, inciso I, II, e V porque no dia 31 de agosto de 2011, por volta das 9h e 33min, na Rua 21 de Abril altura do número 333, Rudge Ramos, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de propósito com outras três pessoas não identificadas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Antonio Rodrigues da Silva, que teve sua liberdade restringida, subtraiu para si 1060 (hum mil e sessenta) pacotes de maços maços de cigarros, 24 (vinte e quatro) barbeadores da empresa Souza Cruz, bens avaliados em 51.588,89 (cinquenta e um mil, quinhentos e oitenta e oito reais e oitenta e nove centavos). 
Conforme foi apurado, na data dos fatos o ofendido Antônio acaba de descarregar mercadorias da empresa "Souza Cruz" numa pizzaria e embarcava em seu veículo Renault/Máster de placas EBE5322 quando foi abordado pelo denunciado que exibindo uma arma de fogo, anunciou o roubo, determinando que entregasse a carga que transportava. 
Depois da vítima ter sido rendida, um comparsa do acusado que lhe estava dando cobertura se aproximou.
O indiciado assumiu a direção do veículo usado pelo ofendido e o levou consigo até uma rua próxima, onde estava parado o veículo Fiat/Fiorino, cor branca placas ELC 2219, onde haviam outros dois criminosos. 
Os roubadores então passaram a carga composta  de 1060 pacotes de maços de cigarros e 24 barbeadores para o interior da Fiorino e se evadiram.
Foram arroladas a vítima e uma testemunha pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.02/102.
A denúncia foi recebida em 06/08/2012, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providencias (fl.83/84). 
Na mesma oportunidade foi acolhida a representação da autoridade policial que contou com a concordância ministerial, sendo decretada a prisão preventiva do acusado e expedido o competente mandado de prisão em seu desfavor.
Após diversas diligências para a localização do réu, todas infrutíferas, a citação se deu através de edital, na data de 21/11/2013, conforme fls.113.
Posteriormente, diante da notícia da prisão do acusado no Paraguai, foi decretada a sua revelia e nos termos do artigo 366 do Código de processo penal, foram suspensos o curso do processo e o prazo prescricional, consoante decisão de fls. 178.
Em seguida o réu foi pessoalmente citado, na data de 24.07.2019 (fls.222/223), ocasião em que declarou possuir defensor constituído. Entretanto, diante não apresentação da resposta à acusação este Juízo nomeou a Defensoria Pública para tal mister, sendo a resposta apresentada à fls.226.
Folha de antecedentes estadual encontra-se juntada às fls.181/184, 186/189 e 192/197. 
A Defensoria Pública ofertou resposta com rol de duas testemunhas comuns, cujas oitivas foram deferidas. 
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.227/228 em 25.09.2019.
Como o réu estava preso na Penitenciária Federal de Rondônia,  seu interrogatório foi realizado por carta precatória. 
Para a audiência de instrução debates e julgamento foi designado o dia 18.11.2019 às 15h15. 
Na data designada foi ouvida a testemunha Kelson Cardoso Teles Leal.
Por meio de carta precatória, em 30.08.2021 foi ouvida a vítima Fernando Adriano dos Santos, cuja mídia se encontra em CD à fl.358.  
A vítima Antônio Rodrigues da Silva foi ouvida no dia 18.02.2020 por carta precatória e a mídia encontra-se às fl.320 dos autos. 
E em 12.11.2021, o réu foi interrogado por meio de audiência mista como se verifica às fls.366 dos autos.           
Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do CPP. 
Em memoriais o Ministério Público sustentou o pedido de absolvição do acusado. A Defesa, sustentou também pedido de absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Requereu o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo e a concessão de benefícios legais em caso de condenação (MP fls.365/367 e Defesa fls.374/379). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é improcedente. 
Embora comprovada a materialidade do crime pelo juntada dos boletins de ocorrência de fls.4/6, a autoria, por outro lado, não restou suficientemente comprovada.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
Em solo policial, o réu negou a pratica delitiva, tendo declarado que na manhã que foi preso estava com seu irmão em um veículo emprestado por Marcos, um amigo, momento em que os policiais abordaram-nos. No veículo nada de ilícito foi encontrado. Negou ter participado de qualquer roubo de carga, mas disse que seu irmão sim, o qual tinha saído da cadeia há poucos dias. Tem ciência de que foi reconhecido por vítimas de roubos da empresa Souza Cruz, mas que não praticou tais delitos e acha que está sendo confundido com seu irmão. Atualmente trabalha como adestrador de cães e já foi condenado pelo delito de tráfico (fl.19)
Em Juízo, o réu, sobre os fatos narrados na denúncia, negou a prática dos crimes. Disse que nunca praticou os assaltos e que não responde nenhum processo por roubo.  Disse que foi conduzido à Delegacia junto com o irmão Felipe de Oliveira Marques. Afirmou que não foi submetido ao procedimento de reconhecimento e que apenas assinou uns papéis e foi conduzido ao cárcere. No dia tinha ido buscar o irmão na casa da namorada dele. Foram abordados há 20 metros da Delegacia. Na época era adestrador de animais. Disse que o irmão já tinha sido preso por roubo. Já respondeu outros processos mas não por roubo. Já foi preso por associação ao tráfico e por tráfico de armas, processos do Estado do Paraná. Foi condenado em dois processos, possui aproximadamente 15 anos de prisão para cumprir. Foi preso por receptação no Paraguai, onde ficou quase dois anos preso, mas foi absolvido. Não conhece as vítimas citadas (gravação audiovisual no SAJ).
Como se vê o réu negou as acusações que lhe foram imputadas.
A vítima, em solo policial, informou que é funcionário da empresa Souza Cruz e a respeito dos fatos descritos na denúncia, esclareceu que realizava entregas de cigarros na Rua Vinte e Um de Abril nº 333, Rudge Ramos, na cidade de São Bernardo do Campo, ocasião em que após sair de uma padaria em que realizou a entrega e ligar o veículo Renault/Máster, foi abordado por um indivíduo pardo, de aproximadamente 30 anos de idade, que mediante graves ameaças de arma de fogo, anunciou um roubo, determinando que entregasse a carga que transportava. Naquele dia apontou como sendo um dos autores o acusado Rondenelle de Oliveira Marques, dizendo que ele, após o dominar, outro indivíduo desconhecido se aproximou para lhe dar cobertura.  Disse que foi Rondenelle quem ingressou no veículo assumindo a condução, enquanto o comparsa caminhava à pé ao lado do caminhão. Disse que permaneceu no interior do veículo com o réu armado. Viraram uma rua onde pararam próximo à um Fiat-Fiorino de cor branca. Disse que, a princípio, o veículo tinhaas placas cobertas por um jornal. Junto à Fiat-Fiorino estavam outros dois indivíduos desconhecidos, e assim subtraíram parte da carga que  transportava. Após a ação, subtraíram a chave do veículo baú e evadiram-se no veículo Fiat Fiorino. Durante a fuga, o jornal que cobria a placa caiu ao chão, tendo a vítima visualizado a placa ELC-2219, de São Paulo (fls.10/11).
Em Juízo, a vítima declarou que no dia dos fatos pararam para realizar a primeira entrega do dia, quando duas motos encostaram e um dos indivíduos anunciou o assalto. Disse que outro indivíduo entrou na Van da empresa e determinou para onde ele devia conduzir o veículo. Foram levados a uma rua ali próximo onde havia um outro veículo aguardando os roubadores. No local também estavam outros indivíduos que ajudaram a fazer o transbordo da carga. Disse que após retirarem a carga do veículo da empresa, ele e o seu ajudante foram trancados no veículo da "Souza Cruz" e ali permaneceram por aproximadamente 10 a 15 minutos. Disse  que só foram libertados quando a policia militar chegou no local. Ao final do depoimento, declarou que não se lembrava da ocorrência descrita na denúncia e que por ter sofrido muitos assaltos em decorrência do trabalho na "Souza Cruz" acabou se confundindo ao narrar os fatos e não se lembrava da ocasião descrita na denúncia (Mídia em CD, fls.320). 
A testemunha  Kelson, em fase inquisitiva narrou que é policial militar e que na data de 24.10.2011 foram acionados a comparecerem na rua Abranches de Moura nº 80, Vila das Mercês -  SP, para averiguarem o veículo Polo de cor preta e uma Kombi de cor branca em atitudes suspeitas. Ele e seu colega efetuaram a abordagem dos veículos e seus ocupantes. No interior da Kombi estava Diego Ferreira, sendo que após pesquisas de placas do veículo, apurou-se a mesma ser produto de furto ocorrido na data de 17/10/2011. E que no interior do veículo Polo estavam Felipe Marques dos Santos e Rondenelle de Oliveira Marques. Por haverem suspeitas do envolvimento deles em roubos de cargas de cigarros, os três foram conduzidos atá a Delegacia, onde foram submetidos à reconhecimento pessoal por diversas vítimas, todos funcionários da Empresa Souza Cruz. Disse que Felipe e Rondenelle foram reconhecidos como autores dos roubos, entretanto Diego, condutor da Kombi, não foi reconhecido como um dos autores dos crimes apurados. À respeito de Diego, foi lavrado o flagrante pelo crime de receptação e em relação á Felipe e Rondenelle foi encontrada uma maleta de ferramentas no veículo em que eles estavam, a qual foi apreendida junto com o veículo automotor que eles conduziam e que ao acompanhar os reconhecimentos pessoais feitos pelas vítimas dos roubos da "Souza Cruz" eles foram apontados por cada uma como autores dos crimes (fls.08/09). 
Em Juízo, a testemunha Kelson, policial civil, narrou que  abordaram o réu durante um patrulhamento, pois ele estava em atitude suspeita em um veículo na Vila das Mercês em São Paulo. Ao abordá-lo estava acompanhado do irmão e dentro de veículo foi encontrado um aparelho do tipo “chupa cabra”. Eles disseram que o aparelho não era deles, pois o carro era de um amigo. Apreendidos, na Delegacia havia um álbum de fotos com fotos dele e várias vítimas o reconheceram como um dos roubadores de produtos da "Souza Cruz". Além disso, nas imediações em que o réu foi apreendido, foi localizada uma Kombi branca com um indivíduo em seu interior, o qual apresentou para a equipe inicialmente um RG falso e depois apresentou um outro número de RG  também falso, e em pesquisas realizadas, constatou-se que ele era procurado. Não soube dizer se esse rapaz que estava na Kombi foi reconhecido por alguma das vítimas da Souza Cruz, pois o caso da apreensão dele ficou com outra equipe (gravação audiovisual no SAJ). 
Destaco que a vítima em solo policial reconheceu pessoalmente o acusado como um dos autores do roubo como se verifica às fls.12/13 dos autos. No entanto em Juízo, narrou episódio totalmente diferente dos fatos narrados na denúncia. Ao final de seu depoimento declarou que, na verdade, não se lembrava dos fatos. Em Juízo quando lhe foi a apresentada uma foto do réu Rondenelle disse que não podia reconhecê-lo em razão do lapso temporal. A testemunha policial Kelson nada soube informar sobre os fatos narrados na denúncia, apenas narrou que fez a detenção do acusado em outra situação distinta e que Rondenelle ao ser levado à Delegacia foi reconhecido por algumas vítimas de roubos contra a empresa "Souza Cruz", porém não soube dizer quem seriam essas vítimas. Portanto, como a vítima não se lembrou dos fatos descritos na denúncia e nem pôde reconhecer o réu em Juízo através da fotografia que lhe foi apresentada, ratificando o reconhecimento realizado anteriormente, o que era de se esperar, dado o tempo decorrido, tempo esse que veio em benefício do acusado, entendo que as provas colhidas nos autos não são suficientes para permitir a condenação do acusado, de modo que a absolvição é medida que se impõe. 
Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para absolver Rondenelle de Oliveira Marques, RG nº 51.983.763, da prática do crime definido no artigo 157, § 2, inciso I, II, e V do Código Penal, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado.
Transitada em julgado a presente decisão, feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos com as cautelas legais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 30 de junho de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA