0022424-85.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353701/2019 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 8926831 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 82/19/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2353701 - 06º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0022424-85.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022424-85.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353701/2019 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 8926831 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 82/19/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2353701 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 82/19/106 - 06º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON RICARDO DE PAULA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos. 
ANDERSON RICARDO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 06 de dezembro de 2019, por volta das 17h15, na praça localizada na Rua Bom Sucesso, altura do n. 611, Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com JESSICA ANDRADE PEREIRA DA SILVA, e TARYSON ALVES OLIVEIRA, em concurso de pessoas, com unidade de desígnios, trazer consigo e transportar, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 30 (trinta) porções compactadas em forma de tijolos de tetrahidrocanabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 28,2Kg (vinte e oito quilos e duzentos gramas), conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17/18 e laudo de constatação provisória da presença dos princípios ativos a fls. 20/23, substância entorpecente de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 04 de março de 2022 (fls. 84/86).  
O réu foi citado por edital (fls. 116) e, em 03 de novembro de 2020 o processo foi suspenso nos termos do artigo 366, do CPP (fls. 123).
Em 04/03/2020 foi determinado o desmembramento dos autos em relação a Anderson (fls. 101/110).
Em 05 de dezembro de 2020 o réu foi preso (fls. 165/166). Em 15 de dezembro de 2020 o réu constituiu advogado (fls. 128). Em 08 de janeiro de 2021 foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 160/161).
O réu foi citado (fls. 194) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 195/198). Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia.  
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu não foi interrogado, tendo sido decretada sua revelia e decretada sua prisão preventiva por descumprimento das medidas cautelares anteriormente impostas.  
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão penal é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 1518), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo laudo de constatação (fls. 22/25), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 44 e 62), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 88/90), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado. 
O réu não foi interrogado em Delegacia de Polícia, tampouco compareceu em Juízo para apresentar sua versão dos fatos.
Em sede policial, o policial civil Vicente Pasquarelli Neto disse que é: “integrante da equipe de investigação denominada FALCÃO 66, e esclarece que nesta data, se encontravam realizando diligências pelo local dos fatos, apurando o contido no informe criminal de nº 987, ensejando ordem de serviço de nº. 139/19. Afirma que se encontravam pela região do Tatuapé, quando receberam informações privilegiadas acerca de três indivíduos que se encontravam no interior de um veículo da marca FORD/KA, sendo um deles, uma mulher, o qual em seu interior se encontrava uma quantidade considerável de drogas, não tendo a informação de qual tipo de entorpecente se trata. Em diligências pela região, mais precisamente na Rua Bom Sucesso, nº10 Tatuapé, nesta Capital, os policiais civis avistaram o veículo, bem como seus integrantes, cujas características coincidiam com as que receberam anteriormente nas informações. Diante disso, o depoente afirma que juntamente com seu colega de equipe efetuaram a abordagem no automóvel, sendo que um dos indivíduos que se encontrava no interior do veículo evadiu-se para local incerto e que foram abordados as pessoas de JESSICA ANDRADE PEREIRA DA SILVA e o motorista do automóvel identificado posteriormente como TARYSSON ALVES OLIVEIRA e no interior do automóvel, mais precisamente na parte da porta malas, foram localizadas três mochilas, as quais após serem abertas, constatou-se que havia no total de 30 “tijolos” contendo substância esverdeada, aparentando ser maconha. JESSICA alegou ao depoente e seu colega que o indivíduo que havia se evadido, se trata de seu namorado conhecido como Anderson, VULGO “Dan” e que  nesta data, se encontrava no Bairro de Paraisópolis em companhia de seu namorado quando em uma Praça cujo local não soube informar, compareceu um indivíduo que entregou para Anderson três mochilas, onde se encontravam distribuídos 30 tijolos de maconha, sendo certo de que após serem entregues as mochilas, esse indivíduo evadiu-se. O depoente afirma que Jessica informou ainda que seu companheiro Anderson disse para a mesma acompanha-la até as proximidades do Tatuapé para entregar a droga, pois iria receber a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) quando a droga fosse entregue e que ela ainda disse que Anderson, ainda na praça, acionou um UBER, comparecendo minutos após no local, tendo como motorista a pessoa de TARYSON ALVES OLIVEIRA o qual se encontrava acompanhado de um indivíduo desconhecido que se encontrava sentado no banco da frente do automóvel da marca FORD/KA.  O depoente afirma que Jéssica disse ainda que colocaram as mochilas no porta-malas do veículo, embarcando em seguida no veículo em companhia de Anderson. Ao adentrarem no veículo, foram questionados pelo indivíduo que se encontra no banco da frente, qual disse “VOCES ESTÃO COM B.O NÉ?” e que o indivíduo desconhecido tinha conhecimento de que estavam com drogas no veículo. Em face disso, esse mesmo indivíduo disse para Jessica e Anderson pagar a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos) reais para o motorista de UBER TARYSON para o mesmo levá-los para entregar a droga, fato esse acordado por todos. Após todos chegarem a comum acordo, o indivíduo que se encontrava no banco da frente, intermediador do valor do transporte desembarcou do automóvel que ainda se encontrava parado. Após isso, informou a indiciada que rumaram para a região do Tatuapé, sendo posteriormente surpreendidos pelos Policiais Civis desta Unidade. Ao ser questionado o motorista do Uber nada disse. Diante dos fatos, o depoente e seu colega de equipe afirma que deram voz de prisão aos indiciados, conduzindo os mesmos a esta Delegacia de Policia, sendo noticiada a esta Autoridade Policial, para deliberações de Policia Judiciaria.” (fls. 05/06)
A testemunha Vicente Pasquarelli Neto, em Juízo, relatou que se tratava de um casal: Jessica e Anderson, este foragido. No dia dos fatos Anderson fugiu. Prenderam Jessica e Taryson. A princípio, Taryson era apenas motorista do Uber. Na Delegacia, averiguaram que ele teria participação no delito e receberia um valor pelo transporte da droga. Jessica passou as informações de Anderson e lograram êxito em qualificá-lo. Indagado sobre o acondicionamento da droga, respondeu que estavam dentro de uma mochila dividida em aproximadamente 30 unidades de maconha. No dia, Jessica confessou a prática delitiva e lhes disse que seu namorado Anderson a teria chamado; ela receberia um valor para ir até o local com ele. Anderson possuía outras "passagens" (sic), mas não soube precisar por qual delito.
Na Delegacia, a testemunha policial civil Marcos Antonio Fragoso, confirmou o relato de Vicente (fls. 13/14).
Em Juízo, a testemunha Marcos Antonio Fragoso relatou que na data dos fatos receberam uma denúncia anônima que um veículo Ká sedan iria fazer uma entrega de drogas na praça localizada na Rua Bom Sucesso. De posse da ordem de serviço foram até o local; lá visualizaram o veículo em questão; foram abordar os ocupantes do automóvel; contudo, um deles fugiu, posteriormente identificado como Anderson; permaneceram no veículo o motorista do veículo e Jessica. No porta-malas do veículo encontraram três mochilas com tijolos de maconha. No Distrito Policial Jessica indicou o nome do rapaz que fugiu. Ela relatou que ele receberia R$ 1.500,00 para fazer a entrega das drogas e o motorista receberia R$ 400,00. Indagado se a pessoa que fugiu tinha parentesco com a ré, respondeu que Jessica e Anderson eram namorados. Perguntado como que a droga estava acondicionada, respondeu: em forma de tabletes. Questionado se já tinha abordado os acusados anteriormente, respondeu negativamente. Indagado se Anderson foi ouvido posteriormente, respondeu negativamente. 
Em sede policial, em seu interrogatório, a ré Jessica, julgada no processo originário, declarou: “QUE ao ser questionada informa que nesta data, se encontrava no Bairro de Paraisópolis em companhia de seu namorado Anderson, vulgo "Dan"; Que se encontravam em uma Praça cujo local não sabe informar; Que compareceu um indivíduo que entregou para Anderson três mochilas, onde se encontravam distribuídos 30 tijolos de maconha, sendo certo de que após serem entregues as mochilas, esse indivíduo evadiu-se para local incerto; Que a interrogando informa que Anderson disse para a mesma acompanha-la até as proximidades do Tatuapé para entregar a droga, pois iria receber a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) quando a droga fosse entregue; Que Anderson, ainda na praça, acionou um UBER, comparecendo o veículo FORD/KA minutos após no local, tendo como motorista a pessoa de TARYSON ALVES OLIVEIRA o qual se encontrava acompanhado de um indivíduo desconhecido que se encontrava sentado no banco da frente; Que solicitaram para o motorista abrir o porta-malas onde  lá colocaram as três mochilas, embarcando em seguida no veículo em companhia de Anderson; Que ao adentrarem no veículo, foram questionados pelo indivíduo que se encontra no banco da frente, qual disse “VOCES ESTÃO COM B.O NÉ?”; Que diante disso, a indiciada e seu companheiro se surpreenderam, pois não sabiam como este indivíduo tinha conhecimento de que estavam com drogas no veículo; Que em face disso, esse mesmo indivíduo disse para Jessica e Anderson pagar a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos) reais para o motorista de UBER TARYSON para o mesmo levá-los para entregar a droga, fato esse acordado por todos; Que ao chegarem a comum acordo, o indivíduo que se encontrava no banco da frente, intermediador do valor do transporte desembarcou do automóvel que ainda se encontrava parado; Que após isso, rumaram para a região do Tatuapé, sendo posteriormente surpreendidos pelos Policiais Civis desta Unidade; Que seu companheiro Anderson, evadiu-se do local; Que a interrogando informa que não possui antecedentes criminais; Que ao ser questionada, a interrogando afirma categoricamente com o motorista do UBER TARYSSON tinha pleno conhecimento dos fatos, ou seja, sabia dos transportes das drogas; Que ao ser questionada com relação ao paradeiro de Anderson a mesma informa desconhecer” (fls. 29/30).
Interrogada em Juízo no processo originário, a ré Jessica confirmou que Anderson era seu namorado há época dos fatos. Naquele dia Anderson precisava levar umas bolsas no Tatuapé. Para tanto chamou um Uber e foram juntos. A corrida tinha sido acordada por aproximadamente R$ 70,00. Quando estavam chegando no destino Anderson disse: “vamos descer do carro”. Jessica perguntou: “Por que?”. Ambos desceram. Na sequência ele disse: “Corre, Jéssica! Olha o tanto de polícia que tá vindo!”, e saiu correndo. Jessica ficou sem entender o que estava acontecendo. Relatou que foi algemada e levada para a Delegacia. Disse que só ficou sabendo que Anderson tinha envolvimento com o tráfico na Delegacia. Não sabia o que havia dentro das mochilas. Sobre a dinâmica da corrida disse que negociaram com um rapaz – que não era Taryson – sobre um acréscimo no valor da corrida em razão das bolsas. Disse que não entendeu o acréscimo e perguntou para Anderson o que se tratava. Ele respondeu que era para dar um dinheiro para o Uber “ficar de boa”. Na Delegacia estava muito nervosa e pensava que o motorista do Uber soubesse sobre as drogas. Contudo, Taryson não sabia de nada. Imaginou que Anderson fez aquilo pra prejudicá-la. Disse que trabalha como cabelereira e que nunca fui processada, sequer havia entrado numa Delegacia. Não conhecia Taryson. Em que pese ter assinado seu depoimento em delegacia não leu antes de assinar (fls. 114).  
Em Juízo, a testemunha de defesa Orlando Cordeiro da Silva relatou que é fiscal do ponto no local onde Taryson trabalha; esclareceu que faz a intermediação entre motorista e cliente para realizar transporte particular de pessoas que vivem na comunidade Paraisópolis. Disse que na data dos fatos Anderson entrou em contato solicitando uma corrida. Taryson era o motorista da vez. Anderson passou o local de embarque e o destino. Orlando calculou o valor e repassou a corrida para Taryson.
Em sede policial, o corréu Taryson Alves de Oliveira disse: “QUE ao ser questionado, o interrogando informa ser motorista de UBER há cerca de 4 meses; Que ao ser perguntado, o interrogando informa que o veículo é alugado; Que ao ser questionado, o interrogando informa que dentro da comunidade de Paraisópolis o acesso a meios de transporte é precário, e razão disso, foi instalado de maneira clandestina um ponto para buscar passageiros; Que esse ponto é comandado por um fiscal; Que nesta data, o interrogando foi acionado por um fiscal para buscar dois passageiros; Que ao ser perguntado o interrogando informa que compareceu no local solicitado pelo fiscal conhecido como TIAGO, razão pela qual o mesmo embarcou em seu veículo; Que após isso, dirigiu-se até os passageiros que havia solicitado o serviço; Que se tratava de um casal, os quais solicitaram a abertura do porta malas para guardar três mochilas; Que o fiscal Tiago perguntou para os mesmos se haviam algum objeto ilícito nas mochilas, respondendo o casal que não; Que ao ser questionado, acerca do recebimento de quatrocentos reais para o transporte das drogas o interrogando informa desconhecer tais fatos, afirmando categoricamente se tratar de fato inverídico; Que ao ser questionado, o interrogando informa que não tinha conhecimento de que estava transportando drogas; Que ao ser questionado, informa que dirigiu-se até o local solicitado Rua Bom Sucesso 611, onde acabaram sendo abordado por policiais civis; Que o indivíduo que se encontrava em companhia de JESSICA evadiu-se do local; Que Jessica e o interrogando foram abordados; Que ao ser questionado, o interrogando informa que não conhecia Jessica, sequer seu companheiro; Que foi encontrado no porta malas do veículo as três mochilas nas quais os policiais localizaram maconha; Que ao ser questionado, informa que não possui antecedentes criminais. Nada mais disse nem lhe foi perguntado” (fls. 47/48).
Essas foram as provas orais produzidas. 
Extrai-se da prova oral colhida que, na ocasião dos fatos, policiais civis realizavam cumprimento de ordem de serviço para averiguar denúncia anônima sobre um veículo Ford Ka Sedan prata que estaria levando drogas para o bairro do Tatuapé. Deslocaram-se até o local indicado e encontraram o veículo em questão. Ocupavam o veículo um motorista, além de um casal. Um rapaz empreendeu fuga, permanecendo no local Jéssica e Taryson, corréus já sentenciados no processo originário. Em revista veicular, os policiais civis localizaram três mochilas com 30 (trinta) porções compactadas em forma de tijolos de tetrahidrocanabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 28,2 kg (vinte e oito quilos e duzentos gramas). Jessica e Taryson foram encaminhados para o Distrito Policial.
Na Delegacia, Jéssica relatou que o rapaz que fugiu era Anderson, seu então namorado, tendo fornecido seus dados para qualificação. Vicente e Jessica reconheceram Anderson como sendo a pessoa que fugiu do local dos fatos (fls. 07/08 e 44).
Quanto ao depoimento dos policiais civis, consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que seus depoimentos sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam os réus anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos. 
Com efeito, a testemunha de defesa Orlando, fiscal do ponto onde Taryson trabalha, relatou que Anderson entrou em contato solicitando um veículo para uma corrida. Disse que a seleção de motoristas se dá por ordem de chegada, sendo tal corrida encaminhada para Taryson.
No mesmo sentido, a corré Jéssica declarou que era namorada de Anderson à época dos fatos e este disse que precisava levar umas bolsas para o Tatuapé.
O corréu Taryson relatou em sede policial que foi chamado para realizar uma corrida para um casal: Anderson e Jessica. O casal levava três mochilas, tendo as colocado no porta-malas.
Resta incontroversa, ante o quadro probatório formado, a autoria delitiva também em relação ao ora acusado Anderson, namorado da ré Jéssica, demonstrado que ambos eram os responsáveis pelo transporte das drogas descritas no auto de exibição e apreensão. Ainda, também inequívoca a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas 30 porções compactadas em forma de tijolos de tetrahidrocanabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 28,2 Kg, em situação típica de distribuição para pontos onde as drogas são, efetivamente, vendidas ao usuários. 
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia, sendo de rigor a condenação do réu Anderson Ricardo de Paula pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Passo à fixação das penas.  
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes apreendidos (30 porções compactadas em forma de tijolos de tetrahidrocanabinol (THC), substância vulgarmente conhecida por “maconha”, com massa líquida de 28,2Kg), recomendam a exasperação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase, depreende-se dos autos que o réu é reincidente (Fórum Central da Barra Funda 1ª Vara Criminal. Proc nº 0055873-39.2017.8.26.0050; PEC nº 0024337-73.2018.8.26.0050 – reincidente específico em tráfico, trânsito em julgado para a defesa em 19/12/2017). Não há circunstâncias atenuantes de pena. Assim, agravo a pena em 1/6, alcançando 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que o acusado é reincidente, conforme atestado nos autos, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06.
Torno a pena em definitivo em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal.  
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante a quantidade expressiva de entorpecentes apreendidos, em situação de distribuição para pontos de venda, aliada à reincidência específica do réu.
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu ANDERSON RICARDO DE PAULA às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Nos termos do artigo 387, § 1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ressaltando-se que, além da gravidade em concreto do delito, o réu é reincidente específico em tráfico de drogas, além de encontrar-se evadido do regime semiaberto referente à pena que resgatava anteriormente, estando, ainda, foragido em relação ao mandado de prisão preventiva expedido no presente processo, reforçando a necessidade de manutenção do decreto prisional como medida necessária à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. 
Determino a incineração das drogas apreendidas. 
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD. 
P.R.I. 
São Paulo, 06 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA