0022035-96.2016.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jerry Adriano da Cruz Borges e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 0022035-96.2016
Réus: JERRY ADRIANO DA CRUZ BORGES E RICARDO LÁZARO DE SOUZA




 Vistos. 


 JERRY ADRIANO DA CRUZ BORGES e RICARDO LÁZARO DE SOUZA, qualificados nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022035-96.2016.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022035-96.2016.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jerry Adriano da Cruz Borges e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº: 0022035-96.2016
Réus: JERRY ADRIANO DA CRUZ BORGES E RICARDO LÁZARO DE SOUZA




 Vistos. 


 JERRY ADRIANO DA CRUZ BORGES e RICARDO LÁZARO DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, vez que, no dia, horário e local mencionados na inicial, agindo em concurso, entre si e com dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça contra a vítima Rosane Aparecida Rodrigues Gomes, dela subtraíram, para ambos e seus comparsas, uma motoneta Honda Biz 125 KS, cor preta, ano 2007, avaliada em R$ 3.831,00. 
 Recebida a denúncia, foram os réus citados, tendo apresentado defesas nos termos do artigo 396 do CPP. O processo teve regular tramitação.
 Não havendo requerimento de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais através de memoriais. Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Os ilustres Defensores requereram a absolvição dos réus por falta de provas. 
 É o necessário relatório. 
 Fundamento e DECIDO. 
 Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado. 
 A ação penal é procedente. 
 Com efeito, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação dos réus. 
 A vítima Rosane, confirmou os fatos narrados na denúncia, com riqueza de detalhes, reconhecendo os dois réus, sem sombra de dúvidas, como os autores do roubo; informou que quatros pessoas foram em sua direção, mas conseguiu entrar na residência; fechou a porta da sala e escutou as pessoas dizendo “cadê ela, cadê ela, vamos meter o terror”; conseguiu fugir, pulando muros, mas os ladrões levaram sua motoneta; informou que um dos ladrões tinha uma corrente com duas pontas. 
 O policial militar Cléber William Frare Beneguer atendeu a ocorrência, sendo que ao chegar no local avistou os réus a bordo de uma motoneta saindo de uma casa; que eles tentaram fugir ao ver a viatura, mas acabaram colidindo com uma lixeira; foram detidos e com o réu Ricardo apreendeu uma corrente dos dois vergalhões de ferro nas pontas; a vítima confirmou que eles haviam roubado a motoneta, informando que precisou fugir pulando muros; os réus alegaram que haviam pego emprestado o veículo; que a vítima mostrou bastante segurança e estava muito assustada; já conhecia os réus dos meios policiais como usuários de drogas e moradores de rua.
 Os réus, interrogados em juízo, negaram o roubo, mas não negaram que estavam na posse da motoneta no momento da abordagem dos policiais; alegaram que pegaram a motoneta como pagamento de dívida do irmão da vítima. Todavia, ambos apresentaram versões completamente diferentes na fase policial.
 A testemunha Jorge Luiz Rodrigues Gomes informou que não devia nada para o réu Jerry Adriano, mas sim para a mulher dele; todavia, salientou que a dívida era de 150 reais e nem estava vencida; que sua irmã lhe confirmou que os réus subtraíram sua motoneta e que ela ficou com muito medo, pulando muros para fugir.
 Como se observa pela prova produzida em juízo, não resta nenhuma dúvida de que os réus praticaram o crime descrito na denúncia.
 Suas versões apresentadas em juízo restaram isoladas no conjunto probatório. Ademais, se comparadas as suas versões em juízo com as apresentadas na fase policial, fica bem demonstrado que estão mentindo.
Não havendo dúvidas sobre a autoria, a materialidade do crime ficou estampada pelos documentos carreados aos autos e pela prova oral. 
 A causa de aumento de pena do concurso de agentes também restou comprovada pela prova oral produzida. 
  Assim, diante de todo o quadro probatório, a sentença condenatória é de rigor. 
 Na dosagem da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal, noto que os réus são reincidentes e têm maus antecedentes. Assim, pelos maus antecedentes, fixo a pena-base de ambos acima do mínimo legal, em quatro (4) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo. Pela agravante da reincidência, aumento a pena em um sexto, fixando-a em cinco (5) anos e três (3) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo. Em razão do disposto no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em um terço, fixando-a em sete (7) anos de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
 Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os acusados JERRY ADRIANO DA CRUZ BORGES e RICARDO LÁZARO DE SOUZA, qualificados nos autos, cada um à pena de sete (7) anos de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
 Diante da gravidade do crime, visto que houve grave ameaça contra a vítima, além de serem os réus reincidentes, fixo para ambos o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
 Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverão permanecer presos, estando mais do que justificadas suas prisões cautelares, ainda mais agora com a presente condenação. Expeçam-se ofícios de recomendação. 
 Custas na forma da lei. 
 P.R.I.C.
Araçatuba, 27 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA