0022627-92.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2018
... como sendo um dos autores do roubo contra ela praticado. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. O roubo aqui tratado, conforme noticiado pela vítima, foi perpetrado por dois indivíduos, dentre eles o réu, os quais agiram previamente ajustados para a empreitada criminosa. Configurada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0022627-92.2017.8.26.0554 - Controle nº 2.778/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, BO   - 700/2017 - 03 D.P. - CAMPOS ELISEOS, 4557/2017 - 03 D.P. - CAMPOS ELISEOS, 2702/2017 - 3º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. THAIS DE FREITAS CAVALARI
Réu:
DAVID DA SILVA
Defensor Público:
DR. DANILO CAETANO SILVESTRE TORRES
Artigo da Denúncia:
157, §2º, inciso II, do Código Penal
Data da Audiência:
01 de agosto de 2018


Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Promotora de Justiça, o réu, o defensor público, as vítimas Isabela e Sonia e a testemunha de acusação Marco. Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima Isabela e da testemunha de acusação Marco, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia, após a concordância das partes, e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da vítima Sonia, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "1 - Homologo a desistência requerida pela acusação e pela defesa, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, DAVID DA SILVA foi denunciado a está sendo processado como incurso no art. 155, §2º, inciso II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, de fls. 1/2, agindo em conluio e com unidade de propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu o veículo Toyota/Corolla, placas GBG 5776, com os pertences pessoais e um aparelho celular I phone 6/Apple, de Sonia Maria de Araújo Silvério, bem como um aparelho I Phone 7 Plus/Apple, pertencente a Isabela Silvério, isso fazendo mediante grave ameaça à vítima Isabela. A denúncia foi recebida (fl. 63). O réu foi citado e ofereceu defesa (fls. 90/94). Na audiência de instrução, as vítimas foram ouvidas e, na sequência, tomou-se o interrogatório do réu. O feito teve seu curso regular, não havendo nulidades a serem arguidas. Uma vez comprovada a materialidade e autoria delitiva, requeiro a procedência da ação penal. A materialidade vem comprovada pelo B.O. (fls. 6/9), auto de exibição e apreensão (fl. 10), auto de reconhecimento (fl. 16) e pelos demais documentos que instruem o IP, os quais foram corroborados em Juízo. A autoria, do mesmo modo, recai de modo clarividente sobre o denunciado, senão vejamos: a vítima ISABELA disse que estava no interior do carro de sua mãe. Passaram dois caras, um deles entrou pela porta da frente e outra na de trás. Escondeu seu celular. Ambos anunciaram assalto. Um deles pegou o celular e a depoente desceu. Um deles ligou o carro, desviou do ônibus, indo de ré pela calçada e saiu. Ambos os assaltantes saíram com o carro. Reconheceu uns 15 dias após o roubo, na delegacia, quando pegou seu celular. Reconhece o réu como sendo um dos autores do roubo, como o que estava no banco da frente. Recuperou apenas seu celular, o carro e o celular de sua mãe não foram recuperados. Na delegacia, dentre os apresentados, fez o reconhecimento do réu. O policial MARCO disse que apreenderam o celular de um rapaz que vendia, pegou o IMEI, viu que era fruto de roubo, chamou a vítima Isabela, a qual fez o reconhecimento do objeto. O próprio réu vendia o bem, por um preço abaixo do valor de mercado. O celular tinha sido anunciado no site OLX. Não teve contato com a vítima, apenas viu seu reconhecimento. O réu, informalmente, disse que tinha comprado o celular de terceiro. Ao ser interrogado, DAVID negou os fatos, dizendo ter adquirido de terceira pessoa. A versão do réu é isolada e não encontra guarida nas provas colhidas. A vítima Isabela, por sua vez, fez o reconhecimento do réu em solo policial e em Juízo. Confirmou, inclusive, que foi abordada pelo réu e outro comparsa, o que comprova o concurso de agentes. O policial ouvido confirmou que o celular estava em poder do réu. No tocante à dosimetria da pena, que a pena base seja mantida no mínimo legal. Presente a agravante da reincidência. Presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes. Requeiro a fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena, dada a reincidência e a gravidade concreta do delito." Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: (segue gravação audiovisual). A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. DAVID DA SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data 1º de agosto de 2017, por volta das 14h30min, na Rua Juquiá, nº 666, Jardim Progresso, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e unidade de desígnios com o indivíduo não identificado, subtraiu, para si, com emprego de grave ameaça, o veículo Toyota/ Corolla, placas GBG-5776, objetos pessoais e um aparelho celular Iphone 6/Apple, pertencentes à vítima Sonia Maria de Araújo Silvério, bem como um aparelho Iphone 7 Plus/Apple, pertencente à vítima Isabela Silvério. Recebida a denúncia (fls. 63), o réu foi citado (fls. 80-88) e apresentou resposta escrita (fls. 90/94). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 98), oportunidade em que foram ouvidas uma vítima e uma testemunha arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. Os boletins de ocorrência (fls. 6/9 e 11/13), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 16), o auto de entrega (fls. 17) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Tanto na fase inquisitória quanto em juízo, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que exerce a profissão de mecânico e que, por ocasião dos fatos, adquiriu um aparelho celular de um desconhecido sem saber que se tratava de produto de roubo. Disse que, quando da aquisição, o aparelho funcionava normalmente, contudo dias depois foi bloqueado, motivo pelo qual entendeu por bem vendê-lo e o anunciou no site OLX. A versão apresentada pelo réu, por estar em total descompasso com o conjunto probatório, não prospera. Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu que estava sentada no banco do passageiro do veículo pertencente à sua mãe, quando dois indivíduos se aproximaram e tentaram abrir a porta do seu lado, mas não obtiveram êxito porque estava trancada. Alegou que os dois indivíduos deram a volta no carro e que o réu ingressou pelo porta do motorista enquanto o comparsa dele entrou pela porta traseira. Alegou que o réu anunciou o crime de roubo e exigiu que entregasse o aparelho celular que portava, o que foi feito. Disse que saiu do interior do automotor e que o réu e o comparsa dele deixaram o local com o veículo, colidindo-o contra outros veículos. Afirmou que os objetos de sua mãe, inclusive um celular, também estavam no veículo. Aduziu que, num dado momento, os indivíduos tentaram fugir mediante manobra de marcha à ré, entretanto não conseguiram. Relatou que dias depois recebeu a notícia de que seu celular havia sido encontrado e, por isso, compareceu ao distrito policial e lá pôde reconhecer o réu como um dos autores do roubo praticado contra sua pessoa. Ratificou tal reconhecimento em juízo. Como se vê, as declarações da vítima, por si sós, fulminam a versão apresentada pelo réu e não deixam dúvidas de que David, de fato, foi um dos indivíduos que praticou o roubo descrito na peça acusatória. Não bastasse isso, a despeito de ter negado a prática do roubo, o celular subtraído da ofendida foi encontrado em poder do réu e este sequer demonstrou nos autos a obtenção lícita do bem, ônus que lhe competia para afastar sua responsabilização sobre os fatos. Outrossim, cabe consignar que, em todas as oportunidades que teve, a vítima reconheceu o réu com absoluta segurança como sendo um dos autores do roubo, de modo que tal prova deve prevalecer sobre a negativa do acusado, que diga-se de passagem se limitou a dizer que adquiriu o aparelho celular de um desconhecido. E mais, o policial civil ouvido confirmou a apreensão do celular da vítima em poder do réu, bem como deixou consignado que a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo contra ela praticado. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. O roubo aqui tratado, conforme noticiado pela vítima, foi perpetrado por dois indivíduos, dentre eles o réu, os quais agiram previamente ajustados para a empreitada criminosa. Configurada assim a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes. O delito também se consumou, posto que os bens foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade da vítima. Além disso, o celular da ofendida somente foi recuperado dias depois. Logo, comprovadas a autoria e a materialidade do roubo em questão e não restando demonstrada a tese defensiva de insuficiência de provas, passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, por força da incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de execução criminal de fls. 73, elevo a reprimenda de um sexto e fixo ao réu quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo definitivamente ao réu seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado e o fato dele ser reincidente na prática de crime contra o patrimônio, é o fechado, posto que praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade do réu e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu DAVID DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e a pagar quatorze dias-multa, dando-o como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, apesar de reincidente, pelo fato de ter respondido ao processo em liberdade, poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Consigne-se que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pelo MM Juiz. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)

Promotora de Justiça Dra. Thais

Defensor Público Dr. Danilo

Réu David