0022503-05.2015.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Pedro Bressane de Paula Barbosa
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2019
... que se desclassifique a imputação, de roubo majorado pelo emprego de arma, para de constrangimento ilegal, ainda que também majorado, dada a ínfima lesão ao patrimônio da vítima. Caso daquele modo também não se entenda, requereu, com fulcro no art. 383, do Código de Processo Penal, por quaisquer dos motivos anteriormente invocados, restando o delito em sua forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
0022503-05.2015.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0022503-05.2015.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo) e Réu:
ANDRE LUIS CANDIDO ANTONIO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pedro Bressane de Paula Barbosa




VISTOS. 

NIVALDO ARAUJO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, par. 2o. I e II do Código Penal, porque, no dia 20 de agosto de 2015, por volta das 18:15 horas, na Panificadora "Cris Pães e Doces", situada na rua Maurílio Luciano Lopes, nº, 527, Jardim Barcelona, nesta cidade e comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, ambos agindo com unidade de propósitos, subtraíram,  para si, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas C.F.S., V.S.B e A.J.F.B. com uso de arma de fogo, aproximadamente R$ 400,00 em dinheiro, várias garrafas de refrigerante marca Coca-cola de 02 litros e alguns pacotes de bolachas, pertencentes ao citado estabelecimento comercial.
Denúncia recebida em 11 de setembro de 2017 (fls. 213). Com apresentação de resposta à acusação (fls. 229/251), houve a confirmação do recebimento e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 250/251). 
Durante a instrução criminal  foi inquirida uma das vítimas (fls. 298), testemunhas de acusação e de defesa  e o réu prestou seu interrogatório judicial (fls. 311). 
Nos memoriais finais, o representante do Ministério Público disse ser hipótese de procedência da ação penal, devidamente comprovadas a materialidade e autoria do delito de roubo qualificado (fls. 316/322). 
Ao final, a Defesa requereu, em sede preliminar,  a ilicitude do reconhecimento pessoal realizado em Juízo, absolvendo o acusado por ausência de provas à condenação da autoria delitiva, com fundamento no art. 386, inc. V e VII, do Código de Processo Penal. No mérito, pleiteou a absolvição com fulcro no art. 386, inc. V ou VII, do Código de Processo Penal, haja vista a ausência de provas suficientes à condenação. Caso não se entenda pela absolvição, pugnou que se desclassifique a imputação, de roubo majorado pelo emprego de arma, para de constrangimento ilegal, ainda que também majorado, dada a ínfima lesão ao patrimônio da vítima. Caso daquele modo também não se entenda, requereu, com fulcro no art. 383, do Código de Processo Penal, por quaisquer dos motivos anteriormente invocados, restando o delito em sua forma simples (art. 157, ''caput'', do Código Penal). Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação da pena no patamar mínimo, e no regime inicial aberto (fls. 331/354). 
É o relatório.
Decido.
A ação penal é improcedente.
No que se refere à preliminar suscitada pela Defesa, acerca de ilicitude do reconhecimento pessoal realizada em Juízo, é protelatória e descabida.
De fato, se trata de matéria relacionada de forma intensa com o mérito da ação penal e análise das provas produzidas. Assim, a validade ou não do reconhecimento efetuado em Juízo não tem o condão de ensejar qualquer tipo de nulidade e este meio de prova será considerado juntamente com os demais. 
No mérito, segundo consta da denúncia no dia 20 de agosto de 2015  o réu e comparsa desconhecido, previamente mancomunados, ajustaram executar roubo no estabelecimento comercial denominado Panificadora "Cris Pães e Doces".
Desta forma, com o referido propósito, o réu  NIVALDO e o coautor invadiram a padaria, portando capacetes e empunhando, cada qual, uma arma de fogo. Com anúncio do assalto, foram denominadas as vítimas e os clientes presentes no recinto. A seguir, subtraíram várias garrafas de refrigerante e bolachas, e um deles se apoderou da quantia existente no caixa da firma, em torno de R$ 400,00, sendo que, ato contínuo, ambos se evadiram do local.
Na sequencia, a prática delituosa foi comunicada para a Polícia Judiciaria. Realizadas várias diligências visando sua elucidação. Posteriormente, passadas duas semanas do delito, NIVALDO foi reconhecido pessoalmente como um dos autores do  delito.
Apesar dos argumentos apresentados pelo  representante do Ministério Público, as provas atinentes à autoria   são insuficientes.
Primeiramente, no que se refere à materialidade, o boletim de ocorrência (fls. 07/09), o auto de avaliação indireta (fls. 181) e a perícia realizada no local do roubo (fls. 57/64) dão certeza quanto à existência do crime de roubo, conforme descrito na denúncia, inclusive sequer houve irresignação da Defesa quanto a este ponto. 
Ainda em relação à materialidade,  presente a qualificadora de emprego de arma, mesmo com a incidência da Lei nº 13.654/18 que suprimiu o art. 157, par. 2º. I do Código Penal, sendo assim incidentalmente reconhecida a inconstitucionalidade, porque a revogação partiu da Comissão de Redação Legislativa, sem que houvesse manifestação do Congresso Nacional sobre a matéria.
No mais, também fica afastada a pretensão de desclassificação para o crime de constrangimento ilegal presente no art. 146, "caput" do Código Penal.
Com efeito, por se tratar de crime praticado com violência e grave ameaça à pessoa, com a intenção de subtrair pertences,  não tem cabimento a incidência do princípio da insignificância.
Nesta linha, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 84.412/SP, da relatoria do Ministro Celso de Mello, concluiu ser necessária concorrência de quatro quesitos para configurar a insignificância: a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso em apreço, efetivamente, não estão presentes os requisitos da ausência de periculosidade social da ação e o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, já que o réu praticou, em tese, crime de roubo, responsável por causar intranquilidade social. 
Ademais, foram proferidas ameaças e com anúncio de assalto, com o emprego de arma de fogo, e, assim, não há qualquer chance de desclassificação para o delito de constrangimento ilegal, inclusive porque a intenção, dolo, era de  roubar.
Entretanto, como já salientado, o decreto absolutório é de rigor,  porque a prova quanto à autoria é precária.
Com efeito, interrogado na fase policial (fls. 39) e em Juízo o réu negou a prática dos fatos descritos na denúncia, aduzindo que, na data dos fatos, encontrava-se trabalhando. Esclareceu, ainda, que acabou sendo detido pela prática de crime de homicídio, e como estava na Delegacia de Polícia  foi colocado ao lado  de outras  outras pessoas investigadas pelo roubo em comento, ocasião em que uma das vítimas o reconheceu de forma equivocada (fls. 311). 
Sua versão pode ser verdadeira, uma vez que a testemunha de defesa Márcia Cristina da Silva Firmino, tia do acusado, informou que na data dos fatos encontrava-se trabalhando juntamente com o réu na reciclagem, sendo que foram embora juntos. Por ocasião do ocorrido, NIVALDO era possuidor de uma motocicleta e tinha por costume emprestá-la (fls. 311). 
No mais, como testemunha de acusação somente foi inquirido o policial militar reformado Pedro Luiz Medina e  informou  não se recordar do delito de roubo em questão (fls. 311).
Efetivamente, contra o réu somente há o depoimento da vitima C.F.S., colhido em Juízo, informando  que era a  proprietária da panificadora onde o roubo ocorreu. No dia dos fatos estava no local e sua funcionária A.J.F.B. no balcão. Ao sair para fora do estabelecimento, visualizou o acusado abordar um cliente com a arma para que ele saísse do local, sendo que o comparsa  adentrou no local, apontou-lhe uma arma e exigiu dinheiro. Logo o acusado pegou a gaveta e a jogou no chão, passando a subtrair os objetos que estavam. Ainda, tentou assaltar três clientes que estavam na padaria, sendo que um deles, por demorar a entregar o aparelho celular, foi derrubado no chão pelo réu. Reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo (fls. 298). 
Ora, mesmo com o relato desta vítima, há duvidas para a condenação do réu, porque ela, assim com a funcionária A.J.F.B. logo após o roubo  reconheceram outro indivíduo como um dos autores do roubo (fls. 18 e 20). 
Ademais, ainda na fase policial outras vítimas não lograram reconhece o réu (fls. 98/99). E, ainda, não se sabe como se chegou ao réu, porque não consta inicialmente ter sido apontado com um dos autores do delito, conforme relatório da autoridade policial (fls. 183/187). 
Portanto, somente há o reconhecimento judicial prestado pela vitima C.F.S. prestado em Juízo (fls. 298), mas com dúvidas, porquanto antes veio a reconhecer outro indivíduo de forma fotográfica na fase policial, assim como a funcionária A.J.F.B. 
Por todos os elementos de provas produzidos, portanto, de rigor a absolvição do  acusado com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal,  restando prejudicadas as demais teses defensivas. 
Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver NIVALDO ARAÚJO DA SILVA FILHO, RG n. 45.930.702-2, da imputação descrita na denúncia, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, após as intimações, anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os presentes autos com as cautelas de estilo.
Intime-se o representante do Ministério Público para definição dos autos em relação aos demais envolvidos André Luis e Leonardo Henrique, uma vez constam como investigados, incluive aqueles reconhecidos  pelas vítimas na fase policiall. 
P.I.C.
Presidente Prudente, 19 de fevereiro de 2019.

JOÃO PEDRO BRESSANE DE PAULA BARBOSA
      JUIZ DE DIREITO TITULAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA