0022648-23.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... quantia em dinheiro, proveniente do tráfico de drogas, e também tinha uma arma. Adan disse que era o “recolhe” do fim de semana, que recolhia dinheiro do tráfico e levava para “Alemão” no litoral ou mandava o dinheiro através de depósitos bancários. Adan disse que o total de R$17.500,00 apreendidos eram o “recolhe” do tráfico no fim de semana. Disse, o policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0022648-23.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022648-23.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 89/2020 - DEIC - 6° Del.Polícia Invest.Sobre Facções Criminosas e Lavagem de Dinheiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAN DAVID MORAIS DALANA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 977/2020. VISTOS. ADAN DAVID MORAIS DALANA e WESLEY APARECIDO DE ASSIS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados; o primeiro como incurso nas penas do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” e artigo 69, ambos do Código Penal; e o segundo como incurso nas penas do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Consta da denúncia que, antes de 10 de julho de 2020, em horário e local ignorados, nesta cidade, ADAN DAVID MORAIS DALANA e WESLEY APARECIDO DE ASSIS, juntamente com outras pessoas ainda não identificadas, teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. Consta, ainda, que no dia 10 de julho de 2020, por volta das 13h, na Rua João Noel Vonn Sonnleithen, nº 204, Jardim Santo Antônio, nesta cidade, durante estado de calamidade pública, ADAN DAVID MORAIS DALANA teria possuído, mantido sob sua guarda e ocultado arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, além de acessório e munição, consistente numa pistola, calibre 380, da marca Taurus, municiada com um carregador e dez cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante dos acusados, tendo sido convertida em preventiva para Adan. Para o acusado Wesley foi concedido o benefício da liberdade provisória, conforme r. decisão proferida pelo juízo do plantão (fls. 79/83). Expedido mandado de prisão para Adan (fls. 115) e alvará de soltura para Wesley (fls. 84/85). Notificados (fls. 212 e 259), os acusados apresentaram defesa preliminar, por defensor comum (fls. 196/102). A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2020 (fls. 214/216) e os réus citados (fls. 249 e 261). Laudo pericial do caderno contendo anotações (fls. 228/230). Laudo pericial da pistola semiautomática (fls. 231/235). Laudo pericial do veículo Onix (fls. 240/247). Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogatórios. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a defesa comum insistiu na complementação de perícia na arma de fogo, para verificação de existência de digitais do réu Adan. Ainda nessa fase, as partes pediram a digitalização nos autos dos cadernos apreendidos, para análise de necessidade de eventual complemento de perícia sobre o conteúdo e também grafotécnica, para saber se as anotações apreendidas eram provenientes dos punhos dos réus. Esses requerimentos das partes foram deferidos na totalidade. Posteriormente, a defesa comum constituída requereu a liberdade provisória para Adan, com ou sem fixação de medidas cautelares, e também a liberação do veículo Onix. O Ministério Público manifestou-se favoravelmente aos dois requerimentos. Considerando a pendência de provas periciais que interessavam a ambas as partes e o encerramento da instrução do feito, o pedido defensivo foi acolhido, para conceder liberdade provisória para Adan, mediante o compromisso de comparecimento a juízo sempre que intimado e de não alterar o endereço declinado, sem prévia comunicação a este juízo. Também foi deferido o pedido defensivo para liberação do veículo Onix para Adan, que permaneceu como depositário fiel do bem, autorizado a circular, mas proibido de vender. À serventia, foi determinada a expedição de alvará de soltura clausulado para Adan e as providências cabíveis para digitalização dos documentos apreendidos, conforme requerimento comum das partes. Sobreveio o laudo pericial de fls. 373/375 contendo pesquisa de fragmentos de impressões dígito-papilares. Laudo pericial do veículo Onix a fls. 390/397. Laudo pericial dos celulares apreendidos a fls. 399/403. Os cadernos apreendidos foram digitalizados a fls. 424/477. Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais. O Ministério Público pediu a procedência parcial da ação, para absolver os réus do crime de associação para o tráfico de drogas e condenar o réu Adan pelo crime de posse ilegal de arma de fogo (fls. 490/495). A defesa comum e constituída requereu a absolvição dos réus pelo crime de associação para o tráfico de drogas e a restituição do valor apreendido. Também requereu a absolvição de Adan quanto ao delito de posse ilegal de arma de fogo. Em caso de condenação, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, com aplicação da pena no mínimo patamar legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 503/508). É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de posse ilegal de arma de fogo ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante de Adan, pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão da pistola semiautomática (fls. 18/20), pelo laudo pericial da arma de fogo, que atestou sua eficácia e a numeração suprimida (fls. 231/235), pelo laudo pericial complementar da arma de fogo (fls. 373/375), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu Adan evidenciou-se. Na fase policial, os dois réus preferiram o silêncio (fls. 12/13). Em juízo, o réu Adan negou a traficância e também negou a posse de arma de fogo. Disse que estava saindo de casa e foi abordado por policiais em viatura descaracterizada. Foi levado para um veículo Corsa. Revistaram seu carro e acharam umas apostilas e R$900,00 (novecentos reais). Com esse dinheiro ia dar entrada num carro. Foi levado para uma padaria e depois para casa de outro rapaz, o Wesley. Também ingressou na casa e ficou na sala. Na casa também havia uma senhora e um menor. Conhecia Wesley de vista, da região. Saíram da casa com uma sacola. Depois foram para um terceiro endereço e voltaram com uma sacola. Depois retornaram para sua casa. Chamou a irmã e ela abriu o portão da casa. Permaneceu na escada e revistaram a casa. Acharam o dinheiro emprestado pela tia. Levaram seu carro para o Deic. Nega ter sido localizada arma em sua casa. No total, os policiais apreenderam R$17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais), sendo que R$900,00 (novecentos reais) estavam em seu carro e o restante em sua residência, debaixo de sua cama, numa caixa. Com esse dinheiro, pretendia trocar de carro. Não soube explicar o motivo que teriam os policiais para pretenderem prejudicá-lo. Não sabe que anotações foram apreendidas em sua casa. Não havia anotações sobre depósitos bancários. Não conhece “Alemão” da praia. A princípio, os policiais lhe chamaram de “Alemão”, mas não tem esse apelido. Não conhecia os policiais anteriormente. Não usa drogas. Nunca foi preso ou processado. Não teve passagens pela Fundação Casa, enquanto adolescente. Tem 27 anos de idade. Estava trabalhando de Uber. Não sabe o que o réu Wesley faz. Conversaram porque foram presos juntos. Mora com a mãe na casa. A irmã mora com o marido e o filho em outra casa, nos fundos de sua casa. Seu carro é um Onix, cor de chumbo. Em juízo, o réu Wesley também negou a prática de traficância. Disse que foi abordado quando estava com sua filha, dentro de seu carro Fiesta. Negou conhecer “Alemão” do litoral. Foi algemado e levado para outra casa que não conhecia. Não era a casa de Adan. Em sua casa, estavam sua mãe e seu irmão e não sabe se os policiais entraram lá. Nega tivesse anotações relacionadas a tráfico de drogas. Mora com a mãe e o irmão, de 21 anos de idade. Sua mãe é aposentada e não trabalha. Seu irmão também não trabalha, é usuário de drogas, mas não faz tráfico. Não conhecia os policiais anteriormente. Também não conhecia o réu Adan anteriormente. Trabalha de “bico” na adega de seu primo. Tem 33 anos. Nunca foi preso. Já foi processado por acidente de moto, não tinha habilitação. Sua moto foi vendida e usada para um assalto. Foi procurado pela polícia, mas disse que não foi processado. Não teve passagens pela Fundação Casa, enquanto adolescente. Não soube explicar o motivo que teriam os policiais para pretenderem prejudicá-lo. Os policiais civis Antônio e Adriana, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos de mesmo teor e reconheceram os réus em audiência. Ambos disseram que, na manhã do dia dos fatos, estavam em diligências pela Zona Sul, dando continuidade às investigações sobre tráfico de drogas operado por uma organização criminosa, quando veio denúncia anônima sobre dois indivíduos, envolvidos com a traficância. Segundo a denúncia, o indivíduo que andava num carro prata era o responsável pela contabilidade e por recolher e guardar o dinheiro dos pontos de venda de drogas, enquanto o outro rapaz moreno, que andava num carro velho, distribuía as drogas nas biqueiras. A mesma denúncia também mencionava que o dinheiro do tráfico realizado no fim de semana era levado para o “patrão” na segunda-feira, no litoral. Por esse motivo, os policiais civis estiveram em campana dois ou três dias antes da prisão, para confirmar a consistência daquela denúncia durante trabalho de campo. A mesma denúncia já tinha informado sobre os endereços e os carros dos réus. Apontava a casa de Adan, a casa de Wesley e um terceiro endereço, onde seriam processadas as drogas para consumo, uma espécie de laboratório, como disse o policial Antonio. Como também explicou o policial Antonio, as denúncias anônimas costumam chegar de formas diversas, por telefone, pelo número 180 da Polícia Civil, por populares nas ruas. No caso específico, a denúncia veio por informação de campo, na rua, e os policiais já foram averiguar para ver se a denúncia era viável e já houve a prisão em flagrante dos réus. Nem precisou de ordem de serviço porque o trabalho policial é muito dinâmico. Os dois policiais explicaram que, após uma breve campana em frente à residência do réu Adan, viram o acusado deixando a residência e indo em direção a um veículo Onix. Adan foi abordado pelos policiais civis e confirmou que era responsável pelos depósitos do dinheiro recolhido nos pontos de venda de drogas, sob ordem da pessoa de alcunha “Alemão”. Além disso, Adan contou para os policiais civis que estava indo encontrar com mais duas ou três pessoas, num ponto de venda de drogas, para depois seguirem para o litoral paulista, onde iriam encontrar com o tal “Alemão”. Adan foi revistado e na sua posse apreendida a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) em espécie. Indagado sobre alguma ilicitude no interior de sua residência, Adan admitiu que guardava uma quantia em dinheiro, proveniente do tráfico de drogas, e também tinha uma arma. Adan disse que era o “recolhe” do fim de semana, que recolhia dinheiro do tráfico e levava para “Alemão” no litoral ou mandava o dinheiro através de depósitos bancários. Adan disse que o total de R$17.500,00 apreendidos eram o “recolhe” do tráfico no fim de semana. Disse, o policial Antonio, que Adan contou até quanto ganhava de “Alemão” para fazer o recolhimento do dinheiro. Não havia queixa sobre o veículo Onix. O réu Adan disse aos policiais que trabalhava como Uber e que, como estava com dificuldades financeiras, aceitou a oferta de um amigo para trabalhar de “recolhe” no tráfico, fazia pouco tempo. Adan disse que, primeiramente, esse amigo já trazia o dinheiro do “recolhe” e ele somente tinha que levar para o tal “Alemão” no litoral. O réu Adan franqueou a entrada dos policiais em sua casa e indicou onde estava escondida a arma de fogo. O réu morava com os pais e a irmã, mas os pais não estavam. A pistola semiautomática, calibre 380, com numeração raspada e municiada, contendo um carregador com dez cartuchos íntegros, foi encontrada numa gaveta, dentro de uma estante que havia no quarto de Adan. Na gaveta também foi encontrada a quantia de R$8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) em espécie e um caderno com a contabilidade de tráfico de drogas. Sobre a arma de origem ilícita, o réu alegou necessidade de proteção pessoal e disse que tinha pego a arma fazia poucos dias. Adan não explicou muito porque sua irmã estava em casa e ele ficou constrangido diante dela. A irmã de Adan presenciou a localização da arma de fogo. Ela parecia desconhecer a traficância e a presença daquela arma de fogo na casa. Parecia pessoa honesta e ficou “indignada” com aquela situação, como contou o policial Antonio em juízo. A policial Adriana disse que a irmã de Adan ficou surpresa e chateada com a localização da arma e não foi levada à delegacia. Foi a irmã de Adan que deu a chave da casa para revista pelos policiais. O policial Antonio não soube dizer se a irmã de Adan acompanhou a revista e a localização da arma e da contabilidade. O policial permaneceu na viatura. Adan ingressou na residência com a policial Adriana, que é a condutora do flagrante. A policial Adriana explicou que Adan contou que a totalidade do dinheiro apreendido em seu carro e em sua casa era proveniente do tráfico. No caderno de Adan só havia anotações sobre depósitos, supostamente para o patrão “Alemão”, sem menção à conta corrente do beneficiário dos depósitos. Dada voz de prisão em flagrante ao réu Adan, os policiais seguiram para a residência do responsável pela distribuição das drogas, o qual, segundo informação do denunciante, poderia ser encontrado na Rua Alexandre Gandini, 44, Parque Santana. Adan não forneceu endereço de Wesley, mas os policiais já tinham através da denúncia anônima e do trabalho de campo. Adan também foi até a casa de Wesley, mas permaneceu na viatura. O policial Antonio não ingressou na casa de Adan, mas entrou na casa de Wesley. Na via em questão, os policiais civis encontraram o réu Wesley, que estava na rua. No momento da abordagem, Wesley negou ter posse de armas ou drogas em sua casa. Então Wesley franqueou a entrada dos policiais civis no local. Morava com a mãe e o irmão. Após vistoriarem o imóvel, os policiais encontraram um caderno contendo contabilidade referente ao tráfico de drogas, que indicava vendas diárias. O caderno estava no quarto de Wesley. No caderno de Wesley, as anotações eram diferentes das anotações de Adan. As anotações de Wesley versavam sobre a distribuição das drogas.  O irmão de Wesley estava muito drogado e deitado na cama. A mãe estava em casa e alcoolizada. Ela ficou xingando os policiais. Tinha mais uma moça no local, que ficou acalmando a mãe do réu. Wesley disse que fazia “bicos” e negou que traficasse. Apenas o quarto de Wesley foi revistado na casa. Nas anotações de Wesley, as drogas estavam referidas através de códigos, como “areia, farinha” e iniciais das drogas. Wesley disse ao policial Antonio que tinha mexido com drogas, mas que não mexia mais, e que o caderno era “coisa antiga”. Não havia dinheiro com Wesley. Os dois policiais contaram que não havia drogas com qualquer dos dois réus e que Adan e Wesley negavam que se conhecessem. Durante o período de campana, dias antes da prisão, os policiais não viram os réus juntos. As informações de campo davam conta de que os dois réus trabalhavam juntos no tráfico, um como “recolhe” e outro como “distribuidor”. Os policiais não viram os réus em biqueiras de drogas. Segundo informou o policial Antonio, é comum que os ocupantes dessas funções nem se conheçam, embora possuam o mesmo patrão, porque desempenham funções diferentes. Adan era o “recolhe” e o Wesley o “fornecedor ou abastecedor”. Não foi apurado de onde vinham as drogas. O “Alemão” da Praia Grande não foi identificado. As drogas eram distribuídas em “bocas” de favelas próximas. Adan não forneceu o endereço de “Alemão”. Foi apreendido o aparelho celular do réu Adan para perícia. Diante dos fatos, os acusados foram encaminhados até a delegacia. O policial Antonio disse que até poderiam ter esperado mais tempo para conseguir pegar drogas nas residências dos réus, mas preferiram não aguardar muito, porque já vinham fazendo campana há dias e os carros poderiam ter se tornado conhecidos dos olheiros do tráfico. Na denúncia, havia também indicação de um terceiro imóvel, que seria um laboratório de drogas. Mas era uma oficina de serralheria, toda aberta. Os policiais olharam pelo portão. O policial Antonio não ingressou nesse imóvel, mas a policial Adriana olhou.  A policial Adriana disse que esse terceiro endereço era uma garagem que deveria ter sido uma serralheria, porque tinha mesas grandes para cortes. O local estava bem empoeirado, sem uso, e lá não havia drogas. O policial Antonio explicou que os réus somente foram algemados para irem até a delegacia porque sua viatura não tinha camburão. Os policiais não conheciam os réus anteriormente. A testemunha de defesa Marlene é tia e madrinha de Adan. É irmã da mãe de Adan. Disse que ele é filho muito bom. Não conhece o réu Wesley. A testemunha mora em Minas Gerais. Em 25 ou 27 de junho de 2020, emprestou para Adan R$10.000,00 (dez mil reais). O valor foi entregue em dinheiro vivo, em Minas Gerais, quando Adan e a mãe lá estiveram para buscar. Era para Adan trocar o carro, mas não chegou a comprar. A testemunha é viúva e vive sozinha. Recebe pensão do marido, que era policial militar, cerca de R$6.000,00. Também é aposentada pelo INSS e ganha um salário mínimo e meio. Também tem rendimento proveniente de locação de residência. O dinheiro do empréstimo não lhe fez falta. O valor deveria ser devolvido conforme pudessem. Já houve outro empréstimo antes desse e eles pagaram certinho. Disse que costumava sacar todo o dinheiro no Banco e levar para casa. Lembrou que era época de quadrilha junina de São João e São Pedro quando Adan e a mãe estiveram em Minas para pegar o dinheiro do empréstimo. Por isso se lembrou que era mês de junho. Com efeito, em que pese a combatividade da defesa de Adan, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo de numeração suprimida. Ao contrário, o conjunto probatório revelou-se consistente, concatenado e firme, apto a sustentar decisão condenatória de Adan, que possuía, mantinha sob sua guarda e ocultava uma pistola semiautomática de uso permitido e com numeração suprimida. O acusado Adan residia no imóvel onde foi encontrada a arma. Além da apreensão da arma de fogo em poder do réu, existem os reconhecimentos do réu, feitos pelos policiais em juízo, bem como seus relatos afinados entre si e desinteressados. É bom ressaltar que os policiais civis não conheciam o réu anteriormente, como o próprio réu Adan confirmou, e não tinham motivos demonstrados para mentir e prejudicar gratuitamente um inocente. Não há por que desacreditá-los. Se algum motivo escuso houvesse para que os policiais pretendessem prejudicar o réu, afirmando que a arma estava numa gaveta do armário de seu quarto, certamente a combativa defesa teria trazido de imediato ao conhecimento deste juízo, o que não é a hipótese dos autos. O réu não tinha porte ou registro da arma, portanto ausente qualquer documentação ou justificativa que legitimasse a posse. E o laudo de fls. 231/235 atestou a eficácia lesiva da pistola semiautomática da marca Taurus, calibre 380, e de seus cartuchos, aptos para realização de disparos. Também atestou que a numeração da arma estava raspada. E o laudo complementar de fls. 373/375, para pesquisa de fragmentos de impressões dígito-papilares restou prejudicado, sob a explicação de que a pesquisa deveria ter sido feita antes de quaisquer outros exames, dada a fragilidade deste tipo de vestígio. Ainda que a perícia tivesse sido realizada tempestivamente, o laudo poderia ser inconclusivo ou não ter constatado impressões digitais do réu Adan, o que por si só não teria o condão de afastar sua responsabilidade criminal, pois não seria a única prova existente nos autos. Assim sendo, a ausência de impressões digitais visíveis ou latentes na arma de fogo não afastam a autoria do delito, uma vez que os policiais afirmaram em juízo que a arma foi localizada na residência, por indicação do próprio réu Adan. Ademais, nem sempre é possível encontrar impressões digitais depositadas em objetos apreendidos, em especial passado tempo considerável desde a apreensão, com manipulação por terceiros. Por outro lado, não tem cabimento a tese defensiva de desclassificação para o artigo 12 da Lei nº10.826/03, visto que se trata de arma de numeração raspada, pouco importando se de uso permitido, restrito ou proibido. Nesse sentido, a jurisprudência pátria é pacífica: “Inviável a desclassificação pretendida. Pouco importa se a arma com numeração raspada seja de uso permitido ou restrito, uma vez que tal qualidade não é pressuposto da incidência do inciso IV, do art. 16, da Lei nº 10.826/03. Nesse sentido, o STJ firmou entendimento que o porte da arma de uso permitido com a numeração raspada somente sujeita o agente à pena do artigo 16, do Estatuto, mas não a transforma em arma de uso restrito, que possui características legais próprias. Confira-se: “RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. NUMERAÇÃO RASPADA. CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI N° 10.826/03. RECURSO PROVIDO. 1. O porte de arma de fogo com numeração raspada se adequa ao crime do artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei n.º 10.826/03, pouco importando seja a arma de uso permitido, restrito ou proibido. 2. Na espécie, tendo o recorrido sido surpreendido portando arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, incabível a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no art. 14 do Estatuto do Desarmamento. 3. Recurso especial provido a fim de restabelecer a sentença condenatória” (REsp 2008/0080712-4, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 21/09/2010, Quinta Turma - Grifei). De outra banda, afasto para os dois réus a acusação de prática do crime de associação para o tráfico, porque não ficou comprovado o vínculo criminoso entre eles, sequer suficientemente demonstrado o envolvimento de ambos os réus com o tráfico de drogas. Embora os policiais civis tivessem a informação de que os dois réus estariam envolvidos com a traficância, sendo Adan o responsável por realizar a contabilidade e recolher o dinheiro dos pontos de vendas ilícitas, enquanto Wesley seria o responsável pela distribuição de drogas, a verdade é que as provas que pesam sobre os dois acusados dizem respeito a cadernos de contabilidade encontrados nas residências dos réus, bem como a elevada quantia em dinheiro apreendida com Adan. Ocorre que não há elementos mais substanciosos que comprovem que os acusados se conheciam e estavam associados para a prática de tráfico de drogas, pois com eles não foram encontrados entorpecentes e sequer estavam juntos quando foram presos em flagrante. Como contaram os policiais, nem durante o período de campanas policiais, os dois réus foram vistos juntos ou em biqueiras de drogas. Assim sendo, diante da fragilidade de provas nesse aspecto, não há como condenar os réus pela associação para o tráfico com a segurança exigida pelo processo criminal, sendo caso de absolvição com base no princípio do in dubio pro reo. É bom deixar assentado que a absolvição de Wesley e Adan pelo crime de associação para o tráfico não decorre de acolhimento da tese de armação policial ou inocência, trazida pelos dois réus em juízo. Decorre, na verdade, da fragilidade do conjunto probatório, como reconheceu o próprio Ministério Público em alegações finais. E em havendo dúvidas sobre a autoria criminosa, preferível absolver possível culpado a condenar possível inocente. Por fim, afasto a agravante referente à calamidade pública, postulada pela representante do Ministério Público, uma vez que não ficou suficientemente demonstrado nos autos que a situação pandêmica tivesse influenciado o acusado Adan a praticar o crime. Portanto, à míngua de provas contundentes no sentido de que a pandemia, que assolou a população mundial, tenha afetado os fatos tratados nestes autos, a hipótese é de afastamento da agravante genérica, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Nesse contexto, a condenação de Adan pelo porte ilegal de arma de fogo é inarredável, inviável o acolhimento das teses de insuficiência probatória ou de exclusão de antijuridicidade. Passo ao cálculo da pena de Adan. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Adan é primário e sem antecedentes (FA a fls. 182/183), razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO e 10 (DEZ) DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais de majoração. Torno definitiva a reprimenda, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Presentes os pressupostos legais, observo que o réu Adan tem direito à substituição prevista no artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do Código Penal, alterado pela Lei nº 9.714, de 25 de novembro de 1998. Substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo período da pena privativa de liberdade, conforme as aptidões do réu, nos termos do artigo 46 do mesmo diploma legal, na forma a ser estabelecida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo, para entidade credenciada junto à Vara de Execuções Criminais. Se necessário, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO ADAN DAVID MORAIS DALANA à pena de 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO e 10 (DEZ) DIAS-MULTA, regime aberto, piso mínimo legal, operada a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, mais especificadamente pela prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo período da pena privativa de liberdade, e pela prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo, tudo na forma acima especificada, pela prática do delito previsto no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. Outrossim, ABSOLVO ADAN DAVID MORAIS DALANA e WESLEY APARECIDO DE ASSIS da imputação que lhes foi feita pela denúncia, de prática do delito previsto pelo artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Tendo em vista o quantum de pena e o regime fixados, permito ao réu Adan recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Adan no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 30 de novembro de 2022. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA