0022159-49.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2023
... Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0022159-49.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022159-49.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2115839/2021 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 12554426 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 28/21/603 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 30/21/603 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 32/21/603 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S., 2115839 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO SANTOS AMARANTE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.

DAYVISSON SALES DE JESUS, DANIEL VINICIUS DA SILVA, JEFFERSON FERREIRA DA SILVA, GUSTAVO SANTOS AMARANTE, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V,  e § 2º-A, inciso I, assim como no artigo 158, § 1º e § 3º, na forma do artigo 69, todos do Código, porque, no dia 15 de fevereiro de 2021, por volta das 06h30, na esquina da Rua Atílio Ceccarelli com a Rua José do Patrocínio Waetge, Bairro do Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da Capital, os agentes supracitados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, juntamente com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para o proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, após restringir a liberdade do ofendido M.A.L., o veículo VW/Virtus, placas FJU7133, um notebook da marca Dell, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone XR, um óculos de sol da marca RayBan, um fone de ouvido (AirPods), uma aliança de ouro, uma corrente de ouro e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), todos pertencentes à vítima M.A.L.
Portaria às fls. 10/11; boletim de ocorrência às fls. 07/10; termo de depoimento às fls. 11 e 13; termo de declarações à fl. 12; auto de exibição e apreensão às fls. 80/81 e 96/97; interrogatório às fls. 125/126; termo de declarações às fls. 132/134, 137/138, 299; Auto de reconhecimento facial às fls. 128, 135/136, 139/140; Boletim de ocorrência às fls. 289/298; 
Recebida a denúncia no dia 07 de julho de 2021 (fls.  03/08), os réus foram regularmente citados (fls. 275, 277, 279 e 281) e apresentaram resposta à acusação às fls. 316/321, 364/365. 
Os autos foram desmembrados para o réu GUSTAVO, mas com a notícia de sua prisão em outro processo, o acusado foi citado àa fl. 362 e apresentou defesa prévia.
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram ouvidas a vítima, na sequência, cinco testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. 
Já a defesa pleiteou em favor da absolvição do acusado, ante a fragilidade do conjunto probatório, com fulcro no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a  a condenação do réu pelo crime do artigo 349 do CP; reconhecimento da participação de menor importância com a redução das penas em seu patamar máximo; reconhecimento de crime único ou pelo concurso formal de crimes, devendo, nesta última hipótese, ser afastado o cúmulo material, de modo a promover o aumento de 1/6 sobre a pena aplicada ao crime de extorsão; afastamento da causa de aumento de concurso de pessoas,  retenção da vítima e emprego de arma;   aplicação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da confissão espontânea; aplicação do parágrafo único do art. 68 do Código Penal; fixação de regime diverso do fechado; direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada ante o registro do boletim de ocorrência, extratos bancários e laudos periciais.
 A autoria, de igual forma, também restou inconteste. 
Segundo apurado, em 15 de fevereiro de 2021, a vítima M.A.L trafegava em seu veículo quando foi surpreendida pela ação do acusado DANIEL e outros dois agentes, que anunciaram o assalto, mediante emprego de arma de fogo. A vítima foi rendida, obrigada a permanecer no banco traseiro do seu automóvel e foi conduzida até um cativeiro. No local, o acusado DAYVISSON e outro indivíduo não identificado a constrangeram, valendo-se de armas de fogo, para que fornecesse seus cartões bancários e suas senhas.
Munidos de tais informações JEFFERSON e GUSTAVO efetuaram transferências bancárias para contas diversas, em benefício de pessoas de seu convívio. Foi transferida a quantia total de R$ 43.474,20 e contratado um empréstimo pessoal de R$ 32.137,88. Por fim, após 05 horas, a vítima foi liberada e deixada na Rua Otavio de Moraes Lopes, 100. O veículo VW/Virtus foi abandonado na Rua Kimitoshi Tikami, 22, bairro Rio Pequeno.  
No curso das investigações policiais, foi realizada perícia papiloscópica no veículo VW/Virtus da vítima, por meio da qual foi possível a identificação dos acusados DANIEL e DAYVISSON - laudo de fls. 21/29 e e, em solo policial, a vítima reconheceu os acusados pessoalmente e por fotografia.
Ainda, por meio de imagens das câmeras de segurança e pela reconstituição do trajeto feito pelos agentes, constatou-se a presença de outros dois carros, além do VW/Virtus da vítima, em deles o automóvel VW/Fox, de cor cinza, placas FMF-4149. As imagens comprovam que os ocupantes dos respectivos carros agiram de maneira conjunta, escoltando e fazendo parte de toda execução criminosa - relatório de investigação de fls. 41/51 – e, ainda, a pesquisa sobre os autos indicou que o réu DAYVISSON é o proprietário do Fox (fl. 48).
Não fosse o bastante, pelo que extrai-se do relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 150/174), mediante o extrato bancário fornecido pela vítima, foi possível descobrir e rastrear o fluxo e percurso das movimentações financeiras, identificando-se o destino do dinheiro. Percebeu-se que as contas que receberam o dinheiro são as chamadas contas de passagem ou de aluguel, padrão de conduta criminal utilizado para dificultar o rastreio do dinheiro. Os respectivos titulares das contas bancárias de passagem foram chamados e, em solo policial, relataram que foram aliciados por pessoa identificada como JEFFERSON ou por GUSTAVO.
Ouvida em juízo, a investigadora de polícia Roberta detalhou os passos e as etapas do longo e eficiente trabalho de campo que culminou na identificação dos agentes. Contou que, após tomar conhecimento de um "sequestro relâmpago" em andamento, na região do Rio Pequeno, deslocou-se ao local onde a vítima havia sido arrebatada para dar início a diligências com o objetivo de localizá-la. Localizaram o veículo da vítima abandonado na via pública e receberam informação da Polícia Militar de que uma pessoa tinha acabado de pedir auxílio, informando ter sido liberada de um cativeiro. 
O carro foi preservado para colheita de material papiloscópico, visando à identificação de digitais. O laudo apontou as digitais dos réus DEYVISSON e DANIEL, ambos reconhecidos fotograficamente pelo ofendido.
A seguir, foram expedidos mandado de busca e apreensão e prisões temporárias em desfavor dos dois suspeitos e nas diligências iniciais foram apreendidas algumas imagens onde o veículo da vítima havia sido abandonado e também na rua onde a vítima falou que foi liberada. Nessas imagens, foi possível ver que os criminosos usavam dois carros, um deles, de propriedade de DAYVISSON.
Além disso, o ofendido entrou em contato com os gerentes dos bancos nos quais é correntista e conseguiu levantar os beneficiários de algumas transações:
A) com cartão do Banco Itaú, bandeira Mastercard Black final 7988, através do qual os criminosos realizaram compras em máquinas PAGSEGURO, no valor de R$ 65,58, e outra, no valor de R$ 3.568,59, tendo como benficiário “RAFAEL GODOY DE LIMA”, e outras duas compras, nos valores de R$ 2.956,48 e R$ 3.580,46, em benefício de “DANIEL BISPO DE”;
B) com o cartão do Itaú/Hipercard final 8513, foi realizado um débito de R$10.900,00;
C) com o cartão do Banco Bradesco agência 1221, conta poupança 1012646-0, foram efetuados: uma transferência de R$ 5.000,00 para “KAUE LEONARDO CUNHA DE MORAES” e um PIX de R$ 4.462,00 para ‘ALINE RIBEIRO DE OLIVEIRA”;
D) com outro cartão do Bradesco da conta 0007802-6, de titularidade de sua genitora, foi realizada uma transferência de R$ 5.000,00 para ‘KAUE LEONARDO CUNHA DE MORAES” e um PIX no valor de R$ 4.999,99, para “THAIS SILVA OLIVEIRA”, além de um empréstimo no valor de R$ 32.137,88;
E) na conta 132243-0, pessoa jurídica, CNPJ 061.565.222/0001-34, do Banco Safra, agência 0011,  houve tentativas de transferências num total de R$ 115.000,00, que foram bloqueadas pelo setor de segurança do banco e tinham como destinatários ‘KAUE LEONARDO CUNHA DE MORAES”, “ DIEGO BRANDÃO DA SILVA e “ SIDNEY FERREIRA DE OLIVEIRA”.
Identificados os envolvidos e beneficiários dos depósitos, foram todos ouvidos perante a autoridade policial e alguns em juízo, comprovando a efetiva a participação de GUSTAVO e JEFFERSON nas empreitadas criminosas.
Nesse sentido, Kaue Leonardo Cunha de Moraes foi ouvido e, tanto na fase policial, quanto tem juízo, relatou que conhecia o réu GUSTAVO e que lhe "emprestou" sua conta bancária em três ou quatro oportunidades. Narrou que sacava o dinheiro creditado na conta e o entregava integralmente ao acusado, sem saber que advinha de roubos e extorsões. Informou que em 15/02/2021 recebeu, a pedido dele, a quantia de R$ 10.000,00 e lhe entregou em espécie, recebendo R$ 300,00 pelo empréstimo. Reconheceu pessoalmente o réu, em juízo.
Da mesma forma, as testemunhas Aline Ribeiro de Oliveira e Thays Silva Oliveira relataram situações semelhantes. Ambas conheciam GUSTAVO e aceitaram lhe emprestar suas contas para depósito de valores na conta corrente, mediante contraprestação. Aline recebeu R$ 400,00 para saque do valor total de R$ 6.000,00, enquanto Thays, embora não tenha recebido nada em troca, teve creditados na sua conta aproximadamente R$ 5.000,00. Em juízo, ambas as testemunhas também reconheceram pessoalmente o acusado.
Por fim, Ariane informou ser irmã de Carol, ex namorada de GUSTAVO. Segundo ela, o réu lhe pediu as contas emprestadas e teve creditados dois depósitos. Igualmente, efetuou em juízo o reconhecimento positivo do réu.
Nos autos originais, a  vítima reconheceu com segurança DANIEL e DAYVISSON e, em seus interrogatórios judiciais os três réus, DANIEL, DAYVISSON e JEFFERSON confessaram sua participações na exata forma da denúncia, o que respaldou o decreto condenatório em seu desfavor, no processo originário, atualmente em grau de recurso.
Nestes autos desmembrados, GUSTAVO foi interrogado e negou qualquer participação nos roubos e extorsões. Sua negativa, contudo, não é crível, pois desacompanhada de qualquer elemento que pudesse afastar as fortes provas colhidas que o apontam como integrante ativo e importante do grupo criminoso.
O réu alegou que foi procurado por um conhecido para "angariar" contas para créditos de valores de vendas de aparelhos celulares. Não informou nenhum dado mais específico, seja a qualificação do sujeito, sejam testemunhas que pudessem respaldar sua narrativa. Não explicou, também, como se encontrava com o indivíduo, como lhe entregava ou repassava os valores recebidos nas diversas contas bancárias. Além disso, os valores eram sempre muito altos, de acordo com as testemunhas que emprestavam suas titularidade bancárias, e os depósitos sucessivos e muito recorrentes, completamente incompatíveis com a dinâmica de "venda de celulares" sustentada pelo réu.
Não fosse o bastante, neste e em outro processo, no qual figura como réu pela mesma conduta delitiva, as transações bancárias e saques foram efetuados nos mesmos horários em que as respectivas vítimas ainda estavam sob cárcere, sequestradas pelos roubadores, evidenciando que ele agia mancomunado com os roubadores, atuando rapidamente para permitir que as transações fossem efetivadas antes das vítimas serem liberadas.
Enfim, toda a prova colhida é mais que suficiente para amparar o decreto condenatório pela participação de GUSTAVO no roubo e extorsão amealhados nestes autos.
Com efeito, ele não foi executor direto dos crimes, não abordou a vítima, não a ameaçou, não a manteve com a liberdade restrita, mas agiu de forma acessória, para a obtenção do resultado, do proveito do crime.
Como se sabe a participação, nos moldes definidos pelo art. 29 do Código Penal, abrange outras condutas, acessórias que, uma vez realizadas determinam a punição do partícipe nos exatos termos definidos para os autores.
Como é cediço, o concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais pessoas, cientes e voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, não sendo necessário um prévio acordo entre elas. Neste caso está-se diante do concurso de pessoas, conhecido também como concurso de agente, co-delinquência, co-autoria ou participação.
O Código Penal adotou a teoria unitária, conforme claramente demonstra o artigo 29 do referido diploma. Primeiramente equipara todos os que de qualquer modo intervêm no delito, abrandando seus efeitos, pois estabelece fórmulas pelas quais a punição de cada um está condicionada a sua culpabilidade. Cabe ressaltar que o Código não diz que todos que concorrem para o crime são autores, mas sim que todos respondem pelo resultado no grau de sua participação.
Dispõe o mencionado dispositivo:
“Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.”
A expressão "de qualquer modo", citada no caput deste artigo, deve ser entendida como a causalidade material e psíquica, tendo como consequência, àquele que concorre para um evento, consciente e voluntariamente, o dever de responder pelo resultado. Deste modo, quem de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominada, quer por ter praticado autoria direta, autoria mediata ou co-autoria, ou por instigação.
O presente artigo não difere o autor da conduta do que apenas participa, colaborando para a ocorrência do resultado. A princípio considera autor todos os que concorrem para a ação delituosa.
Destarte, o concurso de pessoas pode se dar por meio da co-autoria e da participação. Co-autor é a pessoa que realiza as características do tipo, ou seja, é a realização da conduta típica. A co-autoria nada mais é do que uma reunião de autorias. Não há a necessidade de todos realizarem o mesmo ato, podendo haver divisão de tarefas, onde cada um realize um elemento descrito no tipo. 
No roubo e extorsão ora tratados, DANIEL e DAYVISSON são co-autores dos delitos ora apurados, ao passo que JEFFERSON e GUSTAVO, atuaram como partícipes. 
A participação se caracteriza pela realização de uma conduta acessória, induzindo, instigando ou auxiliando o autor. Sua conduta não concretiza elementos da figura típica esua punição depende da efetiva prática do delito. O partícipe não pratica atos executórios, mas concorre para a realização do crime. Poderá ocorrer em qualquer fase do iter criminis, mesmo antes da cogitação, quando, por exemplo, alguém induzir outrem a praticar o crime.
Existem várias formas de participação: a instigação, ajuste, determinação, auxílio, adesão sem prévio aviso, organização e chefia. Porém as que recebem maior destaque são a instigação (participação moral) e a cumplicidade (participação material).
Instigar significa estimular, reforçar uma idéia preexistente. Pode se dar através do conselho, da persuasão, etc. , mas não é o caso dos autos. Cúmplice é aquele que contribui para o crime prestando auxílio ao autor ou ao partícipe, como por exemplo, o empréstimo da arma, o empréstimo do carro utilizado para a fuga, da casa para esconderijo, entre outros.
Definida desta forma a questão, depreende-se dos autos que a conduta efetuada pelo réu no delito ora em exame, embora não se tenha subsumido aos atos executórios, configurou a cumplicidade, nos termos retro mencionados, merecendo, por isso, punição.
Assim, em suma:
A) os acusados DAYVISSON e DANIEL foram identificados por meio do laudo pericial papiloscópico de fls. 21/29, através de impressões papilares deixadas no interior do veículo da vítima. Ainda, foram identificados e reconhecidos seguramente pelo ofendido em solo policial e em juízo. Não obstante, conforme relatório policial de fls. 41/45, o veículo VW/FOX de DAYVISSON (foto às fls. 45 e 47) foi utilizado durante a execução dos delitos, fornecendo apoio durante toda a empreitada criminosa e, por fim, confessaram em juízo suas responsabilidades;
B) a vítima sofreu prejuízo aproximado de R$ 80.000,00, e pela análise dos depoimentos e extratos bancários acostados aos autos, notou-se que os destinatários de tais transferências foram as testemunhas Kaue, Aline, Thays e Diego. As testemunhas foram convocadas e tanto em solo policial, quanto em juízo, relataram que foram aliciadas à emprestarem suas contas pelo acusado JEFFERSON e  por GUSTAVO. 
Dessa forma, identificados quatro agentes que orquestraram e participaram da ação criminosa. Trata-se de esquema complexo, com divisão de tarefas, com os acusados DAYVISSON e DANIEL executando diretamente a ação, com o arrebamento da vítima de seu veículo e sua manutenção em cativeiro, enquanto JEFFERSON e GUSTAVO realizavam o levantamento de contas bancárias para depósito do dinheiro, visando a dificultar o rastreio do dinheiro e o trabalho policial.
Caracterizados, assim, o roubo agravado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, II) e a extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima (art. 158, §3º) e majorado pelo concurso de agentes (§2º).
O concurso de pessoas para as duas condutas está presente –a vítima foi arrebatada por três indivíduos e, na sequência, extorquida, por outros dois ou três.
Há de ser afastada, no entanto, sob pena de se caracterizar “bis in idem”, a causa de aumento de pena disposta pelo artigo 157, §2º, inciso V, pois a restrição da liberdade da vítima ocorreu como condição necessária para a obtenção da vantagem econômica no delito de extorsão.
Neste sentido: 
Roubo majorado e extorsão mediante restrição à liberdade dos ofendidos. Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas. Negativa apartada dos demais dados constantes dos autos. Liame subjetivo entre os agentes e emprego de arma de fogo caracterizados. Restrição à liberdade dos ofendidos praticada como meio à extorsão agravada Absorção necessária, sob pena de bis in idem Recursos parcialmente providos. (13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº0108675-53.2013.8.26.0050).
Da mesma forma, não merece reconhecimento a majorante do emprego de arma de fogo, dada a não apreensão do artefato e, consequentemente, da não realização de perícia que atestasse seu potencial lesivo.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do agente na consumação do delito.
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade.
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por exemplo, o concurso de agentes.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a vítima sofreu real perigo de vida.
Nesta ótica:
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas. Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular – Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação, em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido. Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)
Prosseguindo, o delito de extorsão é qualificado pela restrição da liberdade da vítima, que foi mantida em cativeiro por 05h.
Sobre o crime em comento, vale evocar que o tipo penal em análise é previsto no apossamento definitivo de patrimônio alheio, espelhado pelos termos com o fim de obter para si indevida vantagem econômica. A conduta típica do delito em apreço é constranger a vítima, ou seja, obrigá-la mediante grave ameaça ou violência. 
Desse modo, entende-se, por sua vez, que “em que pese defendermos ser extorsão um crime formal (não exige o resultado naturalístico consistente na redução do patrimônio da vítima), ainda há alguns aspectos a considerar no tocante ao momento consumativo. Ocorre que há, fundamentalmente, três estágios para o cometimento da extorsão: 1º) o agente constrange a vítima, valendo-se de violência ou grave ameaça; 2º) a vítima age, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa; 3º) o agente obtém a vantagem econômica almejada. Este último estágio é apenas configurador do seu objetivo (“com o intuito de...”), não sendo necessário estar presente para concretizar a extorsão. Entretanto, o simples constrangimento, sem que a vítima atue, não passa de uma tentativa. Para a consumação, portanto, cremos mais indicado atingir o segundo estágio, isto é, quando a vítima cede ao constrangimento imposto e faz ou deixa de fazer algo.”.
No mesmo sentido, a Súmula 96 do STJ: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
Analisando a dinâmica dos fatos, conclui-se que houve, de fato, subsunção do fato à norma, de modo que o delito em testilha restou cabalmente demonstrado. Com efeito, os réus dirigiram sua conduta finalisticamente, a constranger a vítima, mantendo-a num cativeiro e, mediante grave ameaça, com o intuito de obter indevida vantagem econômica, qual seja, a senha dos seus cartões de crédito para realização de diversas compras.
Nesse sentido, a Jurisprudência:
“O crime de extorsão previsto no art. 158 do Código Penal, este se caracteriza quando há o constrangimento com emprego de violência ou grave ameaça, com o intuito de obter vantagem indevida (...).” (TJDF, Rec. 2009.03.1.016051-3, Ac. 437.064, 2ª T. Crim., Rel. Des. João Timóteo de oliveira, DJDFTE 16/8/2010, p. 424)”.
“O delito tipificado no artigo 158 do Código Penal se consuma independentemente da obtenção da vantagem indevida, bastando que a vítima faça, deixe de fazer ou tolere que o agente faça alguma coisa mediante violência ou grave ameaça. No caso dos autos, é impossível o reconhecimento da tentativa, na segunda conduta, já que a ação policial não impediu que as vítimas agissem de modo a entregar a quantia exigida pelos réus, tendo obstado apenas que estes efetivamente recebessem o dinheiro, fase que caracteriza mero exaurimento do delito (STJ, HC 232062/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/02/2014).
Reconheço o concurso formal entre os crimes de roubo e extorsão, pois cometidos num mesmo contexto fático. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo majorado imputado aos acusados nos exatos moldes do artigo 157 § 2º, inciso II e artigo 158 §§1º e 3º, ambos na forma do artigo 70, todos do Código Penal
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, em virtude das consequências da ação criminosa. Trata-se de delito com graves repercussões, com a vítima sustentando prejuízo de cerca de R$ 80.000,00, com a liberdade restringida e sob poder dos réus por cerca de cinco horas. 
Na segunda fase, nenhuma causa a reconhecer.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento do concurso de agentes, majoro as penas do roubo e da extorsão em 1/3, alcançando: 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o roubo, e 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para a extorsão.
Por derradeiro, reconhecido o concurso formal entre as condutas, majoro a maior reprimenda em 1/6, resultando a pena em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, esta na forma do art. 72 do CP.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado tendo em vista a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO SANTOS AMARANTE como incursos no artigo 157 § 2º, inciso II e artigo 158 §§1º e 3º, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo.
Nego ao réu o direito de aguardar o recurso em liberdade. Cuida-se de acusado que desapareceu do distrito da culpa durante o feito. Teve o processo suspenso e desmembrado, dando ensejo ao postergamento da prestação jurisdicional. Somente foi encontrado porque preso preventivamente em outra ação penal, na qual responde pelos mesmos delitos gravíssimos. Evidente, portanto, que sua custódia se justifica para aplicação da lei penal e para segurança da ordem pública, ameaçada com sua liberdade. Presentes, assim, os requisitos previstos no art. 312 do CPP, decreto sua prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 03 de fevereiro de 2023. 
     ERIKA FERNANDES  
            Juíza de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA