0022069-38.2013.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2014
... Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado


Réu:
Lucas Camargo Alves do Nascimento e Rogerio Rodrigues de Oliveira





VISTOS



ROGÉRIO RODRIGUES DE OLIVEIRA e LUCAS CAMARGO ALVES DO NASCIMENTO foram denunciados como incursos por duas vezes nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 70, caput, ambos do Código Penal, pois, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
0022069-38.2013.8.26.0562 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. Walter Luiz Esteves de Azevedo. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:
0022069-38.2013.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado


Réu:
Lucas Camargo Alves do Nascimento e Rogerio Rodrigues de Oliveira





VISTOS



ROGÉRIO RODRIGUES DE OLIVEIRA e LUCAS CAMARGO ALVES DO NASCIMENTO foram denunciados como incursos por duas vezes nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 70, caput, ambos do Código Penal, pois, em 19 de maio de 2013, por volta de 16h45min, na esquina das ruas Quintino Bocaiuva e Floriano Peixoto, nesta cidade, conluiados e conjugando esforços, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído, para si, duas bolsas (contendo dinheiro, celulares, documentos, entre outros objetos pessoais) pertencentes às vítimas Aline A.S. e Cristiane H.S.S.
Segundo a denúncia, os acusados, que se locomoviam em uma motocicleta, abordaram as vítimas que caminhavam pela via pública. Anunciaram assalto e exigiram as bolsas, ao mesmo tempo em que as ameaçaram de morte. Enquanto um deles permaneceu ao guidão, o outro desmontou da garupa e, com a mão sob a roupa, dando a entender que estava armado, aproximou-se das ofendidas. Ele lhes arrebatou as bolsas e voltou ao banco da motocicleta. Em seguida, os dois fugiram.
As vítimas eram acompanhadas por uma amiga que, imediatamente, comunicou o crime à polícia militar. Informados do roubo, minutos depois, policiais militares localizaram os réus em conhecido ponto de tráfico no morro do José Menino, partilhando entre si e com William Pereira Batista o conteúdo das bolsas.
 
Os Dr. Defensores ofertaram resposta.
Foram ouvidas as vítimas e três testemunhas arroladas pela acusação.
Seguiram-se os interrogatórios.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Solicitou ainda o afastamento da conclusão do laudo psiquiátrico.
O Dr. Defensor de Rogério bateu-se pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora de emprego de arma, o reconhecimento da semi-imputabilidade e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
O Dr. Defensor Público que patrocina Lucas solicitou a absolvição do réu, afirmando que o conjunto probatório era frágil. Insurgiu-se contra a qualificadora de emprego de arma. Pediu a imposição de regime brando. 
Em apenso, estão autos de incidente de dependência instaurado em relação a ambos os réus. Houve complementação dos laudos e o perito prestou esclarecimentos em audiência.

É o relatório.

DECIDO.

Lucas, durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito, permaneceu calado (fl. 13).
Rogério negou a prática do furto e aduziu que encontrara as bolsas das vítimas abandonadas. Acrescentou que não conhecia Lucas nem William (fl. 12). 
Diante deste juízo, os dois negaram a imputação. 
Rogério se declarou dependente de crack. Três dias antes do fato, radicou-se na crackolandia do Morro José Menino. Deixou sua motocicleta no sopé do outeiro. Passou dias e noites consumindo a droga. Em suas andanças, conheceu Lucas e William, também dominados pelo vício. No terceiro dia, encontrou algumas bolsas femininas abandonadas. Exatamente no momento em que ele, Lucas e William revistavam os objetos em busca de algo de valor, foram abordados por policiais militares. Bastou a detenção efêmera das bolsas subtraídas para que os policiais o acusassem do roubo daqueles objetos. Disse que emprestara a sua motocicleta a um desconhecido durante sua estada no morro.
Malgrado a dedicação da Nobre Defesa, a alegação do acusado não pode ser aceita. Ela é oscila entre o fantástico e o pueril. Ainda que dominado pela droga, o réu jamais entregaria as chaves de sua motocicleta a um desconhecido. Ademais, se um dependente houvesse se assenhorado da motocicleta, ele não a devolveria. Também não é crível que os autores do roubo tenham abandonado as bolsas subtraídas sem nem mesmo abri-las. Como se não bastasse, o réu caiu em contradição. Quando o juízo perguntou onde ele conseguira dinheiro para sustentar o vício durante três dias consecutivos, ele se retratou. Aduziu que, no período, eventualmente, trabalhara conduzindo seu caminhão. A retratação põe às claras a artificialidade de suas alegações.
Lucas também se declarou dependente de crack. Disse que estava no morro fazia quatro dias, consumindo crack. Foi surpreendido por policiais militares que o acusaram injustamente de roubo. Como fosse inocente, tentou evitar a abordagem. Contudo, um policial deu um tiro em sua direção. Asseverou que nem mesmo chegara perto das bolsas que foram manuseadas por Rogério. 
As palavras de Lucas, sobre não encontrarem amparo na prova, estão em franca contradição com o relato de Rogério. A divergência impede que se dê crédito à alegação.  

Portanto, reconstruo a realidade a partir dos demais elementos de convicção. 

As vítimas e Hérica Muniz deram ao fato relato harmônico. As três colegas de trabalho haviam acabado de sair do serviço. Caminhavam pela via pública, a testemunha, que telefonava para o marido, alguns passos à frente das ofendidas. Sem que elas pudessem prever, foram abordadas por dois indivíduos, um negro e um branco, que se aproximaram em uma motocicleta. Chegaram, dando voz de assalto. Enquanto o indivíduo negro permaneceu ao guidão, o homem branco desmontou da garupa, aproximou-se de Cristiane e lhe encostou no tronco um objeto pontiagudo que ele manteve sob a camisa. Vociferando ameaças de morte, ele exigiu a entrega das bolsas. Arrebatou os objetos e montou novamente na motocicleta. Em seguida, os dois fugiram. 
Logo após a consumação do crime, Hérica avisou a polícia por telefone. Ela e as vítimas também obtiveram a ajuda de um policial que passava. Minutos depois, houve a notícia da recuperação dos objetos subtraídos. Na delegacia de polícia, elas reconheceram, pelas roupas, aquele indivíduo que se aproximara de Cristiane, mas não assim aquele outro que conduzia a motocicleta. 
Diante deste juízo, Hérica e Cristiane reconheceram Rogério. Admitiram-se incapazes de apontar Lucas com segurança, visto que ele permanecera montado na motocicleta, com a viseira do capacete abaixada. No entanto, Hérica não titubeou em apontar Rogério, esclarecendo que ele levantara a viseira no momento do roubo.

As palavras das vítimas merecem crédito.
Como incessantemente proclamado pela jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407).
Não existe indício de dolo. As vítimas e a ocular não conheciam os réus e, portanto, não teriam motivo para prejudicá-los injustamente. Elas não parecem movidas pelo desejo de vingança, nem pela sede de fazer justiça a qualquer preço. Pelo contrário, elas foram extremamente escrupulosas, tanto que se abstiveram de qualquer acusação leviana. 
É bem verdade que Aline se confundiu ao apontar Lucas, ao invés de Rogério, como o indivíduo que arrebatou as bolsas. A falta, no entanto, deve ser relevada, visto que decorrente do natural nervosismo causado pelo delito. 
Certo é que Hérica foi bastante positiva ao reconhecer Rogério. Ao contrário do que pareceu à Nobre Defesa seu testemunho não contradiz o depoimento de Cristiane e se afasta do relato de Aline apenas no ponto em que esta se confundiu. Hérica esclareceu que os réus trocaram algumas peças de roupa, o que é bastante frequente nestes casos. Está bastante claro que, ao inverso do que pareceu à Nobre Defesa, Hérica não viu o acusado apenas de costas e de perfil.
Ademais, os depoimentos e o testemunho ganharam o preciso amparo do restante da prova.

Jean Martins e Thiago de Lima, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, narraram que, durante patrulhamento, foram informados, via rádio, do roubo. Desde a manhã daquele dia, repetiam-se notícias de roubos com as mesmas características. Dois homens, um negro e um branco, que se transportavam em uma motocicleta Honda de alta cilindragem, cor verde, abordavam senhoras em vias públicas e, mediante ameaça, arrebatavam-lhes as bolsas.
Minutos depois da notícia do crime, eles avistaram uma motocicleta que correspondia à descrição na subida do Morro José Menino. A placa do veículo estava dobrada para cima, para evitar o reconhecimento. Eles então subiram o outeiro. Em um dos patamares, em conhecido ponto de uso e tráfico de drogas, eles avistaram os réus remexendo em duas bolsas femininas. Ao lado deles havia um homem que aparentava ser morador de rua, mais tarde identificado como William Batista. Os réus correspondiam ao retrato dos roubadores. Os militares os abordaram. Rogério já trazia, no bolso, um celular e o dinheiro das vítimas. Lucas portava a lâmina de uma faca e um relógio. Eles negaram a prática do crime. Todavia, na delegacia de polícia, as vítimas os reconheceram pelas roupas que eles usavam. 
Os testemunhos, que não sofreram críticas, foram coroados pelo auto de exibição e apreensão de fl. 44.

Em resumo, um dos réus foi reconhecido por testemunha presencial. Os acusados foram surpreendidos, poucos minutos após o crime, na posse injustificada da coisa subtraída e da motocicleta empregada na execução do crime. 
É o suficiente para afirmar a ocorrência do roubo e a autoria imputada aos réus.

O concurso de agentes é inquestionável. Os réus partilharam a execução do delito demonstrando perfeito concerto de vontades. 

Contudo, não existe prova do emprego de arma de fogo. As vítimas e a ocular não viram o objeto pontiagudo que Rogério mantinha sob a camisa. A lâmina de faca que Lucas trazia consigo não foi submetida a perícia. Não existe certeza de que ela fosse o objeto empunhado por Rogério. Logo, a qualificadora deve ser afastada.

O crime se consumou. A recuperação dos bens foi integral, mas ocorreu após busca e não perseguição. Os acusados, portanto, não apenas tiraram a coisa da esfera de disponibilidade das vítimas, mas a tiveram sob posse tranquila.

Os acusados vulneraram dois patrimônios. Pelo modo como executaram o crime, sabiam que agrediam duas personalidades. Dois, pois, os delitos. No entanto, como eles se deram em um mesmo contexto de grave ameaça, possível é o reconhecimento do concurso formal.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que Rogério é primário. Os registros em seu nome não noticiam condenação definitiva. Logo, dado o princípio constitucional da não-culpabilidade, não autorizam o agravamento da pena. Os antecedentes de Lucas geram reincidência específica. Portanto, para que não haja bis in idem, serão considerados entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social e personalidade dos acusados. O juízo de reprovação que recai sobre eles, consideradas circunstâncias e conseqüências de sua conduta, é regular para o tipo. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 
Faço provisória a pena de Rogério, à míngua de circunstâncias legais. 
Lucas é reincidente por roubo (fl. 12 do apenso). Por conseguinte, com base no artigo 61, inciso I, CP, acresço um sexto à pena e a estabeleço em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 
Reconhecido o concurso de agentes, na forma do artigo 157, § 2º, CP, somo um terço às penas e as estabeleço em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa para Rogério e em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e catorze dias-multa para Lucas.
Rogério foi considerado semi-imputável em regular incidente de dependência. Malgrado o respeito devido às razões alinhadas pelo Dr. Promotor de Justiça, vejo por bem acolher a conclusão do perito porque ela não discrepa do que foi observado em audiência. Ao longo do interrogatório, pôde-se notar certo embotamento mental em Rogério.
Lucas foi considerado inimputável pelos peritos. Aqui, o juízo deve utilizar sua prerrogativa legal para corrigir o trabalho técnico. O réu estava orientado no tempo e no espaço. Apresentou versão exculpante logicamente encadeada. Estava higienizado, tudo a demonstrar que ele não perdeu integralmente o controle da própria pessoa. Portanto, hei de considerá-lo semi-imputável. A solução é benéfica ao acusado que, caso proclamado inimputável, seria submetido a internação por tempo indeterminado.
Logo, com base no artigo 46 da Lei 11.343/06, reduzo as penas de dois terços e as fixo em um ano, nove meses e dez dias de reclusão e quatro dias-multa para Rogério e em dois anos e vinte e seis dias de reclusão e quatro dias-multa para Lucas. Deixo de aplicar a regra do artigo 98, CP, por considerá-la mais gravosa ao acusado por implicar em internação por tempo indeterminado.
Reconhecido o com curso formal, aumento as sanções de um sexto e as estabeleço definitivamente em dois anos e vinte e seis dias de reclusão e quatro dias-multa para Rogério e em dois anos e cinco meses de reclusão e quatro dias-multa para Lucas. 

Rogério poderá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, uma vez que favoráveis as circunstâncias do artigo 59, CP, e a critério do artigo 33, CP. Observará as condições do artigo 115, LEP, a serem especificadas pelo Digno Juízo da Execução de acordo com as normas de disciplina por ele baixadas.
Lucas, reincidente por roubo, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. Impossível é a concessão de regime brando, mesmo considerada a prisão processual, visto que desconhecido é o comportamento carcerário do réu.

A grave ameaça impede a concessão do benefício previsto no artigo 44, CP.

Atento às condições econômicas dos acusados, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo, a ser calculado e reajustado de acordo com o artigo 49 do Código Penal.

Posto isso, julgo procedente em parte a denúncia contra ROGÉRIO RODRIGUES DE OLIVEIRA, RG 25.004.343, nascido em 11.2.78, e contra LUCAS CAMARGO ALVES DO NASCIMENTO, RG 51.986.682, nascido em 09.9.81. Declaro ambos incursos por duas vezes nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 70, caput, ambos do Código Penal, e condeno o primeiro a cumprir dois anos e vinte e seis dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar quatro dias-multa, e condeno o segundo a cumprir dois anos e cinco meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quatro dias-multa. Os dias multa serão calculados e atualizados como acima disposto. 
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. 
Todavia, no caso de Lucas, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna dele, na forma do artigo 12 da Lei 1060/50.
Rogério poderá recorrer em liberdade, ante a concessão do regime aberto, sob as condições dos artigos 327 e 328, CPP. Lavre-se termo e expeça-se alvará de soltura clausulado.
Continuam presentes as razões da prisão preventiva de Lucas. Recomende-se ele na prisão onde se encontra.
P.R.I.C.
Santos, 26 de fevereiro de 2014.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
 JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA