0022051-70.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MARQUES DUARTE e TIAGO SARAIVA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

 
Vistos, etc.
HENRIQUE MARQUES DUARTE E TIAGO SARAIA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022051-70.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0022051-70.2015.8.26.0554 - CTRL 2445/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE MARQUES DUARTE e TIAGO SARAIVA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

 
Vistos, etc.
HENRIQUE MARQUES DUARTE E TIAGO SARAIA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local indicados, nesta cidade e Comarca de Santo André, agindo em concurso e com a mesma unidade de propósito, subtraíram os bens indicados, mediante violência praticada contra a ofendida que foi abordada na rua. Ato contínuo, foram presos em flagrante. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 54), os réus foram citados (fls. 86/89) e apresentaram defesa escrita (fls. 92/93), que foi afastada por decisão de fls. 98.
Nesta audiência foi produzida prova oral e as partes apresentaram alegações finais. 
O representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa pleiteou o reconhecimento da tentativa.
Folha de antecedentes criminais dos acusados em apenso próprio.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/16), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), Auto de Avaliação (fls. 20/21) e Auto de Entrega (fls. 22/23). 
A autoria, da mesma forma é manifesta.
O reconhecimento de ambos os acusados realizado na fase inquisitória foi confirmado em Juízo.
Anote-se que a vítima reconheceu TIAGO com certeza absoluta e atestou que HENRIQUE é muito parecido com o segundo roubador.
Também descreveu a ofendida dos fatos tais como indicados na denúncia.
Mas, ainda que assim não fosse, certo é que os réus confessaram integralmente a prática ilícita. 
Portanto, a autoria é incontroversa nos autos. Apenas divergem as partes quanto à efetividade da ameça praticada e quanto ao dolo do agente.
Nesse sentido, a ofendida, ao contrário do sustentado pela defesa, descreveu com riqueza de detalhes como se sentiu amedrontada e como foi vítima de violência, pelo que a ameça e violências empregadas, por terem sido suficientes para aniquilar a possibilidade de resistência, foram suficientes para a caracterização do delito.
Assim, não há que se falar em desclassificação.
Da mesma forma, não há que se falar em tentativa, pois a vítima foi taxativa ao atestar que sofreu violência que somente cessou no momento em que a posse dos bens se inverteu e, em delitos da espécie, a consumação se dá com a prática da violência.
Ainda que assim não fosse, a inversão da posse ocorreu e delitos da espécie não requerem comprovação de posse mansa para configuração.
Por fim, não há indício algum de vícios que retirassem dos réus a capacidade de compreensão da ilicitude dos atos que praticavam ou de se portarem de acordo com tal entendimento. Logo, de inimputabilidade não se pode cogitar.
Não há margem, portanto, para dúvidas. 
Tendo o delito sido praticado em concurso de agentes, evidente que deve incidir a causa de aumento de pena prevista no § 2°, do art. 157, do Código Penal.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena mínima para ambos os réus.
Na segunda fase de fixação, a pena se mantém inalterada, apesar da menoridade e confissão, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato.
Por fim, pela presença de uma causa de aumento (concurso de agentes), exaspero a pena em 1/3 para ambos, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que os sentenciados têm condições de suportar quantia mais alta.
Ante o montante da pena imposta, a primariedade, menoridade relativa e a não utilização de arma de fogo, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da reprimenda.
Os réus permaneceram encarceramdos durante toda a instrução do feito, não havendo motivo para que agora, que sobre eles pesa condenação, sejam colocados em liberdade. Como se não bastasse, temos a gravidade do delito, praticado com violência.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus HENRIQUE MARQUES DUARTE E TIAGO SARAIA DA SILVA, qualificados nos autos, incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e mais o pagamento de 13 (treze) dias multa. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime SEMIaberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, os réus NÃO poderão recorrer em liberdade. Recomende-se-os. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos denunciados no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
Santo André, 26 de janeiro de 2015.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA