0022416-61.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2015
... diante da reincidêncuia, exaspero a pena do roubo praticado por CARLOS em mais um sexto e em relação à falsa identidade, aumento a reprimenda em um terço, já que praticada para assegurar a impunidade do crime de roubo.
A reprimenda dos demais é inalterada nesta fase.
Por fim, pelo concurso de agentes, exaspero a pena do roubo em 1/3 para todos.
A unidade do dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0022416-61.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0022416-61.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO CUSTODIO FILHO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
RICARDO CUSTODIO FILHO, LAUDIVAN LUCAS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o corréu CARLOS ALBERTO DA SILVA, subtraíram para todos, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, a mochila, notebook, pen drive, token, aparelho de telefone celular e relógio de pulso, pertencentes à vítima. 
Consta ainda que CARLOS ALBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, c.c. art. 307, c.c. art. 69, todos do Código Penal, pela prática acima descrita e porque no dia, hora e local descritos na denúncia, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial (fls. 02/77).
Recebida a denúncia (fls. 79), os réus foram citados (fls. 118/121) e apresentaram defesas escritas (fls. 123- CARLOS, 130- RICARDO e LAUDIVAN).
Nesta data as defesas escritas foram afastadas e foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. As defesas pleitearam a absolvição por falta de provas.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte. 
Todos os réus estão sendo processados por roubo qualificado pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes.
O acusado CARLOS está sendo processado também por falsa identidade.
A materialidade do crime de roubo vem demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/13), Boletim de Ocorrência (fls. 15/21), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22/23), Auto de Entrega (fls. 26/27) e declarações da vítima e testemunhas. 
De outro lado, a materialidade do crime de falsa identidade está demonstrada pelos documentos de fls. 57/65, nos quais consta que CARLOS apresentou-se como ADALBERTO.
A autoria, da mesma forma é manifesta.
O reconhecimento realizado na fase inquisitória foi confirmado em juízo.
Com efeito, a vítima do roubo declarou que na data dos fatos estava no interior de seu veículo, momento em que viu os acusados trafegando com o veículo FIAT/Siena, de cor preta, e, em seguida, foi abordado pelos réus LAUDIVAN e CARLOS, que portavam uma pistola, anunciaram o roubo e como não conseguiram subtrair o automóvel, apoderaram-se de seus bens.
Durante a empreitada, o grupo era observado por RICARDO.
Informou que após o roubo os acusados LAUDIVAN e CARLOS ingressaram no veículo FIAT/Siena que era conduzido pelo réu RICARDO, e se evadiram, mas foram alcançados pela polícia.
Por fim, assegurou que em sede policial reconheceu os réus como autores do roubo.
A testemunha, da mesma forma, declarou qeu recebeu informação do roubo praticado por três indivíduos que trafegavam em um veículo FIAT/Siena-preto e, em diligências pelas imediações, aproximadamente oito minutos depois, avistou o automóvel indicado pelo COPOM.
Ordenou a parada do veículo, mas não foi obedecido. Um pouco a frente, o automóvel foi obrigado a parar devido ao trânsito. Ricardo conduzia o automóvel e, abordados, foram encontrados os bens do ofendido no interior do veículo, além de outros bens.
Diante dos fatos, conduziram os réus à delegacia, onde todos foram reconhecidos pela vitima. 
Observou, mais, que na Delegacia de Polcícia CARLOS apresentou-se com outro nome.
Interrogados, os réus não assumiram as práticas.
RICARDO alegou que deu carona aos demais réus e que não percebeu o roubo.
LAUDIVAN sustentou que encontrou o automóvel com a porta aberta e subtraiu os bens, sem que os demais comparsas soubessem.
CARLOS fez uso do direito ao silêncio.
Ocorre que as versões apresentadas pelos réus, além de desencontradas entre si, não contam com qualquer respaldo probatório.
Anote-se que não há nos autos qualquer elemento que indique que a vítima ou a testemunha tivessem motivos para imputar crime grave a inocentes, pessoas que sequer conheciam.
Portanto, as provas produzidas são suficientes para embasar a condenação. Até porque o próprio ofendido descreveu que o réu RICARDO ficou observando os comparsas praticarem a subtração violenta.
Nessa esteira, não há que se falar em necessidade de maior individualização da conduta de cada um dos agentes. Até porque os ofendidos e ofensores foram uníssonos ao confirmarem a soma de esforços, conluio e divisão de tarefas.
Logo, não há que se falar em desclassificação, diante da grave ameaça realizada ou em tentativa, já que houve a inversão da posse dos bens.
Anoto, ainda, que tendo o delito sido praticado em concurso de agentes, considerando que a prova oral demonstrou à saciedade a divisão de tarefas e o concluio, deve incidir as causas de aumento de pena previstas no § 2°, do art. 157, do Código Penal.
Contudo, em relação ao uso de arma de fogo, não pode prosperar a acusação.
Os réus foram presos em flagrante, minutos após a prática ilícita. Todos os objetos subtraídos foram recuperados e em pode deles não foi encontrada arma alguma. Assim, possível que a ameaça tenha sido feita com a utilização de outro objeto, pelo que a acusação do uso de arma de fogo deve ser afastada.
No tocante ao delito de falsa identidade, temos nos autos elementos seguros de que o acusado CARLOS agiu com dolo, na medida em que, sendo foragido do sistema prisional, evidente que fez ele uso do nome de seu irmão para evitar sua recaptura, pelo que só resta sua codenação.
Ademais, o nome utilizado pelo réu CARLOS, em nada se parece com seu verdadeiro nome.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal para LAUDIVAN e RICARDO e um sexto acima do mínimo para CARLOS, em relação a ambos os delitos, já que o réu apresenta personalidade desvirtuada e péssima conduta, tanto que evadiu-se do sistema prisional e era procurado pela Justiça.
Na segunda fase de fixação, diante da reincidêncuia, exaspero a pena do roubo praticado por CARLOS em mais um sexto e em relação à falsa identidade, aumento a reprimenda em um terço, já que praticada para assegurar a impunidade do crime de roubo.
A reprimenda dos demais é inalterada nesta fase.
Por fim, pelo concurso de agentes, exaspero a pena do roubo em 1/3 para todos.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que os sentenciados tenham condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena do roubo e a gravidade do delito, além da reincidência de CARLOS, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da reprimenda imposta referente a este delito.
Quanto ao crime de falsa identidade, apenado com detenção, deve a reprimenda ser cumprida no regime SEMIABERTO ante a reincidência de CARLOS.
Os réus permaneceram encarcerados durante toda a instrução do feito, não havendo motivo para que agora, que sobre eles pesa condenação, sejam colocados em liberdade. Como se não bastasse, temos a gravidade do delito, praticado com ameaça à pessoa, a comprovar que a liberdade de todos implica em risco à coletividade.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE em parte a presente ação penal e, em consequência, por estarem incursos os réus no artigo 157, § 2°, incisos II, do Código Penal CONDENO RICARDO CUSTODIO FILHO E LAUDIVAN LUCAS DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão EM REGIME FECHADO e pagamento de 13 (treze) dias multa e, ainda, também por incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal CONDENO CARLOS ALBERTO DA SILVA ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão EM REGIME FECHADO e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. CONDENO CARLOS ALBERTO DA SILVA, ainda, por incurso no art. 307, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de detenção, EM REGIME SEMIABERTO. Dentre as penas impostas a CARLOS deve ser cumprida inicialmente a pena mais grave. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Pelas razões acima expostas, os réus NÃO poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se-os.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e com as cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
              Santo André, 20 de janeiro de 2015.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA