0022331-57.2016.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Karla Peregrino Sotilo
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... que ouvindo os gritos sobre o roubo que acabara de ocorrer, foi na direção dos roubadores e acabou por desarmar o réu e auxiliou na prisão do adolescente. Narrou a versão do que não viu de acordo com o que fora passado pela vítima. Já o réu, embora confesse a tentativa do roubo, negou por completo a tentativa de latrocínio, asseverando que sequer chegou a apontar a arma para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sala 18, Alto da Boa Vista - CEP 18087-080, Fone: (15) 3228-5148, Sorocaba-SP - E-mail: sorocaba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0022331-57.2016.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 288/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sorocaba, 66/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SILVA CASTRO
Vítima:
LARISSA ALBERTO RAIZ DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
13/03/2017
Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA
(Artigo 405, do C.P.P., Lei nº 11.719/08)
(Processo nº 1722/16)
                 
Aos 13 dias do mês de MARÇO de 2017, estiveram presentes na sala de audiências da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba o MM. Juiz de Direito, Dr. JAYME WALMER DE FREITAS; a Promotora de Justiça, Dra. Luciana Amorim de Camargo; o réu, Vinícius Silva Castro; o Defensor Público, Dr. Octávio Ginez de Almeida Bueno;  a vítima Larissa Alberto Raiz dos Santos;  as testemunhas de acusação, Wesley Rodrigo de Oliveira Assis e Dorival Campos. Ausente a testemunha de acusação Valdir Mariano, não  localizada, conforme certidão lavrada pelo Oficial de Justiça junto ao sistema SAJ (não liberada).


                        INICIADOS OS TRABALHOS, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação presentes. O MP desistiu da oitiva da testemunha de acusação Valdir Mariano. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência. Após foi o réu interrogado. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de audiovisual, conforme cópias gravadas em sistema digitalizado e que ficam à disposição de qualquer interessado. Na fase do art. 402 do C.P.P. as partes nada requereram. APÓS, pelo MM. Juiz foi dito que: encerrada a instrução, foi determinado que se passassem aos debates orais. As partes debateram a causa. Pelo M.P. foi dito em síntese, que: O acusado foi denunciado e esta sendo processado como incurso no artigo 157, § 3º, parte final, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Citado, apresentou defesa escrita. Foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. Ao final foi o réu interrogado. Esta é a síntese do necessário. A ação deve ser julgada procedente. A prova oral colhida comprova os fatos como descritos na inicial. A vítima reconheceu o réu como um dos autores do crime e narrou que se encontrava no estabelecimento comercial quando o réu e o adolescente ingressaram. O adolescente apoderou-se de uma mochila, enquanto o réu, exibindo a arma de fogo, exigiu dinheiro, devido a seu nervosismo, não atendeu a ordem e o réu disparou a arma, por três vezes, entretanto, as balas não saíram.  O réu admitiu a subtração, entretanto, alegou que não efetuou nenhum disparou conta a vítima. A versão apresentada pelo réu restou isolada nos autos. O evento morte somente não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do réu.  A defesa nada trouxe para afastar as provas produzidas.  Desta feita, a presente ação há de ser julgada integralmente procedente. No que tange a dosimetria da pena, verifica-se que o réu apresenta outros envolvimentos policiais anteriores como demonstra sua folha de antecedentes.  A redução pela tentativa deve ser mínima, porque o réu disparou a arma, por três vezes, em direção a vítima. O regime fechado para início do cumprimento da reprimenda é o único compatível com o crime de tentativa de latrocínio, por sua gravidade, sendo necessária a fixação de regime prisional fechado, para a perfeita adequação conduta e repressão. A fixação do regime intermediário não evita que o acusado volte a delinquir, ao contrário traz a sensação de impunidade e estimula o nefasto cometimento de outros crimes violentos, que não pode ser tolerada. Por fim, a natureza do crime praticado e o quantum da pena a ser aplicada impedem a concessão de qualquer benefício legal. Pela Defesa foi dito em síntese, que: MM. Juiz, encerrada a instrução, a desclassificação para o crime de roubo, com duas causas de aumento é a medida que se impõe. Isso porque, a despeito das versões das vítimas, especialmente quanto ao suposto disparo da arma de fogo, a negativa do réu quanto à tentativa de disparo é forte e trouxe severa dúvida sobre a ocorrência do latrocínio. Ora, a vítima Larissa, desde a fase investigativa, assevera como foi o roubo e relata as tentativas de disparo. Questionada se houve a gravação pelo sistema de segurança da loja, embora tenha relatado existir este sistema, nunca soube se houve qualquer filmagem. A testemunha Wesley narrou os fatos de forma semelhante à vítima Larissa. O policial civil Dorival Campos asseverou que ouvindo os gritos sobre o roubo que acabara de ocorrer, foi na direção dos roubadores e acabou por desarmar o réu e auxiliou na prisão do adolescente. Narrou a versão do que não viu de acordo com o que fora passado pela vítima. Já o réu, embora confesse a tentativa do roubo, negou por completo a tentativa de latrocínio, asseverando que sequer chegou a apontar a arma para as vítimas, embora tenha segurado a arma na mão como forma de ameaça. A versão do réu é corroborada pelo laudo pericial que demonstra que a munição encontrada na arma não apresentava sinal de tentativa de disparo. Ademais, toda a prova no tocante ao crime de latrocínio se resume na versão das vítimas, que de tão nervosas sequer conseguiram se movimentar no momento do assalto, sendo por demais inseguro impor uma pena tão alta com base em suposto “click” por elas ouvidos em momento de extrema insegurança.  O réu ainda afirmou ter sido agredido pelo policial e vítimas, o que o exame de corpo de delito confirma, contudo, nenhum deles fez qualquer relato sobre isso, deixando claro que as informações oriundas das vítimas e testemunha vêm carregadas de exageros e omissões, o que demonstra que há dúvida sobre as elementares do crime de latrocínio. Desta forma, não havendo comprovação segura das tentativas de disparos em desfavor da vítima Larissa, a desclassificação para o crime de roubo com as causas de aumento do concurso de pessoas e utilização de arma de fogo é medida de rigor.  Alternativamente, sendo o réu primário e portador de bons antecedentes, requeiro seja a pena-base fixada em seu mínimo legal. Derradeiramente, aguardo seja reconhecida a confissão espontânea com relação ao crime de roubo majorado. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte sentença: Vistos. VINÍCIUS SILVA CASTRO, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas penas do art. 157, § 3º, parte final, c/c o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. Foi preso em flagrante ocorrendo a conversão em preventiva. Denunciado, foi citado, ofertando sua resposta. Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a data de hoje, quando foram inquiridas a vítima,  duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, as partes se manifestaram em conformidade com as teses que constam do presente termo. Relatado. Decido. Procede a ação penal. Com efeito, comprovou-se que o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente FMO, um aderindo a ação do outro, mediante violência e grave ameaça às pessoas de LARS e WROA, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu uma mochila, marca Oakley, de propriedade da loja Tennisbar, não resultando na morte da vítima LARS por circunstâncias alheias à sua vontade. A materialidade vem provada pelo boletim de ocorrência (fls. 46/49), auto de  exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de entrega (fls. 26/27) e e laudo pericial de exame da arma de fogo (fls. 151/153), confirmador de que o revólver podia ser eficazmente utilizado na realização de disparos (resposta ao item 5, em fl. 153), bem como o número de fabricação do revólver encontra-se raspado (resposta ao item 1,  em fl. 152).  A autoria é fora de dúvida, malgrado o acusado só tenha admitido a prática do roubo e negado a efetuação dos três disparos que falharam. Somente confessa a parte que lhe é mais favorável. No entanto, sua negativa não resiste ao cotejo que se deve fazer com a declaração da vítima e do adolescente Wesley. Ambos são categóricos em asseverar que os jovens ingressaram e Larissa foi atender. Rapidamente, o adolescente foi até o setor de bolsas e pôs uma nas costas. Neste momento, o acusado sacou de uma arma e anunciou o assalto, no instante em que jogava uma mochila nas mãos de Larissa para que ela enchesse de dinheiro. No entanto, Larissa ficou estática, não conseguia se mover, e somente movimentava a cabeça negando-se a atender o pedido do assaltante.  Em desespero, Vinícius ressaltava o roubo em andamento, mas ela permanecia paralisada. Foi quando ele efetuou três disparos e decidiu sair correndo. O adolescente levando a mochila e ele somente a arma na cintura. Larissa e Wesley saíram correndo atrás gritando "pega ladrão". Ambos foram detidos. No mesmo diapasão, sobreveio o depoimento do policial Dorival Campos que passeava no shopping. Ao ouvir gritos, virou-se e rendeu Vinícius, encontrando uma arma em sua cintura. Foi quando teve noção do roubo e dos disparos que falharam. O adolescente infrator foi detido por um segurança e ambos, mais tarde, conduzidos ao distrito policial para lavratura dos autos respectivos. Esta é a prova coletada. Na medida em que a prova oral não deixa dúvida sobre a ocorrência de um crime de latrocínio, porquanto houve subtração consumada e morte tentada, a condenação se impõe. Incabível se falar em crime de roubo quando Larissa e Wesley asseguram a ocorrência de três disparos que nada produziram. Assim, pela clareza da tentativa de morte, assumida por Vinícius junto ao policial, a condenação pelo crime mais grave é de rigor. Finda a fundamentação, passo à dosagem da pena. Individualização das pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do CP, passo ao cálculo: a) Circunstâncias judiciais (CP, art. 59): sem máculas em seu passado, faz jus à pena-base no piso legal. Importa consignar que possui processo em andamento, consoante certidão de fl. 155 (furto);  b) Circunstâncias legais (CP, arts. 61, 62 e 65): a menoridade não o beneficia, porquanto a pena-base foi firmada no patamar mínimo, à luz do que prescreve a Súmula 231 do STJ; c) Causas de aumento e diminuição de pena: pela tentativa, a redução deve de 1/2, uma vez que a subtração se consumou. O valor do dia-multa será fixado no percentual  de 1/30 de um salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista a condição econômica do réu. O regime fechado é o único que se mostra adequado para o caso, pois estamos diante de crime praticado com emprego de arma de fogo, fator que agregado ao concurso de pessoas, reduz, sensivelmente, a possibilidade de defesa por parte da vítima. Por estes motivos que prejudicam sobremaneira a garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra VINÍCIUS SILVA CASTRO e o declaro incurso nas penas do art. 157, § 3º, parte final, c/c o art. 14, inc. II, ambos do Código Penal e o condeno a cumprir uma  pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa. Não poderá recorrer em liberdade, porquanto preso em flagrante e remanescem os motivos que justificam sua custódia cautelar.  Finalmente, e a teor do quanto previsto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, na nova redação da Lei 12.736, de 30.11.12, verifica-se que o tempo de prisão provisória do réu, computado até este momento, não atingiu o percentual mínimo necessário para o ingresso em regime de pena mais benéfico. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.  Sentença publicada em audiência.  Registre-se. Saem intimadas as partes presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _________________, Valéria Ciardo Diana,  escrevente, digitei e subscrevi.



PELO MM JUIZ FOI DETERMINADO CONSIGNAR QUE AS PARTES E OS ADVOGADOS LERAM O PRESENTE TERMO E ESTÃO DE ACORDO E CIENTES, BEM COMO QUE O PRESENTE TERMO FICA ASSINADO DIGITALMENTE APENAS PELO MAGISTRADO.