0023771-32.2017.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: FLAVIO FENOGLIO GUIMARAES
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... do "Banhado", local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Pelo local, pelo horário noturno e por estar conduzindo o veículo com farol apagado, consideraram atitude suspeita e decidiram por abordá-lo. Nesse momento ele foi desviar com o carro de seu colega PM e com isso foi em sua direção, obrigando-a a desviar para não ser atropelada. Foi dada a ordem de parada mas ele prosseguiu. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Salmão , nº 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0023771-32.2017.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023771-32.2017.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 3191/1/2017 - 1º Distrito Policial de São José dos Campos, 3191/2017 - 1º Distrito Policial de São José dos Campos, 1314/1/2017 - 1º Distrito Policial de São José dos Campos, 1314/2017 - 1º Distrito Policial de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Rafael Fernandes da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLAVIO FENOGLIO GUIMARÃES


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei 9.099/95, apenas se faz menção que EMERSON RAFAEL FERNANDES DA SILVA foi denunciado como incurso nos artigos 307 da Lei 9.503/97 e 330 c.c 69, ambos do Código Penal, sob a acusação de ter, no dia 14/08/2017, por volta das 21h59, na Avenida Madre Teresa, altura do nº 01, bairro Centro, na cidade de São José dos Campos, violado a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor com fundamento no CTB, bem como desobedecido a ordem legal de funcionário público.
Analisando-se os autos, conclui-se pela improcedência da ação. 
A testemunha DANILO, Policial Militar, declarou que na data e local dos fatos estava em patrulhamento a pé, acompanhado de sua companheira, a Cabo PM Lima, momento em que o acusado subiu com seu veículo pelo "Banhado". Foi dada a ordem de parada, o acusado chegou a encará-lo e, não sabendo dizer se ele não identificou que era polícia, prosseguiu com o veículo, inclusive quase atingindo-o contra a outra policial, embora acredite que não tenha sido intencional. Narrou que ao partir com o veículo foi possível identificar a placa, com isso jogaram na rede de rádio policial e outros policiais conseguiram abordá-lo na Avenida Paraibuna, mais afrente. Questionado pela Defesa, declarou que é possível sim que o acusado não tenha observado se tratar de policiais militares tentando realizar uma abordagem, uma vez que o local estava pouco iluminado e após realizada a abordagem foi verificado que o acusado estava com pressa, uma vez que no veículo foram identificadas várias fraldas, e ele estava em uma excepcional que ele informou. Ademais, na segunda abordagem, na Avenida Paraibuna, aparentemente ele parou voluntariamente em nova ordem de parada, então acredita sim que ele só se evadiu no primeiro momento por não ter reconhecido que era uma abordagem policial, até por se tratar de duas pessoas que estavam a pé tentando parar um veículo, provavelmente confundindo com ladrões.
A testemunha MARIA HELENA, Policial Militar, narrou que estava em patrulhamento a pé com outro PM quando avistaram um veículo saindo do "Banhado", local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Pelo local, pelo horário noturno e por estar conduzindo o veículo com farol apagado, consideraram atitude suspeita e decidiram por abordá-lo. Nesse momento ele foi desviar com o carro de seu colega PM e com isso foi em sua direção, obrigando-a a desviar para não ser atropelada. Foi dada a ordem de parada mas ele prosseguiu. Conseguiu identificar a placa e acionar as demais viaturas por rádio, assim conseguiram realizar um cerco policial com outras viaturas mais afrente. Questionada, explicou que deu ordem de parada com as mãos e com a lanterna. Afirmou que estava claro o sinal de parada. Explicou que após abordado o acusado sustentou que estava com pressa. Questionada pela Defesa sobre o tempo ou distância que teria sido percorrida dessa evasão até sua efetiva abordagem, declarou não se recordar bem, mas acreditando que cerca de 2 quarteirões, porque foi rápido.
Em sem interrogatório, o réu explicou que, quanto a quase ter atropelado a policial mulher, disse que não a viu, e quanto ao policial homem, justificou que o vidro do seu carro era muito escuro e só reparou um rapaz com uma arma apontando para si, não tendo reparado que era policial, somente após já estar passando com o veículo identificou que havia uma lanterna e supôs que poderia ser da Polícia, mas já estava na avenida. Contou que assim que avistou outra viatura, logo a seguir, imediatamente já estacionou. Reiterou que no momento assustou achando que poderia ser um ladrão, já que era uma região perigosa. A respeito da suspensão pra habilitação, explicou que tinha sido suspensa sua habilitação por excesso de multas, e por coincidência a suspensão venceria naquele dia. 
Em relação ao delito previsto no art. 307 do CTB, observo que a suspensão da habilitação do acusado decorreu de excesso de multas, tornando o fato, assim, atípico. É que, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, em não decorrendo a restrição violada de sanção penal, configura-se mera infração administrativa. Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. ART. 307 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. VIOLAR A SUSPENSÃO OU A PROIBIÇÃO DE SE OBTER A PERMISSÃO OU A HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR. DESCUMPRIMENTO DE DECISÃO DE NATUREZA PENAL. 1. Com o desenvolvimento da legislação de trânsito, buscando resguardar a segurança viária, conter o crescimento no número de acidentes e retirar de circulação motoristas que punham e risco a vida integridade física das demais pessoais, a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, antes restrita a mera penalidade de cunho administrativo, passou a ser disciplinada como sanção criminal autônoma, tanto pelo Código Penal - CP, ao defini-la como modalidade de pena restritiva de direitos, como pelo Código de Trânsito Brasileiro - CTB, ao definir penas para o denominados "crimes de trânsito". 2. Assim, nos termos do art. 292 do CTB, a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pode ser imputada como espécie de sanção penal, aplicada isolada ou cumulativamente com outras penas. 3. Dada a natureza penal da sanção, somente a decisão lavrada por juízo penal pode ser objeto do descumprimento previsto no tipo do art. 307, caput, do CTB, não estando ali abrangida a hipótese de descumprimento de decisão administrativa, que, por natureza, não tem o efeito de coisa julgada e, por isso, está sujeita à revisão da via judicial. 4. In casu, a conduta de violar decisão administrativa que suspendeu a habilitação para dirigir veículo automotor não configura o crime do artigo 307, caput, do CTB, embora possa constituir outra espécie de infração administrativa, segundo as normas correlatas. 5. Ordem concedida para anular a condenação do paciente e determinar o trancamento do procedimento penal que já se encontra em fase de execução. (STJ - HC: 427472 SP 2017/0314852-6, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 23/08/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/12/2018).

"É atípica a conduta contida no art. 307 do CTB quando a suspensão ou a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor advém de restrição administrativa. A conduta de violar decisão administrativa que suspendeu a habilitação para dirigir veículo automotor não configura o crime do art. 307, caput, do CTB, embora possa constituir outra espécie de infração administrativa, a depender do caso concreto" (STJ. 6ª Turma. HC 427.472-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/08/2018).

Já quanto à desobediência, o réu negou a acusação e as testemunhas não foram capazes de confirmar se ele, de fato, praticou a conduta delitiva. Pelo contrário, a testemunha Danilo por diversos momentos de seu depoimento fez questão de ressaltar que o fato se deu muito rápido, à noite e em local pouco iluminado, sendo bastante crível que ele não tenha identificado que se tratava de policiais o abordando, até pelo fato de estarem a pé.
Nesse contexto, frise-se que indícios não são capazes, por si sós, de alicerçar uma condenação, pois o processo penal de um Estado Democrático de Direito, tutelador da liberdade, não pune com base em meras suposições; apenas fatos lhe interessam. Assim, imperiosa é a aplicação do princípio in dubio pro reo, uma vez que provas devem ser robustas e sólidas quanto à materialidade e autoria do delito. Caso contrário, o melhor caminho será a absolvição. 
Assim já se julgou: 
"No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza ..., não bastando a alta probabilidade ..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio" (RT 619/267). 
"Em matéria criminal, a prova deve ser límpida; qualquer dúvida deve vir a favor do imputado, porque temerária a condenação alicerçada em elementos eivados de incertezas" (RT 529/367). 
"Uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza" (RT 529/367).
"Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ap. 125.465, TACRIMSP, Rel. Juiz Geraldo Ferrari - Apud DA PROVA NO PROCESSO PENAL, Pág. 63, Saraiva, 2ª Edição - 1987). 
"As provas obtidas na fase indiciária não podem, isoladas, embasar édito condenatório, que somente será prolatado se os elementos do inquérito policial estiverem em consonância com o conjunto probatório amealhado no curso da relação jurídico-processual" (Rel. Wilson Barreira, RJTACRIM 30/268). 
"Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa, contraditória e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. A autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade não é bastante para ensejar a condenação criminal, por exigir esta a certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Nesse sentido, JTACRESP 42/323. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo" (TJMG - 1.000000268370-4/000(1), Rel. Des. Tibagy Salles, j. 20/09/02).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e ABSOLVO o réu EMERSON RAFAEL FERNANDES DA SILVA, qualificado nos autos, da imputação de cometimento da infração penal prevista no artigo 307 da Lei 9.503/97, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal; bem como da imputação do artigo 330 do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal,
Comunique-se e, oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.

São José dos Campos, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA