0023896-44.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2015
... a utilização de tal armamento pelos acusados quando do roubo sofrido (fls.229).
Vale ressaltar que a jurisprudência tem reconhecido que, no crime de roubo majorado, a não apreensão de arma não impede o seu reconhecimento, se fundado em depoimento seguro da vítima, como se verifica, in casu. 
Neste sentido: 
“A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0023896-44.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0023896-44.2014.8.26.0564                                           CTRL: 1838/2014
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Carlos Felipe Carvalho e Sanael Pires Barbosa



C O N C L U S Ã O :
Aos 07 de maio de 2015, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª Juíza de Direito Titular. Escrev.: 


Controle nº 1.838/2014:

Vistos.

CARLOS FELIPE CARVALHO e SANAEL PIRES BARBOSA, qualificados a fls. 20 e 24, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 20 de agosto de 2014, por volta das 06h40min, na Avenida Índico, nº 155, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso entre si e com outros três indivíduos ainda não identificados, subtraíram para si, mediante grave ameaça com emprego de arma branca, contra a vítima Marcos de Souza, a quantia em dinheiro de R$ 30,00 (trinta reais).
Narra a denúncia que a vítima, que trabalha como entregador de jornais em um semáforo situado no local acima descrito, chegou para distribuir as publicações no dia dos fatos, como de costume, quando foi abordada por cinco travestis, os quais estavam armados com canivetes. Eles ordenaram que a vítima encostasse na parede e, mediante o emprego de um canivete apontado para o pescoço, subtraíram a quantia em dinheiro mencionada, evadindo-se do local em seguida.
Ato contínuo, a vítima acionou a polícia militar, a qual, após realizar diligências, logrou encontrar apenas dois dos criminosos, ora acusados: Carlos Felipe e Sanael.
Em revista pessoal, os policiais encontraram em posse do acusado Sanael a quantia de R$ 12,00 (doze reais), sendo que, mais tarde, nas dependências do distrito policial, encontraram em poder do acusado Carlos a quantia de R$ 90,00 (noventa reais).
Apesar da não localização dos canivetes utilizados, a vítima reconheceu pessoalmente os acusados como autores do roubo sofrido.
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 01/99. 
A denúncia foi recebida em 29.08.2014 (fls.100/101). 
Os dois acusados foram pessoalmente citados (fls.140/141).
As folhas de antecedentes estaduais foram juntadas a fls.129 – em nome de Sanael, e fls.130 – em nome de Carlos, bem como a federal, a fls.132. 
A resposta em nome dos acusados foi apresentada a fls.170. 
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls.174/175, em 19.11.2014. 
A vítima e uma testemunha foram inquiridas e seus depoimentos acham-se juntados a fls.186/187 e 229/231, havendo a desistência com relação à remanescente (fls.228). 
Os réus foram qualificados e interrogados (fls.232/233 – Carlos e fls.234/235 – Sanael).
As partes nada requereram na fase do artigo 402 do CPP (fls.228).
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se a fls.238/244, tendo sustentado pedido de condenação dos réus nos moldes da denúncia. 
A Defesa do acusado Carlos manifestou-se a fls. 250/258. Sustentou pedido de absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a concessão de benefícios legais.
De sua parte, a Defesa do acusado Sanael pleiteou a absolvição do acusado diante da fragilidade probatória. Alternativamente, pugnou pelo afastamento das majorantes postas na denúncia. De forma subsidiária, requereu a concessão de benefícios legais (fls.260/267).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.11/14, auto de exibição e apreensão de fls.16, além das provas orais colhidas.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Ambos os réus, na fase inquisitorial, permaneceram calados (fls. 08 – Carlos e 09 - Sanael). 
Interrogados em Juízo, os dois acusados negaram a prática dos fatos aqui apurados.
Carlos Felipe Carvalho alegou que trabalha com prostituição, fazendo “ponto” na esquina da Rua Coral com a Rua Caraibas, sendo que já conhece Sanael há cerca de seis anos. Disse que na ocasião dos fatos, por volta das 05h30, visualizou a vítima caminhando pelo local. Disse que a vítima já era conhecida no local, posto que costumava fazer programas com os travestis da região e sempre arrumava confusão. Por volta das 07h00, Sanael retornou dizendo que tinha feito um “programa” com a vítima. Alegou que em seguida foi com Sanael tomar uma cerveja até que entre 10h30 e 11h00 disse a Sanael que queria voltar para o “ponto” para fazer mais um programa, pois estava precisando de dinheiro. Logo depois, apareceu a polícia, junto com a vítima, e abordou Sanael. Disse que permaneceu observando até que a polícia veio em sua direção e também pegou os seus documentos. Alegou que a vítima confirmou aos policiais que estava junto com Sanael e então todos foram encaminhados ao distrito policial. Justificou que nada disse na delegacia, porque “começaram a ameaçar de colocar outros boletins de ocorrência”. Alegou já conhecer a vítima, pois sabia que era panfleteiro perto do “Restaurante Barbatanas”, sendo que ela, antes de distribui-los, saía com os travestis. Nunca foi preso ou processado anteriormente aos fatos (fls.232/233). 
Sanael Pires Barbosa alegou que conhecia a vítima, já tendo realizado vários programas com ela. No dia dos fatos, saiu com a vítima e fizeram um “programa”. Na ocasião, a vítima queria que fizesse algo diferente do combinado, tendo lhe entregado a quantia de doze reais. Então, recusou-se a fazer o que a vítima lhe pedia e resolveu ir embora. Chegaram a discutir e a vítima, então, disse que iria se arrepender. Em seguida, foi para um bar na companhia do corréu Carlos e depois retornou para seu “ponto”, na esquina da Rua Caraíbas com a Avenida Índico, onde existe um lava-rápido, ocasião em que acabou sendo detido pelos policiais, juntamente com Carlos. Nunca foi preso ou processado anteriormente, nem quando menor, e também nunca foi processado no Piauí. Alegou ser vitima e não autor do roubo (fls.234/235).
As negativas apresentadas pelos acusados, contudo, não têm o condão de prevalecer, restando dissociada das demais provas integrantes dos autos, que são firmes e harmônicas em atribuir-lhes a autoria do delito em apreço.
A vítima Marcos de Souza, ouvida a fls186/187, narrou que é entregador de jornal e no dia dos fatos estava na esquina da Avenida Índico esperando o caminhão com o jornal chegar, sendo que ali também ficam outros entregadores de jornais aguardando o tal caminhão. Naquele dia, foi o primeiro a chegar e, por isso, estava sozinho, sendo que é o responsável por abrir o porão e pegar os carrinhos. Neste momento, chegaram cinco travestis e dois deles, portando um canivete, anunciaram o assalto enquanto os outros três permaneceram de longe, como se estivessem dando cobertura. Os dois colocaram o canivete em seu pescoço, abriram a sua camisa e realizaram uma revista, conseguindo pegar o celular do bolso, mas o jogaram longe, pois “acharam que era muito simples”. Os agentes foram embora na posse dos R$ 30,00 (trinta reais) que estava dentro de uma mochila. Neste instante, ligou para a polícia e viu que os cinco travestis ficaram na outra esquina, onde fazem “ponto”. Depois de uns cinco minutos, a polícia chegou e então indicou o rumo tomado pelos réus: três deles conseguiram fugir e então os acusados foram presos. Em audiência, reconheceu os dois acusados como sendo os sujeitos que lhe apontaram um canivete, anunciando o assalto. Conseguiu recuperar o dinheiro. Disse que ficou uns quinze minutos esperando a polícia e não perdeu os acusados de vista, tendo permanecido o tempo todo olhando para os réus. Apresentada a fotografia número 1 de fls.165, a vítima indicou que a ação dos acusados se deu na mesma calçada, onde há dois orelhões, um azul e um laranja, um pouco para a frente. Reconheceu na fotografia número 4 de fls.166, o orelhão na frente do qual os acusados foram presos, que fica na esquina. Esclareceu que o caminhão com o jornal tem que chegar às 07h00, mas geralmente atrasa. Não viu o rumo tomado pelos outros três travestis que fugiram e não viu nenhum deles dispensando nada no chão (fls.186/187). 
De sua parte, a testemunha Leandro Aparecido Batista, policial militar ouvido a fls.229/231, relatou que realizava patrulhamento quando recebeu ordem via Copom para se dirigir ao local, ante a notícia de que uma pessoa tinha sido roubada por cinco indivíduos. Lá chegando fez contato com a vítima, a qual informou que, mediante emprego de estiletes e canivetes, teriam lhe tomado a quantia de R$ 30,00, tendo ela descrito os agentes e informou o rumo por eles tomado. Em diligências, de posse das características dos indivíduos, saiu em diligências e deparou-se com os réus, em razão do que foram abordados. Ambos usavam trajes femininos e com o acusado Sanael, dentro da bolsa, foi encontrada a quantia de R$ 12,00 (doze reais). A vítima, que ainda se encontrava pelo local, acabou por apontar os dois réus como autores do delito. Afirmou que nenhuma arma branca foi encontrada com eles. Conduzidos ao distrito policial e submetidos a revista minuciosa, foi encontrada a quantia de noventa reais dentro do sutiã que Carlos vestia. Os dois acusados negaram a prática do ilícito e não deram nenhuma justificativa para o reconhecimento realizado. Os outros três agentes conseguiram se evadir. Na ocasião, a vítima lhe informou que é entregador de jornal na região e não conhecia os réus anteriormente aos fatos. Quando abordou os acusados estavam parados na esquina, tendo os dois apenas dito que estavam trabalhando. A vítima mencionou que tinha sido abordada na Rua Caraíbas, perto da Avenida Indico e não soube dizer o nome da rua em que os réus foram detidos. Os dois foram abordados subindo a rua que se vê na foto de fls.02. Os réus foram abordados na esquina do Lava Rápido que se vê na foto de fls. 166 (foto 04).
Assim, como se vê, diante das provas colhidas, não restam dúvidas de que os réus foram os autores do ilícito. 
A vítima narrou com minúcias a dinâmica dos fatos. Afirmou que é entregadora de jornais e aguardava a chegada do caminhão com os periódicos para se distribui-los quando foi abordada por cinco indivíduos, tendo reconhecido os réus como sendo dois deles, apontando-os como sendo os responsáveis por anunciar o assalto e lhe apontar um canivete exigindo-lhe os bens. Os réus pegaram seu celular, mas o jogaram fora por entender que era muito simples. Ademais, os acusados encontraram a quantia de trinta reais, tendo a subtraído e se evadido na sequência. A polícia foi acionada e prendeu os sujeitos, recuperando o montante subtraído. 
Vislumbra-se, portanto, que a vítima não titubeou em apontar os réus como sendo dois dos agentes da empreitada criminosa, inclusive descrevendo com detalhes as suas atuações no momento do delito. 
Sabidamente, em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima se reveste de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teria ela proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito.
Nesse ponto, oportuna a colação do seguinte julgado, representando o pacífico entendimento jurisprudencial:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
“As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.” (HC nº. 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva - Desembargadora Convocada do TJMG, Quinta Turma, DJ 01/10/2007, p. 344). /
Não obstante, a ação perpetrada pelo acusado ocasionou lesões à vítima, tendo o laudo pericial acostado a fls.135/verso descrito a presença de edema traumático no lábio inferior da boca e escoriações superficiais no tornozelo lateral esquerdo.
Em amparo às declarações da vítima, o policial Leandro Aparecido Batista também declarou que após ter sido acionado para comparecer ao local dos fatos, ali encontrou a vítima, que lhe informou que, mediante emprego de estiletes e canivetes, cinco indivíduos teriam lhe tomado a quantia de trinta reais. A vítima descreveu os agentes e indicou o rumo por eles tomado. De posse das características dos agentes, em uma esquina, conseguiram encontrar os acusados, trajados com roupas femininas, tendo sido abordados. A vítima, que ainda se encontrava no local, apontou os dois acusados como autores do delito. O dinheiro foi com eles encontrado e todos foram conduzidos ao distrito policial. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são testemunhas como qualquer outra pessoa. 
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto:
“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Por outro lado, as Defesas não trouxeram aos autos nenhuma prova que infirmasse o depoimento do policial.
Aliás, as justificativas apresentadas pelos acusados de que a vítima já é conhecida por “programas” com eles realizados anteriormente e que no dia dos fatos a vítima teria se imbuído de sentimento vingativo diante da negativa do acusado Sanael de não realizar o seu pedido na forma combinada do “programa”, não encontram o mínimo de substrato probatório, devendo ser rechaçadas.
Neste sentido, oportuna a colação do seguinte julgado:
"Quem apresenta álibi para ser absolvido, precisa demonstrá-lo cumpridamente a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal." (TACrimSP, Apel. n°. 1.146.589/0 - Mogi das Cruzes, 11ª Câmara, Rel. Juiz Xavier de Aquênio, v.u.)
Assim, o reconhecimento da vítima aliada aos seus depoimentos, em consonância com o relato seguro do policial responsável pela diligência formam elementos de convicção que autorizam, de forma inconteste, a condenação do réu, ao contrário do que alegam as Defesas. 
Igualmente, as causas de aumento postas na denúncia exsurgem evidenciada pela prova oral dos autos.
A vítima afirmou que no momento em que foi abordada pelos acusados, ao anunciarem o assalto, um canivete foi apontado contra o seu pescoço, “ficando até uma marca no dia” (fls.186). 
Por outro lado, a testemunha policial Leandro, apesar de não ter localizado o canivete, confirmou ter a vítima lhe relatado a utilização de tal armamento pelos acusados quando do roubo sofrido (fls.229).
Vale ressaltar que a jurisprudência tem reconhecido que, no crime de roubo majorado, a não apreensão de arma não impede o seu reconhecimento, se fundado em depoimento seguro da vítima, como se verifica, in casu. 
Neste sentido: 
“A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (RJDTACRIM - 10/117).
Diante disso, restou caracterizada a causa de aumento de pena em análise, pois inequívoca a comprovação da sua utilização para a execução do delito.
Vê-se, ainda, que o roubo praticado pelos réus envolveu divisão de tarefas, cada qual com sua atribuição voltada ao êxito da subtração da quantia em dinheiro, apontando o canivete contra o pescoço da vítima, enquanto outros três sujeitos não identificados lhes davam cobertura, o que reforça o prévio ajuste e a unidade de desígnios entre os acusados, configuradores da majorante em análise. 
Ora, a vítima foi firme em apontar os dois acusados como sendo os autores do delito, combinados em subtrair-lhes os bens, tendo ainda mencionado a atuação de outros três agentes que dando cobertura à ação criminosa, que conseguiram se evadir.
A esse propósito, já se decidiu:
“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Não há dúvidas, portanto, que o roubo em comento não só envolveu os dois acusados, que se utilizaram do canivete na empreitada, mas também outros três agentes não identificados, cuja atribuição era a de fornecer guarida à atuação dos réus, todos responsáveis por subtrair os bens da vítima.
Assim, após o exame de toda a prova, ao revés do quanto alegado pela Defesa de Sanael, não há que se afastar as majorantes em questão, por estarem bem demonstradas nos autos.
Dessa forma, resta suficientemente demonstrado que os réus infringiram a norma contida no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, de modo que hão de ser condenados. 
Passarei a dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
Os réus são primários e não ostentam antecedentes criminais. Por outro lado, os bens da vítima acabaram sendo recuperados (fls.17 e 186/187). Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 4(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10(dez) dias-multa para cada um dos acusados.
Na segunda etapa da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Por derradeiro, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 1/3(um terço), totalizando 5(cinco) anos e 4(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, para cada um dos réus, pena essa que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Incabível seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão do emprego de grave ameaça exercida com arma branca, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal.
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis.
Os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas, isto porque, em caso análogo, já se decidiu que: “Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (Emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o país” (HC nº 76.405-1, Min. MOREIRA ALVES, STF). Além disso, é certo que aquele que ataca o patrimônio alheio, com o emprego de arma branca, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. Além disso, a eleição de outro regime inicial de cumprimento de pena, senão o fechado, torna evidente o fracasso no processo ressocializador e a necessidade de reprimenda mais severa, atendendo-se, assim, ao princípio da individualização da pena. Nesse sentido: “Força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227).
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
(a) condenar CARLOS FELIPE CARVALHO, RG nº 71.357.864, pela prática do crime definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em regime inicial fechado; e
(b) condenar SANAEL PIRES BARBOSA, RG nº 71357958, pela prática do crime definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução, para cada um dos réus.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.729/08, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima porquanto a quantia subtraída foi recuperada (fls.17 e 186/187).
Considerando que os réus foram presos em flagrante, considerando que demonstraram ser pessoas perigosas ao convívio social, haja vista o emprego de arma branca contra a vítima, considerando a quantidade de pena imposta, presentes se encontram os motivos ensejadores para a decretação de sua prisão preventiva, para a garantia de ordem pública, de modo que não fazem jus a recorrer em liberdade, devendo ser recomendados no estabelecimento prisional em que se encontram, com a expedição de mandado de prisão, nos termos do § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal. Até porque, é aplicável, no caso, o entendimento de que "[...] não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (STF, HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJe de 28/08/2008).
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir as condutas carcerárias dos acusados, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções criminais.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Arcarão os réus, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária no importe de 100 (cem) UFESPs, na forma do § 9º do artigo 4º da Lei Estadual nº. 11.608/2003, bem como das despesas processuais, caso percam a condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita (declaração de fls.167).
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima.
Encaminhe-se a presente decisão, ainda, aos Habeas Corpus de fls.104 e 199.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 27 de maio de 2015.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA