0023753-40.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2021
... ele afirmou que havia participado de um roubo, juntamente com outros indivíduos, no hipermercado Extra na noite anterior.  Informou que Marcelo Ricardo da Silva morava naquela residência onde LUCASse encontrava e, ao ser indagado sobre o roubo, afirmou que somente estava ali cuidando do rapaz.
Portanto, como se vê, as circunstâncias da apreensão foram descritas com clareza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0023753-40.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023753-40.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 67/2017 - 62º Distrito Policial - Jardim Popular
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA SANTIAGO e outro


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

LUCAS SILVA SANTIAGO e MARCELO RICARDO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, §3º c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 28 de janeiro de 2017, por volta de 20h50, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios com Vítor Souza da Silva (denunciado em separado), subtraído, para si, R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais) do Extra Hipermercados, ameaçando e exercendo violência sobre o vigilante Jonathan Silva do Nascimento e sobre uma cliente Jéssyca Mendes Batista, com uma arma de fogo. Ademais, para assegurar a consumação e a impunidade do roubo, exerceram violência sobre Vladimir Teixeira, com uma arma de fogo, visando a matá-lo. No entanto, circunstâncias alheias às suas vontades os impediram de consumar o latrocínio.
A denúncia foi oferecida às fls. 01/03, tendo sido recebida às fls. 78.
O réu LUCAS foi devidamente citado (fls. 85) e apresentou resposta à acusação (fls. 87/90) por meio de advogado constituído (procuração a fls. 104). O réu MARCELO foi regularmente citado (fls. 93) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 100).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, para 20.06.2018 (fls. 145/146).
Consta a fls. 149/153 o depoimento da testemunha policial militar Adriano Gomes do Nascimento; a fls. 154/156 o depoimento da testemunha policial militar Carlos Alberto Fernandes Soares; e a fls. 157/161 o depoimento da testemunha policial militar Vladimir Teixeira.
Ante a ausência das testemunhas Jonathan, Jessyca e Bruno, foram determinadas diligências para sua localização, redesignando-se a audiência para 17.10.2018.
Documentação relativa a MARCELO juntada a fls. 167/171.
Na audiência de continuação (fls. 215/216), foram ouvidos a vítima Jessyca Mendes Batista (fls. 218/222) e a testemunha Bruno Oliveira Matos (fls. 223/225).
Novamente ausente a vítima Jonathan, insistiu-se em sua oitiva o que foi realizada por meio de Carta Precatória (fls. 266). Mídia de seu depoimento armazenada em cartório (fls. 269).
Designada audiência para interrogatórios, debates e julgamento para o dia 05.05.2021.
Ultrapassada a fase de diligências, a instrução foi encerrada, convertendo-se os debates orais em memoriais escritos. O Ministério Público ofertou memoriais a fls. 311/323, pugnando pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, com aplicação de pena e fixação de regime inicial fechado. Já a Defesa (Lucas – fls. 326/330 e Marcelo – fls. 333/343) pleitearam absolvição dos Réus por falta de provas concludentes para condenação e, em caso de condenação, aplicação de beneficios previstos na Lei Penal. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/13 e 14/20),  laudo pericial (fls. 50/51), autos de reconhecimentos (fls. 23/24 e 26/28), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, a denúncia ofertada merece prosperar em parte.  
Vejamos.
O réu LUCAS, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 30), embora os policiais tenham informado que por ocasião de sua apreensão teria confessado informalmente a participação no roubo. Em juízo, negou a prática criminosa, afirmando que estava na casa de sua sogra e, no meio da tarde foi para a casa de sua mãe, de onde não mais saiu. Afirmou também que, no dia 30 de janeiro de 2.017, esteve na casa do corréu Marcelo e, de fato, estava com seu pé com ferimento de bala. Justificou tal lesão, alegando ter se envolvido no começo de janeiro numa briga e, naquela data foi abordado por um carro preto "em retaliação". Admitiu também ter levado o revolver calibre 38 para a casa de Marcelo, bem como de tê-lo jogado sobre o telhado. 
Por sua vez, o réu MARCELO, em fase policial, negou qualquer participação direta ou indireta na prática delitiva (fls. 37). Em juízo, mais uma vez, voltou a negar qualquer envolvimento na prática criminosa, disse que no dia dos fatos estava em casa com seu sobrinho Diego, assistindo televisão, quando surgiu Lucas, já ferido à bala, pedindo ajuda e trazendo consigo as armas de fogo. Os policiais disseram que as armas estavam no telhado. O local onde reside o Réu é um terreno com outras casas e, no fundo há um galpão do tamanho de uma casa, que é aberto. 
A negativa apresentada pelo acusado LUCAS, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima, Jonathan Silva do Nascimento, narrou em sede policial (fls. 21/22) a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, saiu e permaneceu na calçada observando o movimento da rua,  quando um indivíduo, vestindo uma blusa de cor azul escura com capuz, boné e bermuda jeans, entrou na loja e lhe chamou atenção. Em seguida, o declarante entrou no estabelecimento novamente, quando um indivíduo chegou lhe apontado uma arma em sua cabeça, ordenado que ele ficasse deitado no chão e empenhando uma coronhada em sua cabeça. Posteriormente, chegou um segundo indivíduo, armado com uma pistola, que passou a bater o cano da arma na cabeça do declarante, dizendo que iria matá-lo. Enquanto ficou subjugado pelo indivíduo armado com a pistola, o outro que portava o revólver foi até o caixa e subtraiu valores. Informou o declarante, ainda, que um terceiro agente ingressou na loja e foi até o caixa. Por fim, informou que o agente que portava a pistola foi até a frente da loja para verificar a movimentação, momento em que ouviu um disparos de arma de fogo e correu para o fundo da loja. 
Some-se que a vítima reconheceu os acusados de forma segura  regular  em sede policial (fls. 24), indicando que LUCAS foi quem o abordou armado com um revólver e deu uma coronhada em sua cabeça e MARCELO como sendo o indivíduo que entrou na loja e foi em direção ao caixa para subtrair valores.
Todavia, em Juízo, o depoimento da testemunha Jonhatan foi prestado por carta precatória, sem a presença dos Réus. Ele ratificou a dinâmica dos acontecimentos, ratificando também o reconhecimento realizado durante a fase policial. 
A vítima, Jessyca Mendes Batista, narrou, em fase de instrução e julgamento (fls. 218/222), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, estava passando as compras no caixa, quando viu pessoas correndo e quatro indivíduos roubando o caixa. Neste momento tentou correr, mas um dos agentes a puxou e lhe deu uma coronhada. Afirmou que eles estavam armados, mas não ficou sabendo se alguém havia sido atingido pelos disparos. Ela foi levada pelos policiais ao hospital, mas afirmou que não ficou afastada do trabalho. Por fim, informou que os agentes roubaram o dinheiro do caixa, mas não soube informar se subtraíram algo mais além disso. 
Em juízo, não reconheceu o acusado MARCELO, aduzindo já ter passado mais de um ano desde a data dos fatos (fls. 221).
A vítima Bruno Oliveira Matos, narrou, em fase de instrução e julgamento (fls. 223/225), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que é gerente operacional e que, no dia dos fatos, estava nos fundos da loja e que, quando ouviu os tiros, subiu correndo para pegar o celular na gerência para fazer uma ligação. Soube que atiraram no policial à paisana, que estava fazendo compras e que havia atirado no indivíduo que tentava assaltar o caixa.  Este, ainda que ferido, conseguiu fugir com os demais, mas foi encontrado posteriormente pelos policiais militares. Afirmou que se tratavam de 4 indivíduos que praticaram o roubo e que havia subtraído o dinheiro do caixa. Não efetuou o reconhecimento, pois estava nos fundos da loja.
A testemunha Vladimir Teixeira, policial militar, também ouvido em fase de instrução e julgamento (fls. 157/161), narrou que, no dia dos fatos, estava esperando sua esposa do lado de fora do hipermercado Extra, que havia ido fazer algumas compras, quando viu um indivíduo com as mãos dentro da jaqueta e logo pensou "vai aprontar". Na sequencia, já veio outro indivíduo com revólver na mão, que a pôs na nuca do vigia, momento em que o declarante aproveitou o "corre corre" dentro do supermercado, foi saindo e parou numa mureta. Quando um dos agentes que estava com a pistola saiu, o declarante falou "para, polícia", momento em que o indivíduo virou e atirou. O declarante também atirou de volta, mas o agente entrou de volta para o mercado. Posteriormente, sua esposa saiu e os outros três indivíduos também, os quais saíram atirando para todo lado. Afirma que um deles foi atingido, baleado no pé, saiu mancando, conseguiram fugir, mas, tempos depois, a policia conseguiu os prender porque apareceu no Hospital do Tatuapé.
Some-se que a testemunha reconheceu os acusados MARCELO e LUCAS de forma segura em regular em sede policial (fls. 26 e 28), aduzindo que LUCAS foi quem tentou contra sua vida usando o revólver. Não chegou a ver o acusado MARCELO armado, mas teria sido ele a ir até a área dos caixas para subtrair valores. Em juízo, reconheceu com certeza LUCAS como aquele que portava o revólver, não se recordando com certeza sobre a presença de MARCELO, mas afirmando que no dia do reconhecimento em sede policial o reconhecera (fls. 159/161). Em Juízo, afirmou que " ...No dia eu reconheci, mas hoje estou olhando, assim, eu não tenho certeza se ele estava junto, o que eu tenho mais certeza é dos outros dois ...." (fls. 145). 
Os dois policiais, Adriano Gomes do Nascimento e Carlos Alberto Fernandes Soares, confirmaram, em fase de instrução e julgamento (fls. 149/153 e 154/156),  que, no dia dos fatos, receberam uma denúncia acerca de um indivíduo que havia participado de um roubo e se encontrava naquela região. Diante disso, se dirigiram até o local e bateram no portão de uma das casas, onde foram atendidos por uma família. Esta lhes informaram que lá havia uma pessoa, conhecida como Lucas, ferida com tiro de arma de fogo. Juntamente esse indivíduo foi encontrada uma arma municiada e quando o questionaram acerca do ferimento, ele afirmou que havia participado de um roubo, juntamente com outros indivíduos, no hipermercado Extra na noite anterior.  Informou que Marcelo Ricardo da Silva morava naquela residência onde LUCASse encontrava e, ao ser indagado sobre o roubo, afirmou que somente estava ali cuidando do rapaz.
Portanto, como se vê, as circunstâncias da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os Acusados, mas tão somente para se incriminar o Acusado LUCAS pelo crime descrito na denúncia, já que tanto as vítimas, testemunhas e os policiais apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Frise-se que o único Acusado efetivamente reconhecido em Juízo pelas vítimas foi o Acusado LUCAS. Jessyca mencionou expressamente em seu depoimento que não reconhecia MARCELO, assim como Vladimir salientou que embora tivesse reconhecido LUCAS e MARCELO durante a fase inquisitorial, em Juízo, ratificava o reconhecimento apenas no tocante ao Acusado LUCAS. Quanto à vítima Jhonatan prestou depoimento por carta precatória e não contou com a presença do Réus perante o Juízo Deprecado; apenas ratificou o reconhecimento policial, mencionando que foi realizado por uma "fresta", ocasião em que reconheceu os indiciados no calor dos acontecimentos, após MARCELO ter sido preso com LUCAS, em virtude de recebe-lo em sua residência.  
Além disso, os policiais e os próprios Réus mencionam em seus relatos que, MARCELO estava em sua casa com seu sobrinho Diego, quando lá chegaram e, encontraram apenas LUCAS, com ferimentos de arma de fogo, que trazia consigo uma arma de fogo. Observe-se também que, durante seu depoimento, o policial Carlos Alberto Soares menciona que LUCAS não incriminou a pessoa de MARCELO como co-autor do crime ao supermercado Extra.  
A Defesa de MARCELO ainda trouxe documentos a fls. 167/171 que, de fato, atestam que o Acusado é portador de distrofia muscular, doença incapacitante, tanto que é aposentado por invalidez pelo INSS, segundo consta de sua qualificação nos autos e mencionou em seu interrogatório judicial, bem como, inclusive,está isento do pagamento de passagem junto ao transporte público federal e na Cidade de São Paulo, doença que dificultaria seu envolvimento na prática do crime narrado na denúncia, até mesmo, da própria evasão policial. 
  Frise-se ademais que, os milicianos mencionam em seu depoimentos que duas armas foram encontradas no interior da residência de MARCELO. Não há laudo pericial das armas nos autos, até mesmo para se constatar se os tiros disparados no Supermercado Extra são compatíveis com as armas apreendidas. 
Portanto, em relação ao Acusado MARCELO, não há indícios suficientes de autoria que recaíam sobre sua pessoa, configurando quadro de prova robusto a ensejar sua condenação pela prática criminosa descrita na denúncia. 
O mesmo já não se pode dizer do Corréu LUCAS. 
No sítio dos acontecimentos, houve troca de tiros com o policial e testemunha Vladimir, sendo certo que ficou ferido no pé e resolveu se homiziar na casa do Réu MARCELO. Outro assaltante, também ferido, acabou comparecendo dando entrada no Pronto Socorro do Tatuapé, onde os médicos noticiaram a existência de paciente com ferimentos à bala. 
A Polícia Militar para lá se dirigiu e, logrou êxito em descobrir o nome do comparsa, bem como, a possível localização do mesmo. O Policial Militar Adriano, recebeu denúncia via COPOM, de que LUCAS estaria na Rua Assis Ribeiro e, para lá se deslocou com viatura, sendo certo que, em busca pela região, acabou por encontrá-lo baleado no pé e armado.
Some-se a tais evidências o fato de que, a testemunha Vladimir reconheceu LUCAS sem sombra de dúvidas como um dos assaltantes.
Logo, em relação ao Réu LUCAS, diante do relato seguro da testemunha Vladimir em Juízo, que confirmou inclusive agressão ao vigilante Jonhatan, de rigor, sua condenação pela prática criminosa descrita na denúncia. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Quanto à qualificadora do artigo 157, §3º do Código Penal, entendo que não se encontra configurada, em que pese o pedido ministerial.
Pela descrição dos fatos contida na denúncia e prova produzida, verifica-se que se trata, em verdade de roubo consumado majorado, devendo ser aplicado o disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal, no caso concreto. Vejamos.
O réu LUCAS estava armado com um revólver, tendo rendido o vigilante. Vladimir, em seu depoimento, afirmou que ao avistar o indivíduo com a pistola saindo do mercado (Vítor, processado em outros autos), deu voz de parada ao réu que, de imediato, efetuou disparo contra o policial. Somente não prosseguiu em seu intento, pois imediatamente foi atingido. Retornou para o interior do estabelecimento e saiu, com seus comparsas (os réus LUCAS e outro comparsa) e, segundo a testemunha "saíram os três: o que estava com a pistola, o que estava com o revólver e mais um, saíram atirando para tudo quanto era lado" (fls. 158).
Afora a primeira troca de tiros em que ficou delineada a ação do terceiro indivíduo, no momento da fuga, os tiros, segundo o próprio policial, foram disparados de modo aleatório, não sendo possível se identificar se, de fato, houve disparos por parte de Lucas com animus necandi. 
Poderia até se reconhecer o crime de disparo de arma de fogo, porém, no caso, fica absorvido pelo roubo eis que os disparos foram efetuados com a intenção de assegurar sua impunidade e não como delito autônomo.
Assim, AFASTO a qualificadora do latrocínio.
Contudo, é o caso de reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo, situação claramente descrita na denúncia, que permite a atribuição de definição jurídica diversa, como consta do artigo 383 do Código de Processo Penal. 
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo, as vítimas foram claras ao dizer que o Acusado estava armado e apontou o armamento contra elas, ameaçando-as durante toda a empreitada criminosa.
Em solo policial, as vítimas reconheceram as armas utilizadas no roubo (fls. 23 e 27), sendo que o policial Vladimir descreveu que o revólver de calibre .38 era utilizado pelo acusado LUCAS.
Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 09/10/2018.
De se reconhecer, ainda, o concurso de pessoas. Como já assentado, o roubo foi praticado por três indivíduos, com unidade de desígnios, já que enquanto um rendeu o segurança, outro ameaçava os clientes, enquanto o terceiro efetuava a coleta dos valores.
Destaco que à época dos fatos, em 28.01.2017, o artigo 157 do Código Penal contava com a redação anterior à dada pela Lei 13.654/2018 e dispunha que: 
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:    
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
III - se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância.
IV - se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior;            
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.     

Fato é que tal redação era mais benéfica ao Réu, eis que com o advento da Lei 13.654/2018 passou-se a prever o aumento de 2/3 se a violência for praticada com o emprego de arma de fogo e, como a lei penal mais gravosa não deve retroagir, deve-se observar a disposição legal dada ao tempo do crime.
Quanto à incidência de múltiplas majorantes, observada a Súmula nº 443 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes", passo a fundamentar o montante a ser considerado na terceira fase.
O crime foi praticado com o emprego de duas armas de fogo, um revólver de calibre .38, com numeração suprimida e uma pistola calibre 380 de fabricação artesanal (fls. 16). Desta forma, maior deve ser a reprimenda, já que maior a exposição a  perigo em razão do emprego de mais de uma arma. Observa-se, ainda, que houve o concurso entre três agentes o que também ocasiona maior reprimenda. Desta forma, em consonância com a jurisprudência deste Tribunal de Justiça, será aplicado um aumento de 3/8 (três oitavos) na terceira fase (vide TJSP;  Apelação Criminal 1508601-40.2018.8.26.0114; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/02/2021; Data de Registro: 25/02/2021).
Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens da vítima, conforme expressamente consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da negativa do Acusado, corroborada pela narrativa da pormenorizada das vítimas e dos policiais que participaram da prisão do Acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no art. 68 do Código Penal. 
RÉU LUCAS SILVA SANTIAGO
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade ultrapassa o normalmente esperado para um crime de roubo, eis que, além de render o vigilante, apontando-lhe ostensivamente a arma durante a empreitada criminosa, foram efetivados disparos de arma de fogo em local público e movimentado, pelo réu Lucas, assim incide aumento de um sexto. Conduta social e personalidade, não foram amealhados elementos para valoração. Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA (fls. 293/295) e certidão (fls. 301/302) que na data dos fatos não havia condenações anteriores, portanto nada a valorar. Quanto aos motivos, consequências e circunstâncias do crime, comuns à espécie. O comportamento da vítima em nada influenciou a prática criminosa.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 dias -multa.
Na segunda fase da dosimetria, não se verificam circunstâncias agravantes.
Verifica-se que o réu, nascido em 16.06.1996, na data dos fatos (28.01.2017) ainda contava com 20 anos de idade, razão pela qual deve incidir a atenuante do art. 65, inciso I do CP. Considerando-se que, de acordo com a Súmula 231 do STJ, a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, fica a pena, portanto, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, como já delineado na fundamentação alhures, incidirá aumento de 3/8 (três oitavos) pelas majorantes, indo as penas definitivas a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, em consonância com o art. 33, §2º, alínea "b" do Código Penal. 
Considerando-se que não houve prisão cautelar, deixo de aplicar o art. 387, §2º do CPP.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:
1) CONDENAR LUCAS SILVA SANTIAGO por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;  
2) ABSOLVER MARCELO RICARDO DA SILVA, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Faculto-lhes o recurso em liberdade, já que responderam soltos.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 21 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA