0023326-56.2012.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Wellington Urbano Marinho
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2013
... serem ambas por delitos de roubo, sendo uma delas (fls. 89) por roubo majorado pelo emprego de arma, o que enseja a majoração das penas em 1/3 (um terço), isso em atendimento às finalidades do Direito Penal, no caso, a necessidade de se conferir maior reprovabilidade à conduta do réu que, mesmo já anteriormente reprovado pela sociedade, novamente portava arma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, . - Vila Partenio
CEP: 08780-912 - Mogi das Cruzes - SP
Telefone: 11-4799-8877 - E-mail: mogidascruzes1cr@tjsp.gov.br
      
0023326-56.2012.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0023326-56.2012.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo de Souza Ferreira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho
Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que o acusado PAULO DE SOUZA FERREIRA, qualificado às fls. 14/19, foi denunciado como incurso no art. 14, caput, da Lei Federal nº 10826/03, porque no dia 28 de outubro de 2012, por volta das 22h02min, no local descrito na denúncia, portava o revólver marca Taurus, nº 199040, calibre nominal 38, municiada com 01 (um) cartucho picotado, arma de fogo de uso permitido, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme denúncia (fls. 01D/03D).
Preso o réu em flagrante delito, sua custódia foi convertida em prisão preventiva (fls. 44/45); a denúncia foi recebida em 11/12/2012 (fls. 44); citado (fls. 63/66), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 74/76), a qual foi apreciada em decisão (fls. 77) que, reconhecendo a ausência das hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, reafirmou o recebimento da denúncia.
Em audiência de instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas policiais militares Mauro Oliveira dos Santos (fls. 81) e Josenei Santos Gonçalves (fls. 82), sendo que, ao final da instrução, procedeu-se ao interrogatório do réu (fls. 83/84).
Em memoriais, o ilustre representante do Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação do réu (fls. 100/108), nos termos da denúncia, tendo a defesa (fls. 113/116) pugnado, em síntese, pela absolvição do réu.
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo Auto de Exibição e 
Apreensão da arma (fls. 10) e pelo Laudo Pericial nº 571534/2012 (fls. 96/98), referente ao exame da arma apreendida, que concluiu pela sua eficácia, além de confirmada também pelos depoimentos prestados pelos policiais militares tanto perante a autoridade policial (fls. 03 e 04) quanto em juízo (fls. 81 e 82).
De igual modo, dúvidas não pairam sobre a autoria, uma vez que os policiais militares, em patrulhamento de rotina, depararam-se com o réu andando de bicicleta, tendo eles “suspeitado pelo fato de ele ficar olhando para a viatura” (fls. 81), sendo que, ao realizarem busca pessoal, verificaram a presença da arma de fogo, que restou apreendida na posse do réu, o qual foi reconhecido em audiência (fls. 82).
O réu, em seu interrogatório judicial (fls. 83/84), confirmou “que portava a arma porque dirigia-se a casa de sua mão para lhe deixar a arma e no dia seguinte entregar na delegacia” (fls. 84), além de que “estava há uns oito meses com a arma” desde quando a achou debaixo de uma ponte. Portanto, a autoria, em relação ao réu, é certa.
Quanto à eficácia da arma apreendida, ao conferirmos o teor do laudo de exame pericial realizado sobre a arma apreendida (fls. 96/98), o ilustre perito nele consignou que “quando dos ensaios aqui realizados a arma apresentou-se eficaz”.
Não há dúvidas de que o crime se consumou, pois que a conduta praticada pelo réu – designada pelo núcleo verbal “portar” – denota crime de natureza permanente, nos termos do art. 303 do CPP, de modo que sua consumação se protrai no tempo; assim, a abordagem dos policiais militares, com a consequente busca pessoal e voz de prisão, somente fez cessar a permanência do crime, que já se encontrava consumado.
Desse modo, encontrando-se demonstradas a autoria e a materialidade do crime previsto no art. 14, caput, da Lei Federal nº 10826/03, decreto a condenação do réu como incurso na pena descrita no preceito secundário do referido dispositivo.
Passo, então, à DOSIMETRIA DAS PENAS.
Em sede de individualização da pena, impõe-se considerar as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do CP.
Relativamente às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP, a culpabilidade do réu, na espécie, extrapola o grau de normalidade, isso porque o réu, para além da versão por ele relatada do encontro fortuito da arma de fogo embaixo de uma ponte, assumiu ele que estava com a arma há 08 meses (fls. 84); ainda, quanto às circunstâncias do delito, transitava o réu na posse de referido artefato à noite, nas proximidades do centro urbano, aspecto que robustece o risco que referida conduta representou ao bem jurídico tutelado, o que está a ensejar um maior grau de reprovabilidade de sua conduta.
No mais, não há antecedentes negativos, pois que as certidões encartadas nos autos (fls. 86 e 89) serão, no momento oportuno, consideradas a título de reincidência; as consequências do delito foram também normais à ação; não há elementos para a consideração negativa da personalidade e conduta social do agente; inaplicável, no caso, considerações sobre o comportamento da vítima.
Ante tais aspectos, fixo, a título de pena-base, a pena privativa de liberdade em 02 anos e 08 meses de reclusão, e a pena de multa em 13 dias-multa, ambas majoras em 1/3 (um terço) como decorrência da valoração negativa de mencionadas circunstâncias.
Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a agravante da reincidência, tendo em vista as condenações certificadas nos autos (fls. 86 e 89) ainda não depuradas, anotando-se serem ambas por delitos de roubo, sendo uma delas (fls. 89) por roubo majorado pelo emprego de arma, o que enseja a majoração das penas em 1/3 (um terço), isso em atendimento às finalidades do Direito Penal, no caso, a necessidade de se conferir maior reprovabilidade à conduta do réu que, mesmo já anteriormente reprovado pela sociedade, novamente portava arma de fogo.
Reconheço também a atenuante da confissão, pois que o réu, em seu interrogatório, assumiu que portava a arma, apenas acrescentando que pretendia entregá-la na delegacia de polícia.
Portanto, no presente caso, uma vez reconhecida a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (dupla), impõe-se a consideração do comando contido no art. 67 do CP, isso por considerar a confissão um aspecto positivo da personalidade do réu.
Contudo, mostra-se como circunstância preponderante, no presente caso, a reincidência, que está a demostrar que o envolvimento do réu com o crime não é episódio isolado em sua vida; assim entendo por considerar os fins do Direito Penal, especialmente a busca pela justa reprovação e prevenção do crime, conforme previsto na parte final do art. 59 do CP.
Portanto, fixo, a título de pena provisória, a pena privativa de liberdade em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e a pena de multa em 17 dias-multa, ambas agravadas em 1/3 (um terço) em razão do reconhecimento da dupla reincidência do réu, considerada a sua preponderância.
Na terceira fase da fixação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena privativa de liberdade de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e a pena de multa de 17 dias-multa.
Diante da ausência de informações acerca da situação econômica do réu, nos moldes do artigo 60, combinado com o artigo 49, ambos do CP, o valor unitário dos dias-multa é fixado no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, fixo o fechado, tendo em vista a dupla reincidência do réu, de acordo com o artigo 33, § 2º, alíneas a e b, do CP, apresentando-se inaplicável ao caso a hipótese prevista na Súmula 269 do E. STJ, uma vez que as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não foram totalmente favoráveis ao réu, de modo que não se apresenta suficiente para a busca da justa repreensão e prevenção do crime a fixação de regime mais brando para o desconto inicial da reprimenda imposta.
Deixo de proceder na forma no novel § 2º do art. 387, do CPP, com redação conferida pela Lei Federal nº 12736/12, diante da ausência elementos precisos quanto aos aspectos subjetivos do réu, isso por conta de que a individualização da pena é comando que tem natureza constitucional, que se desdobra também para a fase da execução da pena, nos moldes da legislação de regência.
É de se reconhecer, a propósito, que o novel diploma legal, ao alterar o § 2º do art. 387, do CPP, pragmaticamente leva a que o juízo sentenciante, para além da mera operação de detração, faça com que sua decisão surta efeitos na execução da pena quanto ao regime de cumprimento, o qual, em nossa sistemática, está ligado ao ideal da ressocialização do condenado, que busca dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena; é certo que a ressocialização não pode ser simplesmente aferida a partir do quantum de saldo da pena, mas depende, evidentemente, de outros aspectos subjetivos do condenado.
Por fim, pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do novel § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso, consoante já exposto, com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos (semiaberto ou aberto) sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto.
Ainda, diante do não preenchimento dos requisitos legais do artigo 44, incisos II e III, do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito; de igual modo, inaplicável a suspensão condicional da pena, nos moldes do quanto previsto no art. 77 do CP.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PAULO DE SOUZA FERREIRA, qualificado às fls. 14/19, como incurso no art. 14, caput, da Lei Federal nº 10826/03, à pena privativa de liberdade de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 17 dias-multa, fixados estes no mínimo unitário legal.
Tratando-se de réu que respondeu ao processo preso, nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, não reconheço o direito de o réu recorrer em liberdade, pois presentes as razões para manutenção de sua custódia preventiva, tendo em vista o regime inicial fechado de cumprimento de sua pena privativa de liberdade, além de inexistirem razões, diante de sua vida pregressa, para supor que detém ele condições de, neste momento, ser colocado em liberdade. Recomende-se o réu na prisão.
Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, observo que o lapso temporal para eventual progressão, a ser avaliada pelo competente juízo da execução, encontra-se formalmente cumprido, a depender, contudo, das demais informações acerca do mérito do réu, assim como da eventual existência de outras execuções em andamento. 
Tendo em vista a natureza do crime cometido, inaplicável o quanto disposto no inciso IV do art. 387 do CPP.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à defesa dativa, com base no convênio respectivo, pelo máximo ali previsto.
Condeno, por fim, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 2º, da Lei Estadual nº 11608/03, ressalvado o deferimento da gratuidade de justiça.
Transitada em julgado a presente sentença:
-intime-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
-inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE;
-expeça-se, no mais, o necessário.
P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA