0023142-58.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023142-58.2016.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
IP - 51/2016 - Delegacia de Polícia de Arealva
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dirceu de Almeida Ramalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Freire



Vistos.

DIRCEU DE ALMEIDA RAMALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 12 da Lei n° 10.826/03, pois, no dia 11 de agosto de 2016, por volta das 18h30, na Rua Amaro Sardinha, n° 40, na cidade de Arealva/SP, possuía no interior de sua residência uma espingarda calibre 20, uma espingarda calibre 36, uma garrucha de calibre 38 e 19 munições, sendo duas de calibre 44, duas de calibre 22, oito de calibre 38 e sete de calibre 36, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi oferecida (fls. 109/112) e recebida à fl. 125.

O réu foi citado (fl. 152) e apresentou defesa preliminar à fs. 138/145.

A Decisão de fl. 153 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 175/176-mídia e 193/194-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 204/207).

De encontro, a Defesa pugnou preliminarmente pelo reconhecimento da nulidade do processo, uma vez que as provas dos autos foram obtidas por meios ilícitos, já que os policiais adentraram no imóvel sem autorização judicial. Quanto ao mérito, rogou pela absolvição do réu, sob o argumento de fragilidade probatória (fls. 209/213).

É o relatório.
DECIDO.

Sentencio o feito tendo em vista a promoção do magistrado que presidiu a instrução processual, bem como em atenção ao principio constitucional da razoável duração do processo.

De início, repilo a preliminar ventilada pela Defesa.

Não houve invasão por parte dos policiais na residência do réu, uma vez que este os autorizou a adentrar no imóvel, conforme se verifica dos depoimentos prestados em ambas as fases do procedimento.

Como se não bastasse, trata-se de crime permanente, o qual autoriza a entrada policial dentro do domicílio, com ou sem mandado judicial, em evidente estado de flagrância, situação verificada no caso dos autos com a confirmação do réu a respeito da posse de armas. Neste sentido, a sólida jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: [...] A jurisprudência consolidada nesta Corte Superior é no sentido de que, nos casos de crime permanente, não há ilegalidade na busca e apreensão por violação de domicílio, uma vez que a própria Constituição Federal autoriza a entrada da autoridade policial seja durante o dia, seja durante a noite, independente da expedição de mandado judicial. Habeas corpus não conhecido. (HC 309.567/CE, Rel. Ministro JOEL ILANPACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/04/2018, DJe 13/04/2018).

Pois bem. Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de posse ilegal de armas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2/3, boletim de ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e 16/17, laudos periciais de fls. 39/46 e 65/70, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em juízo, o réu confessou o crime. Esclareceu que as armas eram antiguidades das quais tinha muito apreço, sendo que a espingarda e a garrucha eram herança de seu genitor e a carabina oriunda de uma transação realizada há muito tempo. Por fim, disse que não deu permissão para os policiais revistarem seu imóvel (fls. 193/194-mídia).

O policial militar Hélio Venâncio Ferreira explicou que, no dia dos fatos, foi cumprir uma ordem judicial contra o réu, o qual não ofereceu resistência, porém demonstrou intenção em cometer suicídio. Contou que questionou o acusado a respeito da existência de armas de fogo e se elas estariam em conformidade com a lei, e ele respondeu que possuía tais objetos, porém não estavam regularizados. Esclareceu que, diante da situação, vistoriou a residência e localizou no quarto do réu duas espingardas, uma garrucha e uma quantidade de munição, cuja origem seria de herança (fls. 175/176-mídia).

No mesmo sentido, o policial Vanderlei Avelino esclareceu que, no dia dos fatos, foi cumprir um mandado de prisão contra o réu, o qual demonstrou nervosismo e alegou que estava cogitando cometer suicídio. Narrou que indagou o acusado a respeito de armas e ele confirmou existirem. Disse que fez uma busca na residência e localizou duas espingardas e uma garrucha, cuja origem, segundo ele, era de herança (fls. 175/176-mídia).

Por sua vez, Cristiane Almeida Ramalho Vicente, filha do réu, contou que não sabia que seu genitor possuía as armas, das quais se recorda apenas da sua infância. Falou que nunca viu o réu utilizando tais armas. Disse que o acusado comentou há muito tempo que pretendia regularizar o armamento, pois eram relíquias de família das quais ele tinha grande estima, contudo não o fez em virtude da burocracia e dos altos custos (fls. 193/194-mídia).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do delito de posse ilegal de armas.

Ao que se vê, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar como se deu a abordagem e a apreensão do armamento. Além disso, nada restou demonstrado quanto à existência de qualquer animosidade entre o réu e os responsáveis pela prisão.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais militares, os quais mantiveram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos policiais, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da polícia. Nesse sentido:
“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...]
Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório.
Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, o réu confessou e admitiu que o armamento lhe pertencia e ainda informou suas origens.

Ademais, ao contrário do que foi alegado pela Defesa, não há se falar em fragilidade probatória, haja vista que o contexto é deveras robusto e apto a dar arrimo à pretensão acusatória.

Igualmente, a versão apresentada pela testemunha Cristiane não restou isolada, pois, embora desconhecesse a posse atual, reconheceu as armas de sua infância e ainda narrou como elas se tornaram propriedade do réu e as intenções deste em registrá-las.

Além disso, a prova oral produzida encontra amparo na prova material constante nos autos, em especial o auto de prisão em flagrante de fls. 2/3 e os laudos periciais de fls. 39/46 e 65/70, confirmando a potencialidade lesiva das armas.

Vale ainda destacar que prevalece na jurisprudência pátria o posicionamento no sentido de que o tipo penal em questão é crime de mera conduta e de perigo abstrato. Assim, o simples fato de possuir ou manter sob sua guarda no interior de sua residência ou no local de trabalho, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, caracteriza o delito constante da exordial acusatória, capaz de configurar o flagrante delito.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, resta somente a fixação da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum. As circunstâncias e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, por inexistir circunstância judicial desfavorável ao réu, fixo a pena no mínimo legal, resultando em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes as atenuantes de confissão espontânea e ser o agente, na data da sentença, maior de 70 (setenta) anos e a agravante da reincidência (fl. 220: Processo n° 0040053-24.2011), sendo inviável a compensação integral entre ambas. Prepondera, pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO E ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ATENUANTE DE PENA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ACUSADO MULTIRREINCIDENTE. COMPENSAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA PROVIDA.
1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial n. 1.341.370/MT, sob a sistemática dos recursos repetitivos, sedimentou o entendimento de que, em princípio, é possível a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, na medida em que igualmente preponderantes, haja vista ambas se relacionarem à personalidade do agente.
2. A utilização das várias condenações do acusado para caracterizar a preponderância da agravante da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea prestigia os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, na medida em que se leva em conta a situação individual do réu e sua postura de reiterado desrespeito à Lei para agravar-lhe a pena, quando em comparação com aquele indivíduo que se envolveu em um único evento delituoso.
3. Desse modo, embora a existência de apenas uma sentença penal condenatória possa servir para caracterizar a reincidência, havendo notícias de outras condenações, como in casu, mostra-se correto o afastamento da compensação entre a referida agravante e a atenuante da confissão espontânea.
4. Agravo regimental provido. (STJ. Quinta Turma. AgRg no Recurso Especial nº 1.540.501 – RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 22 de maio de 2018) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/8, ficando, então, estabelecida no montante de 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/8) do que seria efetivamente adotado caso não existissem as atenuantes.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição, ficando mantidas as sanções acima fixadas, penalidades estas que torno definitivas.

O regime inicial para o cumprimento da pena, diante da reincidência do réu, será o semiaberto, observadas as circunstâncias dos artigos 59 e 33, § 2º, “b” e “c”, ambos do Código Penal.

Diante da reincidência, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos termos do artigo 44, II, do Código Penal, como também não faz jus à suspensão condicional da pena, conforme artigo 77 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu DIRCEU DE ALMEIDA RAMALHO à pena de 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 12 da Lei n° 10.826/03, pena a ser cumprida no regime inicial semiaberto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da Constituição Federal).

No tocante aos objetos apreendidos (fls. 14/15 e 16/17), deve-se ressaltar que a decisão de fl. 137 deferiu a destruição das armas e o réu não as regularizou para solicitar eventual retomada.

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 15 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA