0023194-23.2018.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0023194-23.2018.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023194-23.2018.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 355/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELTON SIMÃO TEIXEIRA e outro



Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

HELTON SIMÃO TEIXEIRA e LEANDRO RAMOS LOURENCIN, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro, como incurso no art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06; e o segundo, como incurso no art. 348, caput, do Cód. Penal.
Consta que no dia 25 de janeiro de 2018, por volta das 08h30min, no “Centro de Progressão Penitenciária” – CPP, sito na “Rodovia BR 153”, nesta cidade e comarca, trazia consigo o réu Helton, para futura entrega a terceiros, cinco porções de “maconha”, pesando 87,37g, e duas porções de “crack”, pesando 228,54g, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu Leandro auxiliou Helton a subtrair-se à ação da autoridade pública.
Teria o réu Helton, que cumpria pena no especificado estabelecimento prisional, recebido de indivíduo desconhecido, R$ 300,00, a fim de ingressar com entorpecentes no local. Todavia, ao retornar de atividade laborativa externa, percebendo a intensificação da vigilância por agentes de segurança penitenciária, dispensou o invólucro contendo as substâncias ilícitas próximo ao equipamento de inspeção corporal. 
Neste momento, Leandro, presenciando a ação criminosa e com intuito de auxiliar o corréu, arremessou as porções dos entorpecentes na viga do telhado da unidade prisional.
Após localização do tóxico, os agentes constataram as condutas de ambos os acusados por intermédio das imagens das câmeras de segurança.
Oferecida a denúncia foram os réus notificados e apresentaram defesa prévia. 
Recebida a denúncia designou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Após, foi interrogado o réu Helton. 
Quanto ao réu Leandro, ante a certidão de óbito acostada aos autos às fls. 293, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE.
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria do delito, requereu a condenação do acusado Helton nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu Helton apontando, em suma, insuficiência de provas a delinear o crime. 
É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 35, que revela o encontro das porções dos tóxicos em tela. 
Há, ainda, o laudo de constatação de fls. 48/49 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 139/141, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol-THC e de cocaína, as substâncias encontradas. 
O laudo pericial de fls. 99/106, gerado com base nas imagens da câmera de segurança do estabelecimento prisional, aponta o modus operandi. Teria o réu Helton, disfarçadamente, dispensado as porções dos tóxicos sob o equipamento de “raio-x”.
Em ambas as oportunidades, admitiu o réu Helton haver recebido as porções das drogas, enquanto realizava trabalho externo, a fim de entregá-las a outro interno da unidade prisional, recebendo R$ 300,00 pelo serviço. Acrescentou que, ao notar atividade de fiscalização dos agentes, dispensou o invólucro sob o equipamento de scanner corporal. 
A confissão quanto à autoria foi revestida de caráter absoluto ante a fala dos agentes.
Vejamos. 
Contam os agentes penitenciários, em congruência, terem constatado, por intermédio de análise ao circuito interno de monitoramento, o réu, no retorno de atividade externa, esconder as porções das drogas sob o aparelho de inspeção corporal. Para tais testemunhas, admitiu o réu a intenção de comercialização das substâncias no interior do presídio. 
Vale lembrar que o fato de agentes que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais penais incriminar o réu ou forjar o crime. 
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido o Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011).
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira do réu, que não comprovou relação de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação ou guarda do produto, medida impositiva, na situação.
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 4. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 5. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 6. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" –, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso” (STJ, AgRg no AREsp 1580132/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020).
A unanimidade da prova revelou a ocorrência da causa de aumento da pena relativa ao fato de o réu ter executado o tráfico de entorpecente nas dependências de estabelecimento prisional.
Convencida da responsabilidade penal do réu Helton, passo a individualizar as penas. 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes.
Verificada a reincidência (fls. 256/263), incide a circunstância agravante contida no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, que se compensa com a confissão da autoria, circunstância atenuante prevista no art. 65, inc. III, “d”, do Cód. Penal
Enfocando-se a causa especial descrita no art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, pois foi o tráfico ilícito praticado nas dependências de estabelecimento prisional, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei n.º 11.464/07).
Deixo de aplicar o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ante a reincidência do réu, conforme previsão legal e entendimento jurisprudencial. Nesse sentido: “(...) Não há como ser aplicada a minorante prevista no § 4º do art. da Lei de Drogas em favor do recorrente, haja vista a vedação legal expressa da concessão dessa benesse aos acusados reincidentes. O reconhecimento da agravante da reincidência, na segunda etapa da dosimetria, não é incompatível com a sua utilização, na terceira fase, para afastar a incidência da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, porquanto o referido instituto jurídico é sopesado com finalidades distintas em cada fase de fixação da pena, justamente para se alcançar a justa e correta reprimenda necessária para a reprovação e prevenção do delito perpetrado. Não há falar, portanto, em bis in idem. Precedentes.” (STJ, HC 671329/SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 15.06.2021)
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno HELTON SIMÃO TEIXEIRA, R.G. n.º 71.412.734, a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Julgo, ainda, EXTINTA A PUNIBILIDADE de LEANDRO RAMOS LOURENCIN, R.G. n.º 71.063.832, em face do falecimento, nos termos do art. 107, inc. I, do Cód. Penal.
Porque aguardou o réu Helton a instrução do feito em liberdade, faculto eventual apelação nessa mesma condição.
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para o fim de destruição das amostras de entorpecente guardadas para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA