0023253-45.2017.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... moto vermelha. Era atribuído a eles um roubo com emprego de arma de fogo. As 
vítimas foram ao plantão e reconheceram os réus como autores do roubo. Já tinha 
conhecimento que uma dupla usava moto vermelha e praticava roubos nas cidades. 
Foram quatro situações distintas. Três delas na noite anterior ao dia 16/2. Os réus
praticavam o roubo com capacete parcialmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0023253-45.2017.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023253-45.2017.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 380/2017 - 4º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
TIOGO, registrado civilmente como TIAGO ROGERIO DE SOUZA LOPES e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Marchiori Bueno Cocenzo

Vistos.
TIAGO ROGÉRIO DE SOUZA LOPES e VALDIR APARECIDO DOS SANTOS FERNANDES, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos
I e II, c.c.  o artigo 71, ambos do Código Penal, porque no dia 16 de janeiro de 
2017, por volta das 22h05min, na rua Eurípedes da Cruz, nº 97, bairro Vale do Sol, 
nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com o mesmo liame subjetivo e através 
de uma única conduta, subtraíram, para si, um aparelho de celular, da marca 
Samsung, modelo Galaxy J5, avaliado em R$364,00 (trezentos e sessenta e quatro 
reais), pertencente a Kelly da Cruz Oliveira e um aparelho de celular da marca 
Motorola, tipo Moto G2, avaliado em R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), 
pertencente a Ana Cláudia Aparecida Oliveira, com o emprego de grave ameaça 
exercida com arma de fogo contra estas, o que impediu a resistência das vítimas.
Conforme apurado, na data dos fatos os acusados, amigos, resolveram praticar a 
subtração de aparelhos de celular de transeuntes, utilizando a motocicleta da marca
Yamaha, modelo YBR 125 ED, cor vermelha, placa DHD-7915, de São José do Rio Preto, 
de propriedade de Tiago. 

No dia 16 de janeiro de 2017, Tiago trafegava com a motocicleta Yamaha, cor 
vermelha pela rua Eurípedes da Cruz, transportando Valdir na garupa, quando, na 
altura do nº 97, visualizaram as vítimas Kelly e Ana Claudia caminhando pela via e 
resolveram assaltá-las. Tiago parou a motocicleta, sendo que o garupa Valdir desceu
do veículo, e com uma arma de fogo nas mãos, abordou as vítimas e exigiu a entrega 
dos aparelhos de celular que elas traziam consigo. As vítimas, com medo, acabaram 
entregando os seus celulares para Valdir, que subiu na garupa da motocicleta 
pilotada do Tiago e os dois acusados se evadiram do local na posse dos objetos 
subtraídos das vítimas.
No dia 15 de fevereiro de 2017, por volta das 20h20min, na rua Nelson Freitas, nº 
661, Parque residencial Laurindo Tebar, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo
em concurso e com o mesmo liame subjetivo e utilizando-se das mesmas circunstâncias
de tempo, lugar e execução do crime anterior, subtraíram, para si, uma bolsa 
contendo documentos pessoais, pertencentes a Bianca Basílio Pimenta, com o emprego 
de grave ameaça mediante o uso de arma de fogo contra esta, o que impediu a 
resistência da vítima. Desta feita, Tiago trafegava com a motocicleta Yamaha pela 
rua Nelson Freitas, transportando Valdir na garupa, quando, na altura do nº 661, 
visualizaram a Bianca caminhando pela via, quando resolveram assaltá-la. Tiago 
parou a motocicleta e o garupa Valdir desceu do veículo. Com uma arma de fogo nas 
mãos, abordou a Bianca e exigiu a entrega da bolsa que ela trazia consigo. A 
vítima, com medo, acabou entregando a bolsa, que continha os documentos pessoais, 
para Valdir, que subiu na motocicleta pilotada do Tiago e os dois acusados se 
evadiram do local na posse dos objetos subtraídos da vítima.
No dia 15 de fevereiro de 2017, logo após a prática do delito descrito no item 
acima, na rua Angelina Fineli, no bairro Retiro Orlando Santoliquido, nesta cidade 
e Comarca, os acusados, agindo em concurso e com o mesmo liame subjetivo, e 
utilizando-se das mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução dos 
crimes anteriores, subtraíram, para si, um telefone celular da marca Motorola, 
modelo G4, cor preta, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), pertencente a 
Priscila Martimiano de Oliveira, com o emprego de violência física e grave ameaça, 
esta última mediante o uso de arma de fogo contra esta, o que impediu a resistência
da vítima. Nesta ocasião, Tiago trafegava com a motocicleta Yamaha pela rua 
Angelina Fineli, no bairro Retiro Orlando Santoliquido, transportando Valdir na 
garupa, quando, visualizaram a vítima Priscila caminhando pela via e resolveram 
assaltá-la. Tiago parou a motocicleta, sendo que o garupa Valdir desceu do veículo,
e com uma arma de fogo nas mãos, abordou a Priscila, e exigiu a entrega do aparelho
de celular. A vítima acabou resistindo a abordagem, negando-se entregar o aparelho 
de celular, momento em Valdir lhe desferiu o golpe conhecido como “gravata”, 
visando imobilizá-la, e puxou fortemente o aparelho de celular que estava nas mãos 
da vítima, conseguindo subtraí-lo. Ato contínuo, Valdir subiu na motocicleta 
pilotada do Tiago e os dois acusados se evadiram do local na posse do objeto 
subtraído da vítima.
Por fim, consta que no dia 15 de fevereiro de 2017, logo após os crimes acima 
descritos, na rua Silvio Colturado, nº 819, no Jardins Simões, nesta cidade e 
Comarca, os acusados, agindo em concurso e com o mesmo liame subjetivo, e 
utilizando-se das mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução dos 
crimes anteriores, subtraíram, para si, uma bolsa tira colo, cor verde e palha, com
desenho de uma flor, um aparelho de celular da marca Motorola, modelo Moto G, e uma
aparelho de celular da marca Samsung, modelo Galaxy S 6, avaliados em R$760,00 
(setecentos e sessenta reais), pertencentes a Luzia Iochie Kuruda Pietronte, com o 
emprego de grave ameaça mediante o uso de arma de fogo contra esta, o que impediu a
resistência da vítima. Desta feita, Tiago trafegava com a motocicleta Yamaha pela 
rua Silvio Colturato, transportando Valdir na garupa, quando, na altura do n º 819,
visualizaram Luzia caminhando pela via e resolveram assaltá-la. Tiago parou a 
motocicleta, o garupa Valdir desceu do veículo e com uma arma de fogo nas mãos 
abordou a Luzia, exigindo a entrega da bolsa ela que trazia consigo, a qual 
continha dois aparelhos de celular. A vítima tentou resistir, mas Valdir colocou a 
arma no peito da vítima e puxou fortemente a bolsa, conseguindo subtrai-la. Em 
seguida, Valdir subiu na garupa da motocicleta pilotada por Tiago e os acusados se 

evadiram do local na posse dos objetos subtraídos. 

Ainda no dia 15 de fevereiro de 2017, por volta das 23h30min, os acusados 
praticaram mais um assalto. No entanto, na madrugada do dia seguinte foram presos 
em flagrante delito, inclusive, na posse da motocicleta da marca Yamaha.
A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 198/199.
O réu Valdir Aparecido dos Santos Fernandes foi citado às fls. 267/268, 
apresentando resposta à acusação às fls. 284. O réu Tiago Rogério de Souza Lopes 
foi citado às fls. 289/290, apresentando resposta à acusação às fls. 296/297. As 
defesas foram apreciadas às fls. 299/300.
As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 215/235, 240/266 e 538/588).
Aos 21 de julho de 2021 a vítima Priscila Martimiano de Oliveira foi ouvida em 
audiência de instrução. Pelas partes houve a desistência da oitiva da vítima Bianca
Basilio Pimenta, o que foi homologado por este juízo (fls. 456). 
Em audiência em continuação realizada aos 13 de outubro de 2021, foi ouvida a 
vítima Ana Claudia Aparecida Oliveira (fls. 498).
Durante a audiência em continuação realizada em 29/06/2022, foi ouvida a testemunha
Jorge Fernando Galavotti Filho e os réus interrogados. 
Pelas partes houve a desistência da oitiva da vítima L.I.K.P. (fls. 624).
Por memoriais o Ministério Público e as defesas dos corréus  requereram a 
improcedência da ação penal com absolvição dos acusados por insuficiência de 
provas.  (fls. 634/643, 649/653 e 671/673).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é improcedente
Encerrada a instrução processual, nos termos da manifestação ministerial e das 
defesas, verifica-se que realmente inexistem elementos nos autos que permitam seja 
prolatado um decreto condenatório.
Na fase policial, a vítima Luzia Iochie Kuruda Pietronte explicou que na data dos 
fatos estava voltando para casa, quando uma moto de cor vermelha, ocupada por duas 
pessoas, chegou e parou próximo a ela. A vítima fez uma breve descrição das 
características físicas dos acusados e, em seguida, disse que o garupa desceu da 
motocicleta com uma arma em punho gritando para ela entregar sua bolsa. A vítima 
relatou que pediu para o acusado não levar a bolsa, pois nela havia o dinheiro que 
pagaria as contas de sua casa, mas como ele era mais forte e mais alto, puxou-a 
violentamente e Luzia não conseguiu mais segurar a bolsa. Após, disse que ele 
colocou a arma na altura do seu peito, dizendo “solta, solta a bolsa” e quando o 
garupa da motocicleta conseguiu retirar a bolsa de Luzia, ele evadiu-se do local. A
vítima não conseguiu se lembrar de muitas características em razão do pânico que 
sofreu por ter uma arma apontada para ela e pela forma brusca e violenta que o 
meliante empregou para lhe arrancar a bolsa. Luzia não sofreu lesões e relatou que 
os objetos roubados foram: uma bolsa verde de couro, no valor de R$ 150,00, 01 
celular Galaxy S6, 01 celular Moto G, R$ 290,00, além de outros objetos constantes 
no RDO 1880/2017 (fls. 58).
Na fase policial, a vítima Priscila Martimiano de Oliveira disse que caminhava pela
Rua Angelina Fineli (numeral que não soube informar), sentido bairro-centro, no dia
15/02/2017, uma quarta-feira, quando, por volta das 20h45min, notou a aproximação 
de uma motocicleta marca Honda, modelo CG Titan (cor que não soube informar), 
ocupada por dois indivíduos desconhecidos, ambos do sexo masculino, que faziam uso 
de capacete. O garupa desceu da moto, colocando a mão direita sob a camiseta 
amarela, visivelmente fazendo menção de estar armado e se aproximou por trás, 
dando-lhe uma gravata e anunciando o assalto. Em seguida, a vítima gritou bem alto 
e por três vezes: “não, moço!”, mas o acusado continuou a lhe manter dominada e 
exigiu a entrega do aparelho celular que levava consigo numa das mãos, qual seja, 
um Motorola, modelo Moto G4, cor preta, com capa rosa, de linha n° (17)99249-1319 e
de IMEIS 354127076410730 e 354127076410748. A vítima passou a segurar o aparelho 
com as duas mãos, dificultando a subtração por parte do acusado, mas ele acabou 
dando-lhe um puxão que fez com que o aparelho, enfim, fosse solto. De posse do 
celular, o acusado montou na garupa da moto e foram ambos embora do local. No dia 

seguinte a vítima procurou o plantão policial para registrar a ocorrência, momento 
em que foi convidada por policiais civis para visualizar diversas fotos criminais 
então disponibilizadas. Entre elas, reconheceu, sem quaisquer dúvidas, a foto de 
Valdir Aparecido dos Santos Fernandes como aquele que lhe subtraíra o aparelho 
celular (fls. 09).
Em juízo, a vítima Priscila Martimiano de Oliveira disse que estava caminhando pela
rua, segurando o celular e uma bolsa que iria entregar para uma cliente, quando 
dois indivíduos de moto pararam ao lado da declarante e pediram uma informação. A 
declarante continuou a andar, o garupa da moto desceu, deu uma gravata na 
declarante, fez menção de estar armado e pediu para ela entregar o celular. A 
vítima ficou assustada. O indivíduo puxou o celular da mão da declarante e fugiu na
moto. Não conseguir reconhecer os réus porque estava noite e eles usavam capacete. 
Não recuperou o celular. A moto era modelo Titan, mas não se recorda da cor. 
Na fase policial, a vítima Bianca Basilio Pimenta compareceu à unidade policial 
para proceder ao reconhecimento de um indivíduo, o qual estaria na garupa de uma 
motocicleta de cor escura, fazendo o uso de arma de fogo e com o capacete 
levantado, e teria lhe roubado a bolsa contendo seus documentos pessoais. Após 
minuciosa análise de um retrato fotográfico da Ficha Criminal n° 25180, do acervo 
da DIG/DISE, pertencente à pessoa de nome Valdir Aparecido dos Santos, a vítima 
afirmou reconhecer, com toda certeza, de que se tratava de um dos indivíduos que 
lhe roubou, no entanto não soube descrever maiores características no tocante ao 
condutor da motocicleta (fls. 10/11).
Na fase policial, a vítima Kelly da Cruz Oliveira, no dia 20 de fevereiro de 2017, 
após minuciosa análise de um retrato fotográfico das Fichas Criminais n° 25180 e 
35006, do acervo da DIG/DISE, pertencente a Valdir Aparecido dos Santos e a Tiago 
Rogério de Souza Lopes, respectivamente, a vítima afirmou reconhecer que se tratava
dos indivíduos que lhe roubaram. Em declarações prestadas em 02 de outubro de 2018,
Kelly explicou que na data do ocorrido, por volta das 22h, estava na rua Eurides da
Cruz, conversando com sua amiga Ana Claudia Aparecida Oliveira, quando dois 
indivíduos que estavam em uma motocicleta CG Titan de cor vermelha a abordaram. Um 
deles desceu da moto e munido de uma arma de fogo foi em sua direção, apontando a 
arma para seu rosto e exigindo que lhe fosse entregue seu aparelho de celular e 
também de sua amiga Ana Claudia. Prontamente, e com muito medo do acusado, 
entregaram os respectivos celulares, enquanto o outro indivíduo permaneceu na moto,
ligada. Após, evadiram-se do local dos fatos imediatamente. Ambos estavam de 
capacete e em nenhum momento descobriram o rosto, mas pôde reconhecer um deles 
pelos olhos e características físicas. Após o fato, a vítima ligou para a polícia 
militar que compareceu ao local e as orientaram a fazer o registro do boletim de 
ocorrência. Por fim, alguns dias depois a polícia civil entrou em contato para 
proceder ao reconhecimento fotográfico, mas até o momento das declarações não havia
recuperado o aparelho (fls. 80).
Na fase policial, a vítima Ana Claudia Aparecida Oliveira, assim como a vítima 
Kelly, realizou o reconhecimento fotográfico de Valdir Aparecido dos Santos e de 
Tiago Rogério de Souza Lopes, a partir do acervo da DIG/DISE, afirmando terem sido 
os responsáveis pelo roubo de seu aparelho celular (fls. 15/16).
Em juízo, a vítima Ana Claudia Aparecida Oliveira disse que há quatro, cinco anos 
estava sentada com uma colega quando passou uma moto com dois indivíduos. Eles 
estavam armados, apontaram a arma e pegaram os celulares das mãos da depoente e de 
Kelly. Não se recorda da cor da moto, mas era antiga. Não reconheceu os acusados, 
pois eles estavam de capacete com viseira fechada e blusa de frio. Não recuperou o 
celular. Sabe que Kely está morando atualmente em Londres, consultou no facebook, 
mas não soube fornecer o e-mail dela. 
Na fase policial, a testemunha comum Jorge Fernando Galavotti Filho, investigador 
da polícia civil, elaborou relatório de investigação, no qual constou que na data 
de 16/02/2017 foram apresentados pela Polícia Militar junto à Central de 
Flagrantes, dois indivíduos, os quais se utilizaram de uma motocicleta, de cor 
vermelha, para praticar diversos roubos a transeuntes em diferentes pontos da 
cidade, mas restaram abordados por volta das 04h30min, nas proximidades do clube 
Palestra. Apurou-se, diante das características repassadas por uma das vítimas à 

polícia, que foi possível identificar Tiago Rogério de Souza Lopes e Valdir 
Aparecido dos Santos Fernandes como possíveis autores de um roubo ocorrido horas 
antes, junto à Rua Borba Gato no bairro Jardim Paulista, onde ambos, fazendo uso de
uma motocicleta e munidos de arma de fogo, subtraíram das vítimas Juan Siqueira de 
Freitas, Leandro Evangelista de Oliveira e Samara Pereira Menezes três aparelhos de
telefone celular pertencentes a eles. Policiais militares ainda realizaram 
diligências junto à resistência de Valdir, morador do bairro Jd. Nova Esperança, 
onde foram localizados alguns aparelhos celulares e baterias, não sabendo declinar 
quanto à origem dos referidos objetos. Diante disso, os acusados foram submetidos a
reconhecimento fotográfico por parte das referidas vítimas, as quais reconheceram, 
sem sombra de dúvidas, Tiago Rogério e Valdir Aparecido como seus roubadores. Os 
telefones, bem como a motocicleta utilizada na ação delituosa foram devidamente 
apreendidos em auto próprio, e os acusados foram presos em flagrante delito pela 
Autoridade Policial plantonista, conforme RDO n° 1887/2017 (fls. 139/142). Já na 
delegacia especializada, pesquisas foram realizadas com o escopo de atribuir a 
mesma prática criminosa aos acusados em tela, haja vista que nos meses de janeiro e
fevereiro vários crimes de mesma natureza foram cometidos por indivíduos com as 
característica e modus operandi similares às práticas cometidas. Assim, mediante 
levantamentos feitos aos registros de autoria desconhecida pesquisados na delegacia
especializada, foram identificadas outras vítimas da dupla criminosa, totalizando 
cinco indivíduos, os quais tiveram aparelhos celulares e bolsas roubadas por ambos.
Ademais, diante de tais levantamentos, as vítimas foram devidamente intimadas e 
convidadas a proceder ao reconhecimento fotográfico dos acusados, ocasião em que 
todas os reconheceram como seus roubadores. Por fim, ressaltou que a dupla possuía 
registros criminais relativos às práticas de roubo, furto, lesão corporal e tráfico
de drogas e que também agiram em área circunscricional pertencente ao 7° Distrito 
Policial (RDO n° 1906/13 plantão) (fls. 05/07).
Em juízo, a testemunha comum Jorge Fernando Galavotti Filho disse que em 2017, 16 
de fevereiro, tomou conhecimento que dois indivíduos teriam sido presos pela PM. 
Conduziam uma moto vermelha. Era atribuído a eles um roubo com emprego de arma de 
fogo. As vítimas foram ao plantão e reconheceram os réus como autores do roubo. Já 
tinha conhecimento que uma dupla usava moto vermelha e praticava roubos nas 
cidades. Foram quatro situações distintas. Três delas na noite anterior ao dia 
16/2. Os réus praticavam o roubo com capacete parcialmente levantado, na parte da 
cabeça. No mês de janeiro, teve contato com duas vítimas, Kely e Ana Claudia que 
narraram o fato delitivo. Elas reconheceram ambos. A vítima Bianca também disse que
tinha sido vítima de roubo e reconheceu Valdir como sendo a pessoa que usou a arma 
de fogo. Luiza foi abordada pelo réu e entrou em luta corporal com um deles e ela 
reconheceu ambos, Valdir e Tiago. Priscila também foi abordada pelos réus que 
subtraíram os pertences dela. Os reconhecimentos foram feito por meio de fotos. As 
vítimas apontaram os réus inequivocamente os réus como autores dos roubos. Não sabe
dizer se algum bem foi recuperado. Para o policial, eles não confessaram, não teve 
oportunidade de ter contato direto com os réus porque eles foram presos pela PM. Os
reconhecimentos ocorreram a partir da prisão dos acusados. 
Na fase policial, o réu Tiago Rogério de Souza Lopes disse que, na data dos fatos, 
estava na zona do meretrício desde a meia noite, consumindo drogas (cocaína) e 
bebida alcoólica, quando, por volta das 05h da manhã encontrou seu conhecido Valdir
e saíram de moto, sentido ao centro desta localidade, até que acabou a gasolina do 
veículo. No momento em que empurravam a moto, policiais militares realizaram 
abordagem e, de início, os questionaram sobre uma bolsa e um aparelho celular, 
desferindo-lhes, ainda, dois socos em seu peito e dois tapas na cara de Valdir. O 
acusado negou terminantemente ter praticado algum delito (fls. 149). 
Em juízo, o réu Tiago Rogério de Souza Lopes disse que no dia dos fatos não estava 
com Valdir. Estava na zona e passou a noite lá. Encontrou Valdir e pediu carona 
para ele. Quando estava indo para casa, foram abordados pelos policiais. Os 
policiais questionaram o arrastão de roubo e falaram que precisavam incriminar o 
acusado. Não tem nada a ver com os crimes em questão. 
Na fase policial, o réu Valdir Aparecido dos Santos Fernandes disse que na data dos
fatos saiu de casa por volta das 04h30min para ir à zona do meretrício comprar 

drogas para o seu consumo e acabou encontrando seu conhecido Tiago. Se dirigiram 
para o centro da cidade, quando, nas proximidades do Clube Palestra acabou a 
gasolina da motocicleta, momento em que foram abordados por policiares militares. 
Por fim, Valdir negou terminantemente ter praticado algum delito (fls. 150).
Em juízo, o réu Valdir Aparecido dos Santos Fernandes disse que encontrou o Tiago 
no dia. Estava empurrando sua moto porque tinha acabado gasolina. Os policiais 
chegaram acusando os réus e depois disso não se lembra de mais nada. Tinha moto YBR
vinho. Não reconhece os roubos. Nem conhece Tiago, encontrou com ele na Zona e deu 
carona. 
Os réus negam a prática do crime a eles imputados na denúncia desde a fase 
policial. Vale ressaltar que nenhum objeto foi apreendido em poder dos acusados. 
A vítima P. M.D.O., ouvida em juízo, afirmou não ter condições de reconhecer os 
autores do roubo, posto que eles estavam de capacete, no período noturno, estando 
ela muito nervosa. Embora ela tenha reconhecido um dos acusados por foto na 
delegacia,  disse em juízo não se recordar desse reconhecimento. 
No mesmo sentido foram as declarações da vítima A.C.A.O. , que acrescentou que 
diante do tempo já passado, não se recorda mais se realmente reconheceu os 
roubadores através de fotos, na delegacia de polícia. 
As demais vítimas não foram ouvidas em juízo, diante da não localização. 
Nesse contexto, não há prova suficiente para condenação.
Assim, em atenção ao princípio do ”in dubio pro reo” a absolvição é de rigor. 
Neste sentido: 
PROVA – INSUFICIÊNCIA PARA O VEREDICTO PROBATÓRIO. Para a condenação do réu a prova
há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, 
consagrando-se o princípio “in dúbio pro reo”, contido no artigo 386, VI do Código 
de Processo Penal. Absolvição por inexistência de prova suficiente para a 
condenação. Recurso provido. (TACrimSP – Ap. n. 1.136.569-9 – SP – 6ª Cam. Rel. 
Juiz Penteado Navarro – J. 12.05.99 – v.u.) 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para absolver os réus TIAGO 
ROGÉRIO DE SOUZA LOPES E VALDIR APARECIDO DOS SANTOS FERNANDES, da imputação 
contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo
Penal. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.I.C.
São José do Rio Preto, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

