0024415-43.2015.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Feitosa Milani
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... negaram, na polícia, a prática do tráfico (fls. 12/14).
Em juízo, Beatriz disse trabalhar como cabeleireira e não ter respondido a outro processo criminal.
Quanto ao fato, discorreu que estava na posse da maconha para o próprio consumo, e não para o tráfico. Os policiais invadiram sua casa, oportunidade em que estava fumando droga e com pouca roupa, razão pela qual saiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0024415-43.2015.8.26.0577
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 374/2015 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São José dos Campos, 440/2015 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Beatriz Elisa Costa Ghiraldini e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Feitosa Milani


Vistos.

BEATRIZ ELISA COSTA GHIRALDINI e FÁBIO EDUARDO GHIRALDINI OLIVEIRA, devidamente qualificados a fls. 47, 49 e 461, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 1º de outubro de 2015, por volta das 17h, na Rua Cefeu, nº 219, no Jardim Satélite, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, foram surpreendidos por policiais civis guardando e tendo em depósito, para fins de comércio e consumo de terceiros, 154,70g de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo que agiam em concurso e com unidade de propósitos.
Os réus foram notificados (fls. 90 e 192) e apresentaram defesas prévias (fls. 96/112 e 131/152). Recebida a denúncia em 20 de janeiro de 2016 (fls. 202/203), os acusados foram citados (fls. 428 e 553).
Durante a instrução, foram ouvidas sete testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados (fls. 326/336, 433 e 555/559).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 555/559).
Por outro lado, a Defesa dos acusados arguiu, preliminarmente, a nulidade das provas obtidas mediante a busca domiciliar, por ofensa à garantia da inviolabilidade de domicílio. No mérito, buscou a absolvição, pela atipicidade da conduta. Subsidiariamente, requereu: a) a desclassificação do tráfico para o delito do artigo 28 ou do artigo 33, §3º, da Lei de Drogas; b) o reconhecimento da menoridade relativa de Beatriz; c) a aplicação, no patamar máximo (2/3), da causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; e, d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 577/593).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar levantada pela douta Defesa. Isso porque não houve violação à garantia da inviolabilidade de domicílio, prevista no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, já que o crime de tráfico de drogas é permanente. Como consequência, o mero fato de os acusados guardarem ou terem em depósito os entorpecentes, para fins de consumo de terceiros, já caracteriza o estado de flagrância, sendo desnecessário mandado judicial para o ingresso dos policiais no interior da residência, em conformidade com o texto constitucional. Desse modo, não há que se falar em ilicitude das provas.
Nesse sentido: “Em primeiro lugar, verifica-se que a prisão em flagrante é medida administrativa que dispensa ordem escrita, diante da evidência absoluta do fato delitivo (flagrante delito) que poderá ocorrer em qualquer dia e a qualquer hora, na forma do inciso LXI do artigo 5º da Constituição Federal. Desta forma, não há que se falar em ilegalidade da prisão em flagrante. A conduta do agente que tem em depósito substância entorpecente sem autorização legal, caracteriza o estado de flagrância, afastando a exigência de ordem judicial para o ingresso policial no interior de sua residência” (TJSP, Habeas Corpus nº 2222652-71.2015.8.26, Rel. Des. Willian Campos, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/11/2015).
E, ainda: “(...) ninguém, especialmente a autoridade pública, pode penetrar em casa alheia, exceto: (a) nas hipóteses previstas no texto constitucional ou (b) com o consentimento de seu morador. Este se qualifica, para efeito de ingresso de terceiros no recinto doméstico, como o único titular do respectivo direito de inclusão e de exclusão. Entretanto, no caso sob exame, a prisão dos réus, com a consequente apreensão da droga, está acobertada pela exceção prevista no próprio texto da norma constitucional, qual seja, “salvo em caso de flagrante delito”. Não se pode olvidar que a descrição típica do artigo 33 da Lei 11.343/06, consistente em ter em depósito e guardar, caracteriza a permanência do crime, sendo que a consumação se estende no tempo. Assim, o estado de flagrância subsiste enquanto o entorpecente encontra-se depositado ou guardado, possibilitando adentrar-se o domicílio para que a prisão seja efetuada, não havendo que se falar em vício no flagrante, ou em decorrentes provas ilícitas” (TJSP, Revisão Criminal nº 0203024-04.2013.8.26, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, 1º Grupo de Direito Criminal, j. 09/11/2015).
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 18, 87 e 193), pelas fotografias encartadas a fls. 19, pelos laudos de constatação provisória e de exame químico toxicológico, que resultaram positivos para maconha (fls. 43/45 e 81/82), pelas mensagens de fls. 21/39, pelos laudos periciais (fls. 195/196 e 248/290), bem como pela prova oral coligida.
Quanto à autoria, o policial civil Marcelo de Andrade Cunha, que prendeu os acusados em flagrante delito, narrou que trabalhava na DISE e recebeu a informação de um morador do bairro de que uma Bia vendia droga em peso em uma residência na rua lateral do centro comunitário João do Pulo. No dia do fato, dirigiu-se com uma viatura descaracterizada até a casa informada, onde sentiu um forte odor de maconha. Bateu palma, e Fábio atendeu. Nesse momento, a ré passou correndo nos fundos do imóvel, passando de um cômodo a outro. Seu colega correu atrás dela, e ela alegou ter ido ao banheiro, dado descarga e dispensado um cigarro de maconha. Inicialmente, ela e Fábio negaram a presença de drogas na casa; posteriormente, o acusado disse que havia um caroço de maconha em cima de um dos móveis da sala. A droga foi encontrada no local. O policial Daniel ainda achou uma sacola com mais buchas de maconha embaladas. Também foi encontrada uma balança de precisão, plástico filme para embalar entorpecentes e algum instrumento de corte. Indagados, os réus alegaram que a droga era para consumo e não para o tráfico. No celular da Beatriz, havia conversas com referências à venda de drogas, inclusive um grupo de “mulheres maconheiras”. Não conhecia os réus anteriormente (fls. 09 e 326/336).
No mesmo sentido, o policial civil Daniel Aparecido Santos Alvarenga, que também prendeu os réus em flagrante, relatou ter recebido informações de residentes do bairro de que, em uma residência, uma tal de Bia estaria comercializando drogas em porções maiores. No dia do fato, passou próximo ao local e sentiu um cheiro de maconha. A janela que dava acesso para a rua estava aberta. O réu apareceu com um cigarro de maconha na mão e a acusada correu para os fundos. O policial Leonildo abordou a Bia nos fundos, onde ela disse que havia dispensado um cigarro de maconha. Indagado, Fábio afirmou que havia um caroço de maconha para consumo próprio, encontrado em um dos móveis da sala; também foi apreendida uma balança e papel filme utilizado para embalar. Em buscas na residência, encontrou uma mochila com mais porções de maconha na sala. Foram apreendidos dos telefones deles, contendo inúmeras mensagens sobre venda, ponto de entorpecentes; havia até grupos de tráfico. Beatriz disse que alguém havia utilizado o celular dela, mas as mensagens eram enviadas em horários alternados e a interlocutora se identificava como Bia. Não conhecia os réus anteriormente (fls. 11 e 326/336).
Nesse passo, anoto que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinham a intenção de incriminar indevidamente os réus.
Aliás, é nesse sentido a jurisprudência:
“Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais são, em essência, coerentes e harmônicos. As pequenas divergências neles apontadas pela Defesa, além de próprias da natureza da prova, são relativas a fatos secundários, não retirando a credibilidade de tais testemunhos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos” (TJSP, Ap. nº 0012346-76.2013.8.26.0050, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 25/06/2015).
Por outro lado, a testemunha de defesa Gleice Silva disse, em juízo, não ter presenciado a prisão dos réus. Frequentava a casa deles, pois Beatriz era sua cabeleireira. Sabia que ela era usuária de entorpecentes (maconha), mas não tinha conhecimento de que vendia. Já foi usuária, mas nunca comprou de Beatriz. Quem criou o grupo de venda de drogas era uma tal de Bianca (fls. 326/336).
A testemunha de defesa Marco Antônio Pereira discorreu não ter presenciado a prisão dos réus. Sabia que Beatriz era usuária de maconha. Esteve algumas vezes na casa da ré para cortar cabelo. Nunca presenciou a acusada sob efeito de entorpecentes (fls. 326/336).
Fernanda Suely Pereira Barboza disse, na fase judicial, que conheceu Beatriz através da mãe dela. Fazia cabelo com a acusada. Não presenciou a prisão dos réus. Já sentiu cheiro de maconha na residência. A mãe de Beatriz disse que sua filha era usuária de drogas. Nunca viu alguém pedindo maconha a ela. Já viu uma tal de Bianca (Bia) no salão; ela não era boa pessoa, pois traficava no “fluxo” (fls. 433).
Já a testemunha Rita de Cássia Constantino Santos da Costa alegou, em juízo, que conheceu Beatriz com cinco anos, por meio da mãe dela. Chegou a morar com a ré, pois esta dava muito trabalho. Hoje em dia ela está casada, tem filha e administra a imobiliária da mãe. A acusada fumava maconha. Ela tinha um salão de beleza; era cliente da ré. Fábio trabalhava tingindo, estampando e fazendo desenhos em camisetas (fls. 555/559).
A testemunha Alessandra Benedita de Oliveira afirmou, sob o crivo do contraditório, que conhecia a ré à época dos fatos. Era cliente do salão da acusada. Ela era usuária de maconha; nunca soube do envolvimento dela com o tráfico. Chegou a morar com os réus algum tempo (cerca de seis meses). Hoje em dia ela trabalha com imobiliária, tem filho e parou de usar entorpecentes. Beatriz usava balança e papel filme no salão. Já viu tocos de cigarro de maconha na casa, já usados (fls. 555/559).
Por sua vez, os réus negaram, na polícia, a prática do tráfico (fls. 12/14).
Em juízo, Beatriz disse trabalhar como cabeleireira e não ter respondido a outro processo criminal.
Quanto ao fato, discorreu que estava na posse da maconha para o próprio consumo, e não para o tráfico. Os policiais invadiram sua casa, oportunidade em que estava fumando droga e com pouca roupa, razão pela qual saiu correndo. Achou que fosse um assalto, até porque os agentes não estavam fardados. Pediu a apresentação do mandado, mas um dos policiais lhe apontou uma arma e disse “está aqui o mandado, vagabunda”. Havia um salão ao lado, onde trabalhava. Fábio comprava os entorpecentes em São Paulo para o uso de ambos. Havia uma porção de maconha, e não mais entorpecentes na mochila. Entregou o que tinha. O celular apreendido era seu; só foi saber do conteúdo das mensagens na delegacia. Uma cliente Bianca fez um grupo e a adicionou; ela usava seu celular. Havia muitas conversas sobre maconha. Nunca soube que ela fosse traficante. Morava com Fábio. A balança estava no salão, e o papel, dentro da gaveta. Não tinha nada contra os policiais (fls. 326/336).
Em juízo, Fábio disse ser usuário de drogas e ter respondido a outro processo criminal por porte de arma.
Quanto ao fato, alegou que havia um só pedaço de maconha, para o seu próprio uso. No dia do fato, fazia uso de um cigarro de maconha com Beatriz. Ouviu um barulho no quintal e, quando saiu, os policiais invadiram; não autorizou a entrada. Sua esposa estava sem roupa e correu. Levou os agentes até a droga. Eles ofenderam sua esposa e vasculharam a casa. Não havia mais drogas no imóvel; a mochila estava no seu carro, com camisetas. Apreenderam seu celular; desconhecia as mensagens com venda de drogas. Uma cliente de sua esposa (Bia) acabava usando o celular. A balança era utilizada por Beatriz no salão, e o plástico estava na gaveta. Usava entorpecentes todos os dias. Trabalhava à época (fls. 326/336).
Da análise do conjunto probatório coligido aos autos, possível concluir que a negativa dos réus não se sustenta. Embora eles tenham afirmado que as drogas eram para o próprio consumo, o certo é que os demais elementos probatórios dos autos afastam tal versão, demonstrando, com segurança, o envolvimento de ambos com o comércio ilícito de entorpecentes.
Isso porque a informação recebida pelos policiais (de que uma “Bia” vendia droga em peso em uma residência na rua lateral do centro comunitário João do Pulo), as circunstâncias que levaram à abordagem dos réus (devido ao forte odor de maconha na casa informada na denúncia, os policiais se aproximaram do local e perceberam o momento em que a ré saiu correndo ao avistá-los, o que despertou suspeitas), a natureza e a quantidade de drogas apreendidas (quatro porções de maconha, de tamanhos variados, com peso líquido de 154,7g – fls. 43/45 e 81/82), a forma como estavam acondicionadas (parte delas individualmente embaladas, dentro de uma mochila – fls. 19), os demais instrumentos apreendidos (balança de precisão para a pesagem das drogas - cf. laudo de fls. 195/196, plásticos para a embalagem e telefones celulares) e o local onde foram encontrados (no imóvel dos réus) demonstram, com segurança, a prática do tráfico.
Da mesma forma, os celulares dos réus, que foram periciados, relevaram inúmeras mensagens referentes ao tráfico de entorpecentes (cf. fls. 21/39 e 248/290). Havia até mesmo um grupo com referência à venda de maconhas por mulheres (“Only Girls Weed” – cf. fls. 29), em que a acusada escreveu “fiz um grupo no face weed girls é só pra minas que fuma (...) Pra eu vender uns baguio e as minas fazeren novas amizades” (cf. fls. 30).
E não é crível a versão apresentada pelos réus de que desconheciam o teor de tais mensagens, alegando que uma cliente de Beatriz (que também tinha o apelido de Bia) acessava os aparelhos e trocava mensagens com terceiros.
Ora, trata-se de versão que beira à irrealidade. Sendo o celular um aparelho de uso pessoal, para ligações e envio e recebimento de mensagens, não é crível que uma suposta pessoa – que sequer foi identificada, sendo curiosamente apelidada de Bia – usava os aparelhos dos réus, sem que eles tivessem ciência quanto ao conteúdo trocado e não indicava aos demais interlocutores que falava de outro número.
As mensagens foram detectadas na perícia, de modo que os acusados certamente tinham acesso a elas. Se a versão contada fosse, de fato, verdadeira, é óbvio que os próprios donos dos aparelhos teriam visto o conteúdo das mensagens.
Além disso, a interlocutora, em um grupo de venda de drogas, se identificava com Bia, que é o apelido de Beatriz. Dizer que, coincidentemente, outra pessoa usava seu aparelho e também se chamava Bia não merece a menor credibilidade.
Na realidade, os réus fantasiaram uma versão para tentar justificar o conteúdo das mensagens incriminadoras contidas em seus celulares; ocorre que a história é pouco crível e não convence.
Outrossim, não há possibilidade conferir credibilidade a tese de armação policial, ausente indício nesse sentido.
Forçoso concluir, portanto, que, até prova efetivamente em contrário, os policiais não tinham nenhum motivo para falsamente incriminar os acusados, pois em depoimentos seguros e coerentes, confirmaram o encontro das drogas e os demais instrumentos de pesagem e embalagem na casa.
Nessa linha, os depoimentos das testemunhas de defesa, tentando, em vão, inocentar os acusados, destoam das demais provas colhidas e não merecem credibilidade, ainda mais considerando que eram amigos dos acusados e que, portanto, tinham o nítido propósito de isentá-los das acusações.
Assim sendo, os argumentos defensivos ficam sem guarida nenhuma nos autos. É claro que o julgador deve sempre estar atento e dedicado às teses defensórias, porém, há versões que não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade, como no presente caso.
Ademais, como é cediço, o fato de os acusados guardarem e terem em depósito a droga, para entrega ao consumo de terceiros, caracteriza o tráfico. 
O art. 33, da Lei nº 11.343/2006 pune quem importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Trata-se de um tipo misto alternativo, em que o agente pode praticar uma ou mais condutas, respondendo por um só delito. Logo, ao transportar a droga, o tráfico já estava consumado, sendo típica a conduta. 
E, ainda que os acusados sejam usuários de entorpecentes, como alegaram, tal fato não afasta a possibilidade de que eles exerçam a traficância ilícita de entorpecentes, até mesmo para financiar o próprio vício. Assim sendo, ainda que usuários, ao que tudo indica, comercializavam drogas para sustentar o vício, como é muito comum.
Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229-3 - Rei. Onei Raphael – RJTJSP 10/498).
Para eventual desclassificação do crime, não basta a alegação de que o acusado seja usuário de substância entorpecente. Seria necessário ficar inequivocamente demonstrado que o produto era destinado exclusivamente para uso próprio, o que não ocorreu.
A propósito: "Impossível mostra-se a desclassificação do delito de tráfico para o de uso de entorpecentes quando o conjunto de elementos de prova não demonstra o destino exclusivo da droga ao uso próprio do réu, apontando, ao revés, de forma unânime, para a destinação mercantil." (TJMG - AC. 1.0024.04.335383-8/001(1), Rei. Márcia Milanez, DJ. 05.04.2005).
Ademais, como foi visto, as drogas encontradas na residência se destinavam ao consumo de terceiros, e não apenas à utilização conjunta pelos acusados, de modo que não há que se falar em desclassificação para o delito do artigo 33, §3º, da Lei de Drogas.
Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é de rigor a condenação dos réus pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se podendo falar em atipicidade ou em eventual desclassificação.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Em relação a cada um dos réus, as diretrizes normativas que regem o sistema trifásico de individualização da pena impõem que a pena-base de cada um seja fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa de Beatriz (fls. 156), que, entretanto, não tem o condão de reduzir a pena-base aquém do mínimo legal, consoante a Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase de aplicação da pena, nos termos do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista tratar-se de acusados primários e de bons antecedentes (fls. 888/889), e não havendo provas de que eles se dediquem a atividades criminosas ou integrem organizações criminosas, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), o que totaliza o montante de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Considerando o caso em apreço, entendo possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. 
Destarte, nos termos da Resolução nº 5 do Senado Federal, publicada em 15/02/2012, que suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” contida no § 4º, do artigo 33, da Lei Antidrogas, e presentes os demais requisitos legais (cf. artigo 44 do Código Penal), o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido, como na hipótese em apreço, que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (cf. Apelação nº 0010101-07.2011.8.26.0198, Rel. Des. Carlos Bueno, j. em 19/07/2012; Apelação nº 0011434-21.2011.8.26.0286, Rel. Des. Carlos Bueno, j. em 19/07/2012; Apelação nº 0010025-83.2010.8.26.0176, Rel. Des. Nuevo Campos, j. em 02/08/2012), motivo pelo qual entendo que a substituição da pena corporal dos acusados por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da condenação (artigo 46 do CP), e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, são cabíveis. 
Isso porque, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade do agente e a conduta social do agente”. 
Outrossim, a quantidade apreendida não é exagerada (quatro porções de maconha, de tamanhos variados, com peso líquido de 154,7g), e os acusados ostentam boa personalidade e conduta social, mormente porque não registram condenações em sua folha de antecedentes (fls. 888/889). A par disso, o delito não foi cometido mediante violência ou grave ameaça. 
Nesse sentido, confira-se a ementa nos autos da Apelação nº 0904216-48.2012.8.26.0037,de 30/07/2015: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Ré condenada por tráfico de drogas à pena mínima - Ré primária, sem que exista prova induvidosa de que se dedique a atividades criminosas ou integre associação dessa natureza - Cabível, na espécie, o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, na fração máxima de 2/3 (dois terços), ante a quantidade de drogas apreendidas, nos termos do disposto no artigo 42 da aludida lei especial - Preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do CP - Substituição da reprimenda corporal da apelada por duas restritivas de direitos mantida - Precedentes desta Corte – Recurso ministerial desprovido”. 
Revendo posicionamento anterior, fixo o regime aberto em caso de conversão. Na linha do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “Se o Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a 4 anos de reclusão, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente (art. 33, § 2º c/c 59, do CPB), permitindo também substituir a reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CPB), não há razão para impor-se a condenados pela modalidade mais tênue do crime de tráfico de entorpecentes o mesmo regime de pena que, ex vi lege, se costuma impingir somente a quem é condenado por outros crimes, ou mesmo por tráfico, a mais de 8 anos de pena, ou a reincidentes ou portadores de circunstâncias desfavoráveis” (Habeas Corpus coletivo nº 596.603-SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 08/09/2020). 
Em razão das penas substitutivas ora aplicadas, e considerando que os réus foram beneficiados com a liberdade provisória nestes autos, faculto-lhes o apelo em liberdade, ressalvada a prisão por outro processo.
Por fim, nos termos do artigo 63 ambos da Lei nº 11.343/06, decreto a perda, em favor da União, da balança, dos aparelhos celulares e do plástico apreendidos, por estarem relacionados à prática do tráfico.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de BEATRIZ ELISA COSTA GHIRALDINI, filha de Benedito César Conde e Cláudia Elisa Costa Conde, natural de Jacareí/SP, devidamente qualificada a fls. 461, e de FÁBIO EDUARDO GHIRALDINI OLIVEIRA, filho de Daniel Valente Oliveira e Sandra Regina Ghiraldini Oliveira, natural de São Paulo/SP, devidamente qualificado a fls. 47 e 49, para condená-los ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituída a privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da condenação, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, à entidade pública ou privada, com regime aberto em caso de conversão.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.
Anote-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Publique-se. Intime-se.
São José dos Campos, 25 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA