0024425-32.2011.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2014
... em descaracterização do crime de roubo e tampouco afastamento da majorante descrita no art. 157, § 2º, I, do CP. Nesse sentido é remansosa a jurisprudência do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - 15010-070 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0024425-32.2011.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Origem:
IP, BO   - 22/2011 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto, 1912/2011 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
Renato Antonio de Araujo e outros
Artigo:
Artigo 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal.


Aos 29 de agosto de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juíza de Direito Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Dr. JOÃO CARLOS SGORLON, DD. Promotor de Justiça. Presente o acusado RENATO ANTÔNIO DE ARAÚJO, ARIADNE LUZIANO MAATZ DE ARAÚJO e MATHEUS MARTINS DE ARAÚJO e seus Defensores constituídos Drs.  ETEVALDO VIANA TEDESCH - OAB. 208869/SP (réu Matheus) e FERNANDO APARECIDO SUMAN – OAB. 81681/SP (réus  Ariadne e Renato). Instalou-se a audiência e em seguida foram ouvidas quatro testemunhas de defesa e realizado os interrogatórios do réu, pelo sistema audiovisual, conforme CD/DVD que segue em apartado. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas em audiência dou por encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates orais. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: Os réus MATHEUS MARTINS DE ARAÚJO, RENATO ANTÔNIO DE ARAÚJO e ARIADNE LUZIANO MAATZ estão sendo processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 26 de fevereiro de 2011, por volta das 03h00min, do estabelecimento comercial denominado “Bar Vila Aurora”, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, previamente ajustados e agindo em concurso, um aderindo à conduta ilícita do outro, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, não apreendida, subtraíram, para si, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e uma folha de cheque, pertencentes ao referido estabelecimento, representado por Dárcio Alves do Valle; além de documentos pessoais consistentes de uma cédula de identidade, um CPF e cartões de crédito “Visa” e “Mastercard”, de propriedade de Alessandra de Lima. Segundo o apurado, os réus Renato e Ariadne eram amasiados e ambos funcionários do estabelecimento comercial “Bar Vila Aurora”, de propriedade da vítima Dárcio. Previamente, o casal havia entabulado com seus comparsas a prática do assalto ao estabelecimento onde trabalhavam, repassando aos executores todos os detalhes da rotina e prestando auxílio direto no dia do crime para assegurar o sucesso da empreitada criminosa e a posse segura do dinheiro e a subsequente fuga dos executores. Assim, no dia dos fatos, próximo ao horário de fechamento do bar, a vítima Dárcio estava com a também funcionária, a vítima Alessandra, quando foram surpreendidos por dois indivíduos, um deles armado de um revólver e, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo, levando a quantia, aproximada, de R$ 500,00 (quinhentos reais), uma cártula de cheque do estabelecimento, bem como documentos pessoais da vítima Alessandra. Apurou-se também que no instante em que os assaltantes se dirigiram até a vítima Dárcio, que estava no caixa, estes já indicaram onde estava o dinheiro (no bolso da calça da vítima), isto é, os roubadores tinham antecipado e minucioso conhecimento do local e forma como era acondicionado o dinheiro do caixa. Mais ainda no transcorrer do assalto, nenhum dos funcionários que foram rendidos e conduzidos para o interior do bar viu onde o réu Renato ficou, pois neste momento ele dava cobertura dos comparsas. No momento em que se deu o assalto, o réu Renato alegou que estava aguardando um suposto amigo ir buscá-lo e, para afastar a suspeita de sua participação, ele acionou a polícia. Contudo, após as investigações, concluiu-se que este havia fornecido endereço diverso daquele em que fica o “Bar Vila Aurora”, a fim de que com a demora dos policiais militares houvesse mais tempo hábil para a fuga dos comparsas. Com relação à corré Ariadne, no dia dos fatos, esta estava com pontos cirúrgicos no pé, mas mesmo a contragosto da vítima Dárcio, seu patrão, foi trabalhar, indo embora momentos antes ao acontecimento do crime. Restou apurado ainda que, em conversa informal com outra funcionária do bar (Márcia), a vítima Alessandra relatou e descreveu o indivíduo que estava armado, e, ante a descrição, Márcia recordou-se de ter visto na rede social (Orkut) da corré Ariadne, um indivíduo (chamado Matheus), semelhante ao assaltante referido figurando como amigo virtual de Ariadne.  Deste modo, ao contemplar a foto do indivíduo (o réu Matheus) no Orkut da corré Ariadne, a vítima Alessandra reconheceu, sem dúvida alguma, como sendo este o indivíduo que estava armado no dia do assalto. A vítima Dárcio e Simone Nunes dos Santos, funcionária do estabelecimento comercial, respectivamente, reconheceram pessoalmente o réu Matheus, como sendo o executor que estava armado no assalto (fls. 186/187); ao passo que o outro indivíduo executor do roubo não foi encontrado e reconhecido. A denúncia foi recebida. Vieram para os autos FA e certidões esclarecedoras. Os réus foram citados e ofereceram respostas à acusação. Houve produção de prova oral. Os réus foram interrogados. A ação penal deve ser julgada procedente. Certa a materialidade delitiva (autos de reconhecimento pessoal às fls. 186/187; relatório de registro da ocorrência do roubo pela polícia militar às fls. 109/110; e demais elementos probatórios produzidos ao longo da persecução penal). Igualmente incontroversa a coautoria que se revela na pessoa dos réus, os quais, na fase policial, negaram a empreitada criminosa fornecendo versão inverossímil. Na fase extrajudicial, o réu Renato alegou que, durante o roubo, conseguiu entrar no banheiro e acionou a polícia militar por intermédio de seu telefone celular, mas forneceu o endereço do estabelecimento comercial denominado “Bar Bohemia”, pois tal nome estava escrito num painel luminoso existente nas proximidades (fls. 82/85). A ré Ariadne, assim como o réu Renato, confirmou conhecer o réu Matheus, negando tivesse feito uso da rede social onde há visualizações de fotografias deste último (fls. 88/91). De outro lado, o réu Matheus alegou que, na noite do roubo, estava em sua residência, confirmando que suas fotografias existentes na página da rede social da ré Ariadne (fls.176/178).  Em Juízo, os réus mantiveram a negativa de autoria, sustentando a versão policial. Contudo, o conjunto probatório é mais do que suficiente para dar guarida ao decreto condenatório, onde sobreleva observar que as vítimas e as testemunhas inquiridas nestes autos apresentaram declarações firmes, seguras e convincentes, narrando os fatos de maneira detalhada e deixando evidenciado, de maneira inconteste, que os réus realizaram a empreitada ilícita descrita na denúncia, em concurso e mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo. De fato, a vítima Dárcio Alves do Valle afirmou que o estabelecimento comercial estava sendo fechado quando os roubadores ali ingressaram, um deles com a arma de fogo em punho, e anunciaram o assalto, exigindo o dinheiro arrecadado com as vendas, oportunidade em que entregou o montante que tinha no bolso. Confirmou que reconheceu pessoalmente o réu Matheus como sendo um dos autores do roubo, sendo que portava a arma de fogo. Disse que, no dia seguinte, uma das funcionárias mostrou-lhe uma fotografia existente na rede social, ocasião em que identificou o réu Matheus, o que foi feito por outras pessoas. Confirmou que a proprietária da página da rede social era a corré Ariadne e o réu Renato comprometeu-se a ligar para a polícia, porém referiu-se ao “Bar Bohemia”, que fica do outro lado da cidade. Disse que não viu o réu Renato no mesmo local onde o roubo ocorreu, muito embora ele estivesse trabalhando naquela noite. Afirmou que a ré Ariadne foi ao estabelecimento comercial antes do assalto, tendo dito que o réu Renato efetuou uma ligação telefônica em momento anterior ao crime. No mesmo sentido o relato da vítima Alessandra de Lima, que também confirmou que não viu o réu Renato ser rendido, não obstante estivesse no local, do lado de fora, sendo que ele indicou aos policiais que o roubo estava ocorrendo no bar “Bohemia” que fica do outro lado da cidade. A testemunha Simone Nunes dos Santos afirmou que visualizou as características do roubador armado, reconhecendo-o pessoalmente na polícia. Além disso, a testemunha Márcia Alessandra Lafolga confirmou que, com as características do assaltante, apresentou a fotografia existente na página da rede social da ré Ariadne, ocasião em que a vítima Dárcio, Simone e Jéssica reconheceram o réu Matheus como sendo o autor do roubo. Na mesma direção o testemunho de Fabiana Aparecida Lopes Nogueira. Aliás, como sabido, em “sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalente, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa ao identificar o autor do assalto” (RJDTACRIM 95/268 – Ac. Rel. Canguçu de Almeida). Assim é que: “A palavra da vítima, em casos de roubo, ganha especial importância no elenco das provas produzidas, sendo suficiente para a base de uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, mesmo porque não tem sentido algum, sustentar-se que a vítima, que nem sequer conhece o agente possa pretender incrimina-lo indevidamente. Por outro lado, isolada nos autos, a negativa de autoria apresentada pelo acusado e não pode merecer credibilidade” (TACRIM-SP – v.u. da 1ª Câm. j. em 15.12.94 – ap. 875.947/9 – Capital – Juiz Pires Neto). Embora ouvida apenas na fase policial, a testemunha Jéssica Paloma Malaguti corroborou os fatos descritos na denúncia, esclarecendo que o réu Renato sumiu do estabelecimento comercial no momento do crime e somente surgiu após a fuga dos roubadores, apenas dizendo que havia sido abordado do lado de fora enquanto ligava para a ré Ariadne, embora já tivesse feito isso antes do roubo, tendo reconhecido na página de rede social da ré Ariadne o réu Matheus como sendo um dos autores do delito (fls. 12/14). De igual modo, vale conferir os informes trazidos pelo investigador de polícia Marcelo Peresi de Menezes, que participou das diligências que culminaram com a prisão dos réus (fls. 16/17). De outro lado, as testemunhas de defesa indicadas neste termo de audiência não presenciaram os fatos em questão, limitando-se a tecer considerações pessoais acerca dos réus. Bem por isso, a negativa dos réus não merece credibilidade ante o robusto acervo probatório amealhado aos autos, além do que não produziram qualquer prova a demonstrar a veracidade de suas alegações, eximindo-se de ônus que lhes competiam, a teor do art. 156 do CPP. As causas de aumento também restaram bem comprovadas. A arma utilizada no assalto não foi apreendida. Entretanto, não há falar em descaracterização do crime de roubo e tampouco afastamento da majorante descrita no art. 157, § 2º, I, do CP. Nesse sentido é remansosa a jurisprudência do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACRIM-SP – AC – Rel. Gonzaga Franceschini – JUTACRIM 89/443). Merece também registro que “no roubo, especialmente quando agravado pelo concurso de agentes, não só a arma intimida, também a presença potencialmente perigosa de quem anuncia o assalto” (TACRIM-SP – AC – Rel. Mafra Carbonieri – JUTACRIM 92/241). Quanto ao concurso de pessoas, nossa legislação adotou a teoria unitária ou monista, pois quem de qualquer modo concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas. Presente a convergência de vontades para o fim comum, ou seja, a realização do tipo penal, não há necessidade do prévio ajuste entre os participantes do ilícito penal. Como provado, os réus Ariadne e Renato viabilizaram a execução do roubo, tanto que a primeira, mesmo impossibilitada, compareceu ao local antes do crime e foi identificada em fotografia ao lado do comparsa Matheus; enquanto o segundo forneceu endereço diverso aos policiais militares para facilitar a fuga dos roubadores, conforme facilmente se verifica do relatório de registro da ocorrência (fls. 109/110). Configurado está o concurso de agentes. Este o posicionamento jurisprudencial: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que também as forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e vontade” (RJTACrim 27/260). No mesmo sentido: “Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJTACrim 23/98). Assim, o crime de roubo duplamente majorado descrito na denúncia está seguramente demonstrado no acervo probatório, sem rebuços, emergindo-se daí o édito condenatório. Em harmonia com o exposto, requeiro a condenação dos réus, nos termos da denúncia, observado que eles são primários (FA às fls. 231/241), o que deve ser sopesado na dosimetria penal. Impõe-se, no caso, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, pois o roubo é um crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, sendo o regime prisional fechado o único ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (art. 59, nº III, do CP). O E. Tribunal de Justiça de São Paulo, aliás, já decidiu que “o regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração” (TJSP, Apelação Criminal nº. 0029506-51.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito Criminal, Des. Rel. Souza Nery, j. 04.04.2013). Requeiro, por fim, sejam os réus condenados na obrigação de reparar os danos causados pela infração penal, nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Defensor do réu Matheus, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: A ação penal merece ser julgada totalmente improcedente, haja vista se tratar da acusação mais absurda já vista pelo advogado que esta subscreve, vejamos: todos os acusados são primários, chefes de familia, pai e mãe de familia e todos devidamente empregados com carteira assinada e que nunca estiveram numa delegacia, jamais foram acusados ou indiciados em qualquer outro processo criminal. No dia dos fatos estavam presentes naquele bar DARCIO; SIMONE; LUIZ, RENATO, JÉSSICA e ALESSANDRA. Os assaltantes renderam Renato, depois renderam o Luiz (cantor), subtraíram a bolsa de Alessandra e levaram o dinheiro do caixa das mãos de Darcio e Simone (proprietários daquele bar). A polícia militar foi imediatamente acionada pelo RENATO que ao contrário de todo o alegado de que o mesmo teria passado o nome do bar equivocado, tal acusação não procede isto porque todas as testemunhas ouvidas neste processo afirmaram que a marca BOHEMIA está estampada em letras muito destacadas no estabelecimento e ainda, as fls. 109 demonstram a conversa que o Sr. RENATO tratou com a polícia por telefone, vejamos: RENATO informa que eram dois individuos e saíram à pé pela Rua Independência; informa que levaram dinheiro do caixa e uma bolsa, informa as vestimentas dos individuos e informa de forma clara que o restaurante Bohemia ficava nas proximidades da avenida Alberto Andaló na direção do Habibis, o que de modo algum se confunde com o bar Bohemia que fica na Av. Constituição, próximo a Basílica para cima da Av. Bady Bassitt. De mais disso, têm-se que a polícia foi acionada depois do assalto realizado o que nada modificaria a situação. Tais assertivas contribuem para que Renato não seja considerado culpado quando na verdade tentava resolver o problema. Deve-se levar em conta o estado e emocional daquele que sofre um assalto. Renato confirma em seu depoimento que Matheus não era um dos assaltantes que estavam presentes. Alessandra ouvida em Juízo declarou que Matheus não era um dos assaltantes. Luiz da Silva declarou que Matheus não era um dos assaltantes. De outro lado, restou provados nos autos que após o assalto parte das pessoas que ali trabalhavam (Renato, Ariadne, Alessandra) foram ao bar da Cida onde encontraram Márcia e Fabiana, estas funcionárias do estabelecimento assaltado que não estavam presentes. Márcia na função de cozinheira, Fabiana na função de gerente. Neste local (bar da Cida) comentaram sobre o assalto, ocasião em que Renato contou que na hora do nervoso disse a polícia que o bar se chamava Bohemia, porémn, disse também que ligou várias vezes para a polícia esclarecendo o equívoco. Dai a mente brilhante da cozinheira Márcia que não estava presente, ao ouvir a descrição dos assaltantes de Alessandra, por achar estranho o fato de Renato ter falado o nome do bar errado passou a desconfiar da Ariadne e do Renato, depois como uma investigadora entrou no Orkut da Ariadne visualizou a foto do Matheus e passou a acreditar que Matheus era um dos assaltantes. Enviou a foto de Matheus e Ariadne aos proprietários do bar Darcio e Simone e estes prontamente o reconheceram. De-se ressaltar que na fase policial somente compareceram na polícia Simone e Dárcio, sem sabe explicar as razões porque Alessandra; Luiz da Silva e Jéssica não foram chamadas na DIG para reconhecerem o Matheus. É certo porém que Alessandra e Luiz da Silva não identificaram Matheus como sendo um dos assaltantes. Estas pessoas jamais poderiam prever que deveriam comparecer voluntariamente na DIG ou qualquer pessoa que seja poderia tal feito. Isto porque, jamais receberam qualquer intimação neste sentido. Portanto, não pode prosperar a indignação do Promotor de Justiça ao perguntar ao perguntar a testemunha Luiz da Silva porque não compareceu na DIG, haja vista a simplicidade da resposta jamais foi intimado para tal. Note-se que somente Darcio e Simone se interessaram pela investigação contra Ariadne que após ser dispensada daquele estabelecimento comercial ingressou com reclamação trabalhista o que torna o reconhecimento e a acusação dos proprietários suspeitas, e que comparado com as demais provas do processo, resta evidente de que tal acusação é totalmente absurda. A foto do orkut é do ano de 2010 antes dos fatos. Se Ariadne fosse uma arquiteta de assaltos e tivesse utilizado Matheus como o autor, certamente teria retirado a foto do orkut. É certo que não o fez porque em momento algum Ariadne arquitetou qualquer assalto. Em tempo é bom ressaltar que toda essa acusação nasceu da "mente brilhante" da cozinheira Márcia, que não tem qualquer estudo ou conhecimento de reconhecimento de pessoas pela internet. E Márcia quando interrogada neste Juízo respondeu de forma clara que sua desconfiança teve origem no equivoco cometido por Renato. Entretanto, este advogado questionou a Marcia que se ele soubesse que consta dos arquivos da polícia que Renato ao acionar a polícia disse que o bar ficava próximo a Andaló no rumo do Habibis,  se ela sabendo disso teria desconfiado do Renato. Pasmem, a Márcia respondeu que se tivesse essa informação não teria desconfiado do Renato. Entretanto a "mente brilhante" de Márcia colocou três primários, trabalhadores, chefes de famílias e inocentes na cadeia. Outra prova da inocência de Matheus se verifica quando Dárcio afirma que um dos assaltantes, o de estatura menor tinha sua estatura semelhante a dele. Dárcio possui estatura de 1,73m aproximadamente e Matheus estatura de 1,62m. Portanto, totalmente diferente as estaturas de um dos assaltantes com a do Darcio. Por fim, cumpre destacar que Matheus sempre compareceu na delegacia de polícia quando intimado e ainda,  mesmo sabedor de que a polícia o procurava e se dirigia ao seu local de trabalho permaneceu trabalhando e lá foi preso, situação que persiste até o presente. Caso semelhante ao dos acusados me faz lembrar aquele senhora dona de cãsa que foi assassinada no Guarujá, por ter sido erroneamente reconhecia a sua foto na rede social como sendo uma sequestradora de crianças e outro ainda na cidade de Campo Grande quando o trabalhador pai de familia foi assassinado por ter sido confundido com um maníaco estuprador. Ambos os casos houve reconhecimento por foto na internet por alguma "mente brilhante". Posto isso, requer a V. Excia., que se digne em julgar totalmente improcedente a ação penal, absolvendo Matheus Martins de Araújo e os demais réus, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, expedindo-se competente alvará de soltura, como medida de única e inteira Justiça. Dada a palavra ao Defensor dos réus Ariadne e Renato, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: A ação penal é totalmente improcedente com relação a acusada ARIADNE LUZIANO MAATZ DE ARAÚJO. Segundo consta da peça inicial acusatória, Ariadne está sendo denunciada porque tem em seu Orkut uma foto em que aparece o acusado Matheus e sua irmã Angélica. Note-se que não existe uma outra descrição de participação da acusada no delito, ou seja, ela está sendo acusada pelo simples fato de ter uma foto junto com outro acusado, o que convenhamos é um verdadeiro absurdo. Todas as testemunhas ouvidas em juízo sequer mencionaram o nome da acusada, o que nos leva a concluir que não houve qualquer participação desta em qualquer ato relacionado ao fato descrito na denúncia. É de se ressaltar que no dia dos fatos a acusada não foi até a lanchonete onde ocorreu o roubo, fato este ratificado pelas testemunhas ouvidas em juízo. É inadmissível que alguém sem nenhuma mácula em seu nome, trabalhadora, mãe de família, veja seu nome envolvido num crime dessa magnitude, quando ficou evidenciado que não praticou sequer algum ato preparatório do delito em questão. Assim sendo, por não estar demonstrado nenhuma participação da acusada em qualquer ato seja preparatório ou executório do delito descrito na denúncia, requer a sua absolvição por não estar provado que a ré concorreu para a infração penal, nos termos do artigo 386, inciso IV, do CPP, expedindo-se imediatamente o alvará de soltura. Com relação ao corréu RENATO ANTONIO DE ARAÚJO, a acusação se funda no fato de que o mesmo informou erroneamente o local do assalto à polícia, através de um telefonema. É evidente o absurdo desta acusação, pois, ninguém em sã consciência comete ou auxilia o cometimento de um delito e no instante em que o fato está se desenvolvendo liga para a polícia. Quem comete ou auxilia um crime, quer ver a polícia longe do local, nunca chamando-a para onde os fatos estão acontecendo. É de ressaltar que Renato ao ligar para a polícia tinha pleno conhecimento de que seu nome estaria diretamente envolvido nos fatos, pois, o número de seu celular ficaria gravado no cadastro de ligações da polícia. Se tivesse alguma relação com os fatos, o normal seria ocultar ou não fazer qualquer tipo de ligação. Deve se frisar também que as fls. 109 consta o relatório das ligações efetuadas por  RENATO à polícia e consta que, embora tenha dado a descrição de que os fatos estavam ocorrendo no bar Boemia, frisou que este se localizava próximo à avenida Alberto Andaló e próximo ao Habbibs, ou seja, em momento algum apontou local diverso daquele onde ocorreram os fatos, simplesmente se equivocou com o nome do estabelecimento. O acusado não praticou nenhum ato relacionado ao crime pelo qual está sendo denunciado e, tampouco, colaborou com os miliantes, aliás, o seu ato de ligar para a polícia demonstra sua contribuição para com a sociedade. O acusado é pai de família, trabalhador e não possui nenhuma mácula em seu nome. Posto isto, a defesa pugna pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso IV, do CPP., expedindo-se imediatamente alvará de soltura em favor do réu. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. MATHEUS MARTINS DE ARAUJO, RENATO ANTÔNIO DE ARAÚJO e ARIADNE LUZIANO MAATZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal, porque no dia 26 de fevereiro de 2011, às 03h, na Rua Aristide Serpa, esquina com a Rua Adolfo Lutz, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com indivíduo não identificado, mediante  emprego de grave ameaça e com arma de fogo, subtraíram para eles R$ 500,00 reais e uma folha de cheque do estabelecimento representado por D.A.V e os documentos pessoais pertencentes a A.L.. Consta que por serem funcionários do estabelecimento, os réus Renato e Ariadne informaram aos demais a rotina do local, a fim de propiciar o sucesso na empreita criminosa. Próximo do fechamento, um individuo não identificado e Matheus ingressaram em poder, este último, de arma de fogo e anunciaram o assalto, apoderando-se dos bens acima especificados, sendo que Renato teria dado cobertura a ambos. O dinheiro e os documentos não foram recuperados. Recebida a denúncia foram os acusados citados e apresentaram respostas à acusação. Mantido o recebimento da inicial, como medida de instrução, foram ouvidas duas vítimas, três testemunhas arroladas pela acusação e quatro apontadas pela defesa. Após, foram interrogados os réus. Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria do crime, requereu a condenação dos réus nos termos da inicial. A defesa, a seu turno, sustentando, em suma, serem insuficientes as provas colhidas, pediu a absolvição dos acusados. É o relatório. DECIDO. A comprovar a materialidade dos fatos há o registro da ocorrência de fls. 107/108. A vítima Dárcio Valle e a testemunha Simone dos Santos reconheceram pessoalmente o réu Matheus como um dos assaltantes (fls. 186/187). A ré Ariadne aduziu só ter estado no estabelecimento após o crime para buscar o marido, o réu Renato, que lá trabalhava há pouco tempo, substituindo-a em razão de lesão havida por exercício de trabalho. O réu Renato falou que apesar de no local se achar e ter solicitado auxílio policial, enganou-se quanto ao endereço, mas que envolvimento algum teve no assalto. Por fim, o réu Matheus asseverou nunca ter estado no estabelecimento em estudo. A vítima Alessandra narrou a abordagem por dois assaltantes, estando um deles armado, razão pela qual não se opôs à retirada dos bens dela. Todas as vítimas esclareceram que os réus Renato e Ariadne trabalhavam no estabelecimento. A vítima Dárcio também falou de dois assaltantes, sendo que Matheus estava armado e na companhia de outro rapaz anunciou o assalto. Foi esclarecida a presença de Renato, que teria avisado a policia, mas fornecido endereço diverso. Ariadne também teria estado no bar, mas deixado o local bem antes do assalto. As testemunhas Simone, Márcia e Fabiana apresentaram relato semelhante no sentido da execução do assalto por dois rapazes armados, reiterando o fato de Renato e Ariadne serem funcionários. Voltaram a falar da presença de Renato que atrasou a chegada de agentes ao local do crime por fornecer endereço diverso do verdadeiro e aduziram que Ariadne esteve no bar, mas saiu horas antes do roubo. Nesse diapasão destaco que infundada é a fala da defesa quanto a ausência das testemunhas Márcia Lafolga e Fabiana Nogueira no local do crime, posto terem apresentado relatos iguais aos das demais testemunhas presenciais. Além disso, motivo inexiste para afirmarem a presença em assalto, logo tal versão se perde sem fundamento e não pode ser considerada. Observo que apesar da manifestação do Ministério Público, não se pode imputar ao réu Renato envolvimento no assalto porque apenas o fato isolado de fornecer o endereço errado do estabelecimento, sem qualquer outro indicativo de participação anterior ou posterior no roubo é insuficiente para a condenação. Os corréus não falaram do envolvimento de Renato no assalto, negado por este e as vítimas e testemunhas não pontaram comportamento que pudesse indicar a colaboração para a intimidação das vítimas e a retirada dos bens destas. O mesmo se estende à ré Ariadne que não estava no bar no exato momento do roubo e nenhum elemento aponta para o auxilio ou vantagem no crime que aconteceu. As testemunhas ouvidas em nome da defesa nada acrescentaram ao deslinde da questão, sendo que o fato de a testemunha Luiz Carlos dizer-se presencial apenas na data de hoje não é crível e, por isso, não tem a força de apagar o reconhecimento acima especificado com relação ao réu Matheus. Ademais, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal, deveria a defesa ter esclarecido, de forma cristalina, a presença de Matheus em local diverso no exato momento do crime, sendo que a afirmação da esposa deste, como informante, é vazia e não se sustenta, principalmente, repita-se, porque foi o Matheus reconhecido pelas pessoas assaltadas. Destaco que em crime patrimonial não há interesse da vítima em incriminar inocente e sim revelar a identidade daquele que lhe causou tamanho mal, motivo pelo qual o reconhecimento é prova de inestimável valor e não foi afastada por nenhum elemento colhido sob o crivo do contraditório.  Assim, a análise das provas aponta, com a certeza necessária, ter o réu Matheus, agindo em concurso com pessoas não identificadas, praticado o crime em tela. Agiu em concurso porque cada qual, com comportamento diverso, tinha em mente o roubo e realizou atos passíveis de concretizá-lo. Dessa maneira, caracterizada está a causa de aumento prevista no inc. II, § 2º, do art. 157 do Cód. Penal. No que pertine á causa de aumento descrita no inciso I do § 2º do artigo acima citado, consumou-se esta com o efetivo uso de arma pelo réu Matheus, a fim de serem as vítimas intimidadas, objetivo este, atingido. Convicta da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. - MATHEUS MARTINS DE ARAÚJO - Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal: Norteando-me pelo art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.  Verificadas as causas de aumento estampadas nos incs. I e II do § 2º do art. 157 do Cód. Penal, elevo a pena em um terço, o que perfaz 5 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto. O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, observada a situação econômica do réu. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno MATHEUS MARTINS DE ARAUJO, R.G. n.º 48.376.620, a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Absolvo RENATO ANTÔNIO DE ARAÚJO, R.G. n.º 25.567.841 e ARIADNE LUZIANO MAATZ, R.G. n.º 42.887.825, da prática do crime do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inc. VII, do Código Proc. Penal. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados Em sendo necessário o afastamento do réu Matheus do convívio social durante a instrução do feito, a condenação deste por grave crime doloso exercido com ameaça, reforça tal situação, razão pela qual não poderá apelar em liberdade. Preso, recomende-se o réu no presídio onde se encontra. A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu Matheus no rol dos culpados. Custas ma forma da Lei nº 11.608/03. AINDA, recebo eventual recurso interposto pelas partes nesta oportunidade, processando-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(José Luís da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juíza de Direito (assina digitalmente):

Promotor de Justiça:

Defensores:

Acusados: