0024894-02.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Pereira dos Santos Reis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

   Vistos.

EDSON PEREIRA DOS SANTOS REIS, já qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024894-02.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0024894-02.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Pereira dos Santos Reis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

   Vistos.

EDSON PEREIRA DOS SANTOS REIS, já qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8069/1990.

Consta da denúncia que, no dia 29 de outubro de 2012, por volta das 16h50, na Av. Ayrton Senna da Silva, Itararé, nesta cidade, em companhia dos menores inimputáveis O.B.B.L.S. e K.L.C.S., de comum e prévio acordo, em concurso, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma, facão, uma bicicleta descrita e avaliada em R$ 487,00 (quatrocentos e oitenta e sete reais) da vítima Viviane Oliveira da Gama.

Segundo o apurado, a vítima pedalava sua bicicleta pela ciclovia existente no local. O denunciado e seu comparsa a abordaram. O denunciado puxou um facão pressionando-o no pescoço da vítima, exigindo-lhe a bicicleta, enquanto seus dois comparsas permaneciam dando-lhe cobertura, impedindo a fuga da vítima. Intimidada a vítima desceu da bicicleta. De posse da mesma fugiram. A polícia foi acionada e, após diligências prendeu o denunciado, apreendeu os menores e recuperou a bicicleta.

Consta, ainda que o denunciado corrompeu os menores O.B.B.L.S. e K.L.C.S., menores de 18 anos de idade, com eles praticando a infração penal.

A denúncia foi recebida (fls. 42), o réu foi citado (fls. 47) e apresentou resposta à acusação (fls. 53/58). 

 Durante a instrução, procedeu-se a oitiva da vítima e de três testemunhas de acusação, sendo declarada a nulidade da prova oral (fls. 146) e refeita a prova, procedendo-se ainda a oitiva de três testemunhas de defesa, além do interrogatório do acusado (mídia fls. 116, 142 e 240, 243,264, 279).

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a absolvição do acusado. A Defesa reiterou o pedido de absolvição feito pelo Ministério Público. 

É O RELATÓRIO. DECIDO

A denúncia é improcedente.

A vítima Viviane, disse que no dia dos fatos o acusado e os outros indivíduos se aproximaram, dois ficaram para trás e um deles pediu para que passasse a sua bicicleta, dizendo que caso ela não passasse, iria morrer. O acusado estava com uma faca na mão. Posteriormente, avistou uma viatura de policia, foi quando chamou os policiais e passou as características dos indivíduos. Ao realizar o reconhecimento, disse que por conta do tempo, parecia o acusado. 

A testemunha Adriano, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e foram solicitados pela vítima que disse que havia acabado de ser roubada, levaram sua bicicleta. A vítima passou as características dos indivíduos. Uma viatura nas proximidades abordou três indivíduos com as características passadas. Deslocaram-se ate o local para o reconhecimento dos indivíduos. A vítima reconheceu os indivíduos e a bicicleta como sendo a sua.
 
A testemunha Thomas, policial militar, narrou os fatos da mesma forma que seu colega de farda.
 
A testemunha Otávio, amigo do acusado, disse que no dia dos fatos, encontrou ao acusado e pediu para que ele o acompanhasse no CREAS. No caminho e volta, apareceu a viatura e os policiais o abordaram dizendo que eles tinham praticado o crime. Afirmou que não cometeram o crime.
 
A testemunha Paulo disse que tem conhecimento que um adolescente bateu em sua porta oferecendo uma bicicleta por R$ 40,00 (quarenta reais), o acusado estava próximo e escutou e comprou a bicicleta.
 
A testemunha Luiz Miguel disse que estava passando no momento dos fatos. Disse que trabalha no quiosque da praia. Não se recordou dos fatos por conta do tempo que já se passou.
 
A testemunha Erika, vizinha do acusado, disse que estava em casa e avistou um rapaz vendendo uma bicicleta, o rapaz ofereceu para seu pai e seu pai não quis então o acusado, que estava presente, se interessou pela bicicleta e comprou.
 
Em seu interrogatório, o acusado Edson negou a prática do crime. Disse que no dia dos fatos, estava com uma bicicleta que havia comprado por volta de três semanas antes dos fatos, foi na praia com dois amigos e quando estavam indo embora, passaram na frente da vítima e do namorado dela e a mesma começou a rir deles. Posteriormente foi abordado por policiais e a vítima estava chorando no carro dizendo que eles haviam a roubado. 

Nos autos não há prova capaz de atribuir a autoria delitiva ao acusado. O reconhecimento da vítima em solo policial restou isolado no conjunto probatório acusatório. As declarações da vítima tornaram-se fragilizadas diante das divergências acima apresentadas, pelo fato de que a testemunha, ao presenciar o roubo, não viu o facão que teria sido usado para ameaçar a vítima, bem como o réu insistiu na tese de que já estava na posse da bicicleta antes dos fatos, sendo o seu depoimento corroborado por testemunhas.
 
Por conseguinte, uma vez que nos autos não foram reunidos provas e indícios suficientes para aplicar a condenação, diante da dúvida quanto a autoria, deve ser aplicado o brocardo in dubio pro reo, suscitado pela defesa.

Ante todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia, ABSOLVO EDSON PEREIRA DOS SANTOS REIS , da prática do crime previsto nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal e 244-B, do ECA apontado na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, remeta-se ao arquivo.

 P.R.I.C. 


São Vicente, 13 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA