0024447-96.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um furtador de veículos tenha pena semelhante a um furtador de objetos de pequeno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0024447-96.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0024447-96.2017.8.26.0506 - Controle nº 2017/001360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Canno e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I. Relatório

Eder Canno e Edenilson Fernandes Canno foram denunciados como incursos no artigo 155, §1° e §4°, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 29 de junho de 2016, no período da manhã, na Rua Inácio Bruno da Costa, n° 268, Jardim Antártica, nesta, em colaboração mútua e em unidade de desígnios, subtraíram, para eles, durante o repouso noturno, uma camioneta Ford/F-100, cor cinza, placas JLE-6164/Ribeirão Preto-SP, avaliada em R$14.000,00, pertencente a Odonel Rodrigues Pinto.
Segundo restou apurado, na data dos fatos, o ofendido deixou sua camionete estacionada defronte à sua residência. Enquanto ele não vigiava o bem, os réus chegaram ao local e subtraíram o veículo, levando-o consigo.
Contudo, no dia 11 de julho de 2016, policiais militares localizaram o automóvel da vítima parcialmente depenado na área rural situado nas imediações da rodovia SP 328 Alexandre Balbo, 21500, sendo certo que foram retirados o motor, câmbio, diferencial, conjunto de rodas e pneus, estepes, eixos cardã e traseiro.
No curso de investigações realizadas pelos setor de combate a furtos e roubos de veículos da Polícia Civil, lastreada nas interceptações telefônicas autorizadas no feito de n° 0014125-51.2016.8.26.0506, que tramita perante esta Egrégia Vara Criminal, apurou-se que os acusados, que são irmãos, foram os responsáveis pela prática delitiva acima narrada, conforme detalhado no relatório de investigação de n° 487/2017 (págs. 7/10), onde consta, inclusive, a transcrição do diálogo travado pela dupla no dia dos fatos.
Cumpre salientar, ainda, que em virtude do quanto apurado na cautelar acima mencionada, foi instaurado o processo n° 0020020-90.2016.8.26.0506, no qual ambos os réus estão sendo regularmente processados, juntamente com vinte e um outros comparsas, como incursos no artigo 288, caput, do Código Penal, já que ali restou demonstrado o envolvimento deles em diversos furtos de veículos empreendidos nesta cidade, todavia, ficou estabelecido naqueles autos que cada um dos furtos seriam objeto de processo próprio. Diante disso, o presente procedimento foi distribuído a esta Egrégia Vara Criminal, por dependência, em virtude das investigações correspondentes.
Recebida a denúncia, o réu Edenilson foi citado, (págs. 330/331), tendo constituído defensor o qual apresentou resposta (pág. 106); assim como o réu Eder foi citado (pág. 321), tendo constituído defensor o qual apresentou resposta (págs. 326/328).
Na fase instrutória, foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, procedendo-se aos interrogatórios dos réus.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição nos termos dos incisos IV, V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Eder negou ter cometido o crime.
Ignora o motivo da acusação. Não foi feito exame de voz. Não sabe o motivo pelo qual seu celular foi rastreado.
Seu aparelho celular estava em seu poder. Não escutou as escutas telefônicas entre ele e o Edenilson. 
Não estava naquele local quando o celular foi rastreado. 
Os policiais não levaram o seu celular. 
Interrogado em Juízo, o réu Edenilson também negou ter cometido o delito. Não sabe o motivo pelo qual seu nome foi envolvido nesse crime.
Desconhece o local do furto e onde a caminhonete foi depenada e encontrada.
Não sabe o motivo pelo qual os celulares dele e de seu irmão foram rastreados.
No dia em que os policiais foram à sua residência não tinha aparelho celular; os investigadores não apontaram o número do celular rastreado. 
Não colocaram qualquer gravação para saber se o interrogado era a pessoa que havia falado na gravação das ligações. 
Essas versões não encontram respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima Odonel Rodrigues Pinto afirmou que o caminhão foi localizado no meio do canavial, por cortadores de cana. Os documentos estavam no painel; entraram em contado com o declarante, que contratou um guincho para retirá-lo. Somente encontrou a carcaça; não havia pneu, rodas, motor, cambio, diferencial. Depenaram-na.
O seguro era caríssimo pelo ano do veículo e não valia a pena; a carcaça foi vendida como ferro velho, conseguindo recuperar de R$ 3.000,00 a R$ 4.000,00.
Acredita que a camionete, que estava estacionada na frente da casa, foi empurrada para ser ligada mais distante, pois não escutou o ruído do motor ligado.
Vendeu a camionete para um indivíduo de Pradópolis, por intermédio do vizinho.
Nenhum policial apareceu afirmando que estava investigando a autoria do crime ou que tenha pedido para periciar a camionete com tal finalidade.
Era vendedor de óleo lubrificante em fazendas, mediante comissão, que ia de três e trinta por cento. Ela o servia muito porque visitava sítios e fazendas, além de postos de gasolina, para fazer as vendas. Trabalhou cerca de dez anos com ela.
O prejuízo que sofreu foi enorme; ficou dois ou três meses sem trabalhar. Comprou um Fusca bem mais barato, ano 1968 ou 1969 e começou a visitar as fazendas com esse veículo. Às vezes, o escondia quando ia a fazendas porque tinha vergonha. Recuperou-se aos poucos.
Na época do furto da camionete, ganhava R$ 20.000,00 por mês.
Trabalhava há trinta anos nesse ramo; para isso, tinha que ter condução boa, senão os clientes iriam reclamar. Passou a linha para outro e parou. Comprou um caminhão e começou a trabalhar com frete.
O investigador de polícia Cristino de Alcântara Tavares que a investigação foi baseada em interceptações telefônicas. Foram esclarecidos vários delitos por meio dela, além desse.
Quanto ao caso, com base em alguns diálogos e na localização dos celulares dos acusados - porque a operadora havia fornecido a área de cobertura onde foram usados -, constatou que eles estiveram na área, onde a camionete havia sido furtada e, posteriormente, estiveram na área rural onde havia sido escondida.
Chegou  à conclusão de que a caminhonete esteve na área, com base na área de cobertura oferecida pela operadora, onde o celular havia sido usado, a qual coincidia com o local onde a camionete foi encontrada. 
A operadora informa na área urbana um raio de mil metros, a qual conferia com o local do furto e, posteriormente, onde a camionete foi localizada.
A escuta durou mais de três meses. Nelas, foram identificados os acusados, além de outras pessoas.
Não conhecia Eder e Edenilson pessoalmente, porém dos meios policiais pela prática de furto de veículos.
Sabe que eles respondem a outros processos envolvendo veículos.
Não conversou com eles a respeito do furto dessa camionete.
A respeito do mapa de fls. 10, esclareceu que a área de cobertura é a que está no cone; o círculo serve para mostrar a posição da antena; há um raio que indica a provável posição do celular, que pode variar para mais ou para menos. A partir do ponto central existe um traço, que é o azimute (orientação geográfica). A partir do norte, para a direita, ele vai aumentando; é um círculo dividido em fatias; isso é a variação para mais ou para menos da posição do celular.
Tem os diálogos, localização dos celulares e o histórico dos envolvidos.
As antenas indicaram a presença, na sequência, dos celulares no local do furto e, depois, do local onde a camionete foi encontrada. Não chega a dez quilômetros a distância entre o local do furto e do local onde a camionete foi encontrada.
Não sabe por  quem ela foi localizada.
Não tem conhecimento se a camionete passou por exame pericial ou não.
O círculo, no documento de pág. 10, mostra a posição da antena. Há um raio que indica a provável posição do celular, com variação para mais ou menos. A partir do ponto central, há um traço, que é o azimute. Ali a operadora informa que existe uma variação, para mais ou menos, que é local onde pode estar o aparelho celular.
Azimute é um angulo, orientação geográfica; um círculo tem 360 graus, cada grau é o azimute.
As antenas indicaram a presença deles no local e do furto e, na sequência, no lugar onde a camionete foi encontrada.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Note-se que o investigador de polícia Cristino de Alcântara revela que escutou diversas conversas entre os réus após autorização judicial para interceptações telefônicas, nas quais  eles revelam as práticas criminosas.
Mas, não é só. Informações sobre os dados de antenas de telefonia permitiram concluir que os réus estiveram no locus delicti, assim como no local onde a res foi abandonada, o que ocorreu tanto no caso ora analisado, quanto no outro delito semelhante analisado por esta Vara.
Ao ser indagado por este Magistrado, Cristino esclareceu que o documento de pág. 10 demonstra o azimute, isto é, a área de abrangência, representada por uma fração (em destaque no referido documento, como uma fatia)de um círculo de abrangência da antena, pelo qual pode constatar que os celulares dos acusados estiveram próximos ao local do furto e o local onde a res foi deixada.
E, conforme relatório de investigações de pág. 7/10, os diálogos interceptados da linha telefônica nº (16) 994034513 - (usada por Edenilson) e nº (16) 99393277 (usada por Eder), deixam claro que ambos, de comum acordo, furtaram o referido veículo, tendo Edenilson o levado para área de canavial situada entre o 'Terminal de Petróleo e o distrito de Cruz das Posses, onde a caminhonete foi desmontada, restando apenas a 'carcaça", que foi localizada vários dias depois (vide RDO 13896/16 da CPJ de Rib. Preto).
De se destacar também que o registro das Torres de Telefonia utilizadas pelo celular de Edenilson durante toda a ação criminosa confirmam sua participação no furto: registros fornecidos pela Operadora CLARO S/A mostram que por volta das 20:00 horas do dia do furto Edenilson utilizou o seu celular na seguinte área geográfica (...) (pág. 7).
Ora, não  bastassem os diálogos e as mesmas áreas dos celulares dos acusados e dos locais da subtração e abandono da res, também coincidem as condições de tempo.
Há farta prova de autoria, pelo que impossível a  absolvição com fundamento em quaisquer dos incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar ainda a maior culpabilidade do acusado, na medida em que sua conduta é dotada de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de subtração de veículo automotor, bem como em se levando em conta o elevado valor do bem furtado.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a prática de furtos e roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um furtador de veículos tenha pena semelhante a um furtador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Ainda, verifica-se as consequências do crime, tendo em vista que a vítima, vendedora de óleo lubrificante em fazendas, relatou que a perda de seu instrumento de trabalho, com o qual realizava as vendas, lhe causou bastante prejuízo, porquanto ficou dois a três meses sem trabalhar.
Ainda, teve que adquirir outro veículo mais simples para dar continuidade ao trabalho, demonstrando que o delito lhe trouxe problemas econômicos.
Dessa forma, a pena deve ser exasperada.
Por fim, deixo de reconhecer a circunstância relativa ao cometimento do delito durante o repouso noturno - considerada agora na análise da culpabilidade e não como causa de aumento de pena, conforme recentes julgados do STJ - porquanto não foi produzida prova durante a instrução judicial nesse sentido.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. As penas base de ambos os réus são fixadas 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 em razão da culpabilidade (furto de veículo automotor), bem como 1/6 pelas consequências do crime.
E, a pena base do réu Eder é fixada em mais 1/6 acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes (crime de adulteração de sinal de veículo automotor, pág. 396).
II. Na segunda fase, majoro a pena do réu Eder em 1/6 em razão da reincidência específica (págs. 393/394).
Reconheço a menoridade relativa do réu Edenilson, diminuindo sua pena em 1/6.
III. Não há causas de aumento e diminuição de pena.
Torno a pena em concreto a pena de Eder em três anos e seis meses de reclusão e de Edenilson em dois anos, dois meses e vinte dias de reclusão. 
Para o réu Eder, considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
E, para o réu Edenilson, preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo pelas suas condições econômicas (págs. 125/128) e a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade para a hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária do réu Eder em dezessete dias-multa e do réu Edenilson em dez dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos réus (Edenilson, págs. 125/128 e Eder, págs. 93/97).
III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Eder Canno e Edenilson Fernandes Canno como incursos no artigo 155, §4°, inciso IV do Código Penal, às penas de, respectivamente, três anos e seis meses reclusão e o pagamento de dezessete dias-multa  e dois anos, dois meses e vinte dias de reclusão de reclusão e o pagamento de treze dias-multa.
 Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor de Eder e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de agosto de 2022.

Guaracy Sibille Leite
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)