0024738-09.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2017
... condenação anterior por crime de roubo majorado tentado, processo da 15ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 01/02/2016 (pesquisa saj a fls. 258/264). Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3, em razão das majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, culminando com a pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024738-09.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0024738-09.2017.8.26.0050 - Controle nº 678/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER DOS SANTOS VAZ


Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

EDER DOS SANTOS VAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 150, §1º, ambos do Código Penal e no artigo 16, IV da Lei nº 10.826/2003, todos c.c. artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a acusação, na noite de 28 de março de 2017, na rua Boqueirão, altura do nº 115, nesta capital, Eder, agindo em concurso e com unidade de propósitos com duas pessoas não identificadas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, o veículo Ford Ka, placa GKG-8066, pertencente a Ana Keyla Carvalho da Silva, avaliado em R$41.659,00, segundo a tabela FIPE, além de dois celulares de marcas Iphone e Lenovo e alguns pertencentes pessoais. Extrai-se da denúncia que Ana conduzia seu veículo, tendo seu filho como passageiro no banco traseiro, por aquela via quando na atura do nº 115 foi abordada por duas pessoas não identificadas que enquanto uma bateu em sua janela com um revólver e anunciou o assalto, a outra entrou no interior do veículo pela porta do passageiro, e mediante ameaças, obrigaram Ana a sair do veículo. Ato contínuo, enquanto ela retirava o seu filho do interior do carro, EDER surgiu, munido de outra arma, e após empurrá-la, ingressou no banco traseiro, tendo os três assaltantes fugido com o carro, levando ainda os pertencentes pessoais de Ana, como dois aparelhos de celular de marcas Iphone e Lenovo que estavam no veículo subtraído. Consta da exordial que, naquele mesmo dia, por volta das 22h38min, policiais militares em patrulhamento ostensivo pela Rua Nicolau Alberto Defina, nesta capital, avistaram aquele Ford Ka estacionado na via pública e, próximo a ele, Eder, que trazia consigo revólver marca Rossi, calibre 22, de uso permitido, municiado com sete cartuchos e com a numeração suprimida, escondido no interior de suas vestes. Conclui a inicial que, quando o denunciado percebeu a aproximação da viatura saiu correndo para uma comunidade até que, contra a vontade de Maria Luceene da Silva, entrou na casa dela localizada na Rua Dom Macário, nº 356, Jardim Colina, nesta capital, onde se escondeu. Todavia, os policiais militares o seguiram e após breve negociação Eder jogou aquela arma que trazia consigo e se entregou, sendo preso e autuado em flagrante. Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva.  Recebida a denúncia (fls.160), o réu foi citado (fls. 208), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia a fls. 215/216. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 217), durante o curso da instrução as vítimas Ana Keyla Carvalho da Silva e Maria Luceene da Silva prestaram declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Policial Militar Adilson Pardo Filho, Policial Militar Uederson de Campos Oliveira e Gilmara Santos Teixeira, e também foram ouvidas as testemunhas arroladas pela Defesa Marcia Mendes Camargo, Jéssica Claudino Siqueira, seguindo-se ao interrogatório do réu. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado, violação de domicílio e porte de arma, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 1917/2017 a fls. 12/17; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 21/22; Auto de Apreensão/Exibição/Entrega a fls.23/24; Laudo Pericial a fls. 202/205, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Ana Keyla Carvalho da Silva procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu em sala própria com segurança, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que estava pegando o filho no estacionamento da escola e sem querer abriu o porta-malas e foi fechar. Quando colocou o cinto de segurança chegou o primeiro roubador, bateu no vidro com a arma. A declarante pensou “vou passar em cima”. O segundo roubador veio ao lado do seu filho de quatro anos de idade que estava no banco de trás. A declarante falou que queria tirar o filho do carro. Chegou o terceiro roubador com arma, que é o réu que hoje reconheceu. O filho começou a falar que queria a mochila dele. O réu começou a puxar o filho pela touca da blusa de moleton. Pelo que soube, a 500 metros tinha uma Rocam. Depois que os três roubadores fugiram o carro foi abandonado a cerca de um quilometro dali, na favela do Boqueirão. Foi roubada no estacionamento da escola, que fica entre as Ruas Boqueirão e Ribeiro Lacerda. O roubo foi às 17h15min. Depois do roubo achou os policiais da Rocam e eles disseram que já tinham dado “queixa”.  Por volta das 18h00min/18h20min os policiais disseram que tinham encontrado o carro. O réu estaria próximo ao carro, encostado e quando a polícia chegou o réu teria entrado na casa de uma senhora e feito uma criança de refém. O réu também estava com arma quando lhe abordou. Na delegacia também reconheceu o réu. Na delegacia o réu estava usando camisa listrada, vermelha e branca.  Também foi ouvida em juízo a vítima Maria Luceene da Silva, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que o réu não entrou na casa da declarante. Mora na comunidade Boqueirão. Não conhece o réu, nem a família dele. Não sabe se a família do réu mora na comunidade. É verdade que estava na residência com seus dois filhos, com 12 e 10 anos de idade. Não sabe ler. Confirma a sua assinatura no Termo de Declarações colhido na fase policial. Na delegacia nenhum parente do réu falou com a declarante. Continua morando no mesmo lugar. Viu os policiais prendendo o réu. A testemunha Policial Militar Adilson Pardo Filho foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda do réu presente em audiência. Foi irradiado via Copom veículo Ford K produto de roubo. Ao adentrar a via visualizaram o veiculo estacionando e o réu saindo do interior do veículo. O réu se evadiu a pé para o interior da comunidade. O réu adentrou em uma residência que estava com a porta aberta e de imediato saiu uma mulher gritando “calma, calma, não entra que tem criança lá”. Chamaram apoio e após breve negociação o réu Eder jogou uma arma ao chão e saiu com as mãos para cima. A uns três passos caminhando o réu tentou novamente a fuga. Conseguiram detê-lo. O réu foi reconhecido pela vítima como autor do roubo do veículo Ford K. A todo o momento o réu resistiu à prisão, desde o momento da saída da casa. O réu não sofreu disparto de arma de fogo naquele dia. Na delegacia a dona daquela casa não ficou separada em nenhum momento e foi coagida pela família do réu. Chegou ao conhecimento do depoente que durante o deslocamento do DP para a audiência de custodia o réu tentou se evadir e sacou a arma da policial feminina e efetuou disparo.  Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Uederson de Campos Oliveira, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda do réu presente em audiência. Foi irradiado veiculo Ford K produto de roubo e estavam próximos. Visualizaram o veículo estacionado e o réu próximo ao veículo. Resolveram abordá-lo e o réu se evadiu e entrou em uma residência da comunidade. A proprietária da residência saiu na porta e disse que o réu tinha segurado uma criança no interior da residência. Após negociação o réu arremessou uma arma calibre 22. Entraram em vias de fato com o réu e conseguiram algemá-lo. A vítima do roubo reconheceu o réu no DP sem sombra de dúvidas. Também foi ouvida em juízo a testemunha Gilmara Santos Teixeira, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que mora na comunidade Boqueirão, em casa situada na mesma rua que a da vítima Maria Luceene. Nunca tinha visto o réu. Não conhece a família do réu. Sabe ler. Viu o réu na porta da casa da vítima Maria Luceene. O réu estava de frente para a casa e de costas para os policiais. Lido o depoimento prestado na fase policial, a testemunha confirma o seu teor e reconhece a sua assinatura no termo de depoimento. A companheira do Réu Marcia Mendes Camargo foi ouvida em juízo, extraindo-se de suas declarações, em suma, que vive com o réu há quase 16 anos. Tem três filhos com o réu. Estava trabalhando e chegou em casa as 16:00 e o réu estava em casa. Pediu para o réu ir com a declarante comprar material de construção. Saiu de casa por volta de 17h00min e chegou à Rua Dom Macário por volta das 17h15min. Depois de sair da loja de material foram em uma lanchonete na mesma calçada da loja de material de construção. Começou a tirar fotos dos dois no celular e comeram um lanche. Deixou o réu na frente da farmácia e foi buscar as crianças na casa da mãe. Isso era mais ou menos 18h00min. Saíram da lanchonete 17h50min. Tem sete meses que está lendo e relendo tudo porque não foi o réu. No dia seguinte o réu foi baleado. Foi na delegacia quando o réu foi preso. Os policiais pegaram o dinheiro da declarante que estava com o réu, R$ 250,00.  Também foi ouvida em juízo a testemunha arrolada pela Defesa Jéssica Claudino Siqueira, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que conhece o réu de vista passando na rua onde mora. Mora na comunidade Boqueirão, na rua Dom Macário. Viu o réu sendo preso quase do lado da casa da depoente. Não conhece Maria Luceene. Viu quando o réu saiu da lanchonete com a esposa. Tinha passado em frente e depois parou na porta da sua casa. Viu quando a esposa do réu deixou o réu na porta da farmácia. Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que vive em união estável com Marcia. Tem três filhos. Estava procurado quando foi preso em flagrante, porque saiu do semiaberto. Estava há quase um ano sem retornar ao semiaberto. Já foi condenado quatro vezes, sendo por porte de arma, dois assaltos e um furto. Foi baleado no dia seguinte. Nega o cometimento do roubo. Também não se escondeu na casa de Maria Luceene. Também não estava armado.  Ocorre que diante das declarações da vítima Ana Keyla, depoimentos das testemunhas policiais militares, depoimento da testemunha Gilmara Santos Teixeira e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima Ana Keyla que procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu tanto na fase policial como em juízo. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Não se olvida que a ilustre Defensora Pública trouxe aos autos mídias contendo imagens de câmeras de segurança de dois estabelecimentos situados na Rua Dom Macário, sendo um no nº 329 e o outro no nº 314 dessa via. Nas filmagens, é possível visualizar o réu. Ocorre que diante das declarações firmes e seguras da vítima Ana Keyla Carvalho da Silva, que sofreu o roubo por volta das 17h15, na Rua Boqueirão, há uma distância de 1 km daquele local, a prova trazida pela ilustre Defesa não tem o condão de enfraquecer o conjunto probatório que aponta o Réu como um dos autores do crime de roubo. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante os elucidativos julgados: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). Da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma) Também restou comprovada, visto que a arma foi apreendida, consoante Auto de Exibição e Apreensão a fls. 21/22, e foi devidamente periciada, conforme dispõe o Laudo Pericial a fls. 202/205. Extrai-se do Laudo: “Qual a natureza da arma examinada? Trata-se de revólver de acabamento cromado, da marca ROSSI (Amadeo Rossi S.A.), de número de série RASPADO (...). No estado em que se encontrava, podia ter sido utilizada na realização de disparos? SIM, conforme ensaios experimentais aqui realizados”. Do crime previsto no artigo 150, § 1º, do Código Penal (Violação de domicílio). O delito também restou sobejamente comprovado, com os depoimentos das testemunhas policiais militares e da testemunha Gilmara, que em juízo confirmou o teor do depoimento prestado na fase policial, assim como reconhece a sua assinatura no termo de depoimento. Nesse sentido, tem-se o elucidativo julgado: “TACRSP: 'Para a caracterização do delito previsto no art. 150 do Código Penal basta a intenção genérica do agente de entrar em habitação alheia, sabendo que procede ilegitimamente' (RT 474/340)”. Do concurso material de crimes Considerando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou três crimes diversos, as penas desses deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Não há como reconhecer o pedido formulado pela ilustre Defesa visando à consunção do crime de porte de arma pelo crime de roubo, visto que o crime de porte de arma de fogo cometido ocorreu em horário e local diversos daquele onde foi praticado o crime de roubo contra a vítima Ana Keyla. “APELAÇÃO CRIMINAL. Prática dos delitos previstos no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal e no art. 288, parágrafo único, do mesmo diploma normativo. STEFANO restou condenado também como incurso no art. 12 da Lei 10.823/03 e no art. 28 da Lei 11.343/06. (...) Inexistência de bis in idem na condenação por posse de arma e roubo. O réu estava na posse da arma de fogo após a prática do assalto, em situação completamente diversa. (...)” (Apelação Criminal nº 0005617-39.2014.8.26.0037, 8ª Câm. Crim. Extr. Do TJSP, Relator Carlos Monnerat, j. 05/09/2017, publicação 10/10/2017). Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado, violação de domicílio e porte de arma é medida que se impõe. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta antecedentes desabonadores. Com efeito, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls. 161/170, o réu apresenta: a) condenação anterior por crime de furto qualificado, processo da 25ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 14/10/2008 (certidão de objeto e pé a fls. 252); b) condenação anterior por crime de porte ilegal de arma de fogo, processo da 3ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 27/03/2014 (pesquisa saj a fls. 254/257); c) condenação anterior por crime de roubo majorado, processo da 10ª Vara Criminal, com sentença condenatória para o réu aos 26/01/2004 (certidão de objeto e pé a fls. 193/194). Esse histórico denota que o réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes a corrigir a sua conduta. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime de roubo; 3 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime de porte ilegal de arma e 7 meses  de detenção para o crime de violação de domicílio. Em segunda fase aumento a pena em um sexto, em razão da agravante da reincidência, culminando com a pena de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa para o crime de roubo; 4 anos e 1 meses de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa para o crime de porte ilegal de arma e 8 meses e 5 dias  de detenção para o crime de violação de domicílio. Com efeito, conforme se infere da folha de antecedentes acostada nos autos, o réu apresenta condenação anterior por crime de roubo majorado tentado, processo da 15ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 01/02/2016 (pesquisa saj a fls. 258/264). Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3, em razão das majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, culminando com a pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e ao pagamento 16 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é reincidente e ostenta maus antecedentes. Por tais circunstâncias, e considerando a pena aplicada e a presença de duas majorantes, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal).  Nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal, com relação ao crime de violação de domicílio, apenado com detenção, a pena de detenção será cumprida em regime semiaberto. DISPOSITIVO.  Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado EDER DOS SANTOS VAZ, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 150, §1º, ambos do Código Penal e no artigo 16, IV da Lei nº 10.826/2003, todos c.c. artigo 69, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, em razão do cometimento do crime de roubo majorado; a pena privativa de liberdade de 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 12 dias-multa em razão do cometimento do crime de porte ilegal de arma de fogo e a pena de 8 meses e 5 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, em razão do cometimento do crime de violação de domicílio. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes; o roubo se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é reincidente e ostenta maus antecedentes. Esse histórico denota que o réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes a corrigir a sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Indagado ao réu se desejava recorrer da sentença, por ele foi manifestado ter interesse em recorrer. Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: recebo o recurso interposto pelo réu, processando-se. Espeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 19 de outubro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA