0024343-06.2013.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lauro Henrique de Freitas e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.





Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LAURO HENRIQUE DE FREITAS e LUIS ANDRÉ DE FREITAS, por infração ao disposto no artigo 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024343-06.2013.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0024343-06.2013.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lauro Henrique de Freitas e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.





Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LAURO HENRIQUE DE FREITAS e LUIS ANDRÉ DE FREITAS, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, em 23 de janeiro de 2013, por volta das 14h32, no estabelecimento comercial denominado “Supermercado Econômico”, situado na Rua Santa Filomena nº 571, nesta cidade, previamente conluiados e agindo em concurso e com unicidade de desígnios, os réus teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça, que foi exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente no valor de R$ 1.200,00 em dinheiro, em desfavor das vítimas Evaristo Alves Filho, Giovana Aparecida da Silva e Maria Aparecida Marconi Silva.
Recebida a denúncia (fls. 92/93), os réus foram citados (fls. 119), apresentando resposta à acusação por intermédio de defensores (fls. 130/134 e 147/153). 

Durante a instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, ouvidas as testemunhas comuns e interrogados os réus (fls. 175).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 223/232, 234/236 e 238/246).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia por ilegitimidade do polo passivo, conforme suscitada pelas nobres e combativas defensoras, eis que se trata de matéria atinente ao mérito, pelo que com ele será analisada. 

Igualmente, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia suscitada pela nobre defensora do réu LUIS, tendo em vista que o fato da testemunha Maria Aparecida Marconi Silva constar com vítima na denúncia não resultou em qualquer prejuízo à defesa, sendo certo que a denúncia bem descreveu o fato criminoso, bem como todas suas circunstâncias, possibilitando a ampla defesa dos réus frente aos fatos narrados. 

Superadas as preliminares, no tocante ao mérito, a ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 12/13, 62/64 e 65/67, bem como pela prova oral produzida nos autos (fls. 09/10, 11, 16, 17/18, 21/22, 32 e 175).

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa. 

O réu LAURO permaneceu silente no flagrante (fls. 17/18) - o que lhe compromete, já que se inocente logo o diria. Em Juízo, afirmou que foi preso em flagrante por delito de roubo em 26 de fevereiro de 2013, sendo-lhe ofertada, na delegacia, uma proposta para confessar a autoria de outros roubos na cidade em troca de seu indiciamento na modalidade de crime continuado. Negou a prática do delito, dizendo que não aceitou tal proposta, afirmando, ainda, que nada possuía contra os investigadores ou as vítimas, já que sequer as conhecia, acrescentando que residia distante do local dos fatos (fls. 175).

Por sua vez, LUIS, irmão do corréu LAURO, igualmente negou a prática delitiva. Em Juízo, alegou que foi detido em sua residência em decorrência de um crime cometido por seu irmão, já que o havia buscado após a prática de um roubo em uma joalheria, sendo-lhe ofertada, na delegacia, a confissão de outros delitos de roubo perpetrados na cidade em troca de seu indiciamento na modalidade de crime continuado, afirmando, ainda, que nada possuía contra os investigadores ou as vítimas, já que sequer os conhecia, bem como que sua esposa era proprietária de uma motocicleta de cor preta. Alegou, também, que não conhecia o supermercado em que se deram os fatos aqui tratados, afirmando que seu irmão não possuía qualquer veículo e que, na época dos fatos, não possuía motocicleta vermelha. Por fim, alegou que era perseguido por policiais militares, vez que possuía antecedentes criminais, alegando, ainda, que tais policiais induziram seu reconhecimento por parte de uma das vítimas de outro processo pelo qual responde (fls. 175).

Pouco críveis, todavia, as versões ofertadas pelos acusados em Juízo.

É que a vítima Giovana contou que trabalhava no “Supermercado Econômico” na data dos fatos, momento em que dois indivíduos ingressaram no estabelecimento comercial e anunciaram o assalto. Apesar de ambos os indivíduos utilizarem capacetes, salientou que estes estavam abertos e, em decorrência da proximidade com um dos autores do delito, pode reconhecer sem dúvidas o réu LUIS como a pessoa que lhe exigiu que entregasse o dinheiro que estava no caixa, o qual trajava uma blusa de cor preta. Disse que o corréu, que trajava uma blusa vermelha, era o responsável por assegurar que o crime fosse consumado, portando uma arma de fogo, consistente em um revolver oxidado, não sabendo precisar a quantia subtraída por eles. No mais, contou que tomou conhecimento de que ocorreu outro roubo em data posterior, no mês seguinte, no mesmo mercado, declarando que, conforme imagens gravadas pelo circuito interno do local, pode assegurar que se tratavam das mesmas pessoas, ressaltando que um dos réus utilizava a mesma blusa vermelha naquela ocasião. Em Juízo, acrescentou que LAURO permaneceu ao lado de fora, enquanto LUIS subtraiu a quantia que estava em seu caixa, subtraindo, posteriormente, os valores do outro caixa. Salientou que a viseira dos capacetes de ambos os réus estavam abertas, assim como que os capacetes estavam muito largos, podendo reconhecê-los sem dúvidas como os autores do delito, acrescentando que se recordava que o réu LUIS já havia frequentado o Supermercado como consumidor. Disse, ainda, que LAURO estava a uma distância aproximada de dois metros dela e que os acusados se evadiram em uma motocicleta, tendo sido o estabelecimento comercial assaltado em outras ocasiões anteriores aos fatos, bem como que na data dos fatos, durante a atividade delituosa, estava sozinha no local, tendo a testemunha Maria Aparecida saído para seu horário de almoço. Por fim, disse que nas filmagens do circuito interno de vigilância não era possível visualizar o rosto dos réus (fls. 11 e 175).

No mesmo sentido, a vítima Evaristo contou que era proprietário do estabelecimento comercial e que foi vítima de três roubos, um deles no mês de dezembro de 2012, e os outros nas datas de 23 de janeiro e 11 de fevereiro de 2013. Pode verificar que em duas ocasiões os autores foram os mesmos, restando os fatos capturados por filmagens do circuito interno de monitoramento do local. Em relação aos fatos narrados na denúncia, esclareceu que não estava presente no local, porém tomou conhecimento de que dois indivíduos utilizando capacetes subtraíram a quantia aproximada de R$ 1.200,00 e em relação aos fatos do dia 11 de fevereiro de 2013, contou que foi abordado pelos mesmos dos indivíduos, LAURO portando uma arma de fogo, tipo revolver, oxidada, bem como que um dos acusados trajava uma blusa vermelha, data em que lhe foi subtraída a quantia aproximada de R$ 2.000,00. Apesar de ambos os réus utilizarem capacetes na ocasião, pode observa-los de perto e os reconheceu sem dúvidas como os autores do delito. No mais, contou que através de filmagens do circuito de vigilância do local, pode verificar que os acusados se evadiram em uma motocicleta de cor preta. Em Juízo, contou que foi abordado quando chegava ao estabelecimento comercial de sua propriedade, sendo-lhe apontada uma arma de fogo em direção a sua cabeça e subtraída a quantia de R$ 1.000,00 que estava em seu bolso, além dos valores que estavam nos caixas do local. Salientou que em decorrência das diversas ações delituosas pode verificar que se tratavam dos mesmos autores, os quais utilizavam, inclusive, as mesmas vestimentas, conforme pode observar nas filmagens do sistema de monitoramento interno do estabelecimento. No mais, ressaltou, igualmente, que eram moradores das proximidades e que eram clientes do local, não sabendo precisar a exata quantia subtraída (fls. 09/10 e 175).

Não bastasse, a testemunha Maria Aparecida disse que trabalhava no local dos fatos como a responsável pela contabilidade do comércio. Contou que foi subtraído o valor aproximado de R$ 1.800,00 e que no momento da ação criminosa não estava no local, já que se encontrava em horário de almoço. Tomou conhecimento de que dois indivíduos chegaram até o local em uma motocicleta de baixa cilindrada e de cor preta, os quais, utilizando capacetes, anunciaram o assalto, tendo as vítimas reconhecido os autores do delito em tela, os quais eram os mesmos do crime ocorrido na data de 11 de fevereiro de 2013. Em Juízo, disse que em decorrência da grande quantidade de assaltos ocorridos no local não se recordava se naquela ocasião estava efetivamente em seu local de trabalho, acrescentando que visualizou as filmagens do sistema de monitoramento interno do local, as quais foram entregues à polícia (fls. 16 e 175).

No mais, o digno investigador de polícia Adalberto Aparecido Pimenta – agente público merecedor de credibilidade pelo Juízo – relatou, em Juízo, que houveram diversos roubos com o mesmo modus operandi na região e, diante da prisão em flagrante dos réus, bem como de suas características, as vítimas foram convidadas a comparecer na delegacia para o reconhecimento dos acusados, esclarecendo que um dos réus foi reconhecido sem dúvidas como autor do delito em questão, acrescentando que foi utilizada uma motocicleta preta para a fuga do local, tomando conhecimento de que os acusados realizaram outro roubo no mesmo local em data diversa. Relatou, ainda, que diante de dois vídeos apresentados, as vítimas puderam reconhecer os acusados como os autores do delito, salientando que a blusa vermelha utilizada por um dos acusados foi apreendida durante diligência de culminou com a prisão em flagrante dos réus por um roubo em uma joalheria, sendo apurada, também, a participação dos réus em outros roubos (fls. 175).

Diante dos fatos narrados e do contundente reconhecimento pessoal dos réus por parte das vítimas Giovana e Evaristo, não restam dúvidas de que o delito ocorreu e os acusados foram seus autores.

Neste passo, de se salientar que não há a pretendida contradição suscitada pelas nobres defensoras em relação aos depoimentos da vítima Evaristo e da testemunha Maria Aparecida, vez que ambos foram firmes em afirmar que diversos foram os delitos, dois deles em um período de tempo menor que um mês e cometidos ambos pelos acusados, pelo que razoável e compreensível a confusão da vítima e da testemunha acerca dos fatos. 

Neste sentido, de se salientar que, ainda que a vítima Evaristo não soubesse precisar qual foi a ocasião em que sofreu a grave ameaça, tendo seus bens subtraídos - já que foram três as ocasiões em que teve seu estabelecimento comercial roubado -, foi firme em afirmar que reconheceu os réus na ocasião em que suportou as ameaças, salientando que decorrência das imagens dos vídeos de monitoramento interno do local, pode verificar que se tratavam das mesmas pessoas, ressaltando que trajavam inclusive as mesmas vestimentas utilizadas em ambos os delitos. 

Não bastasse, ainda que Evaristo e Maria Aparecida não estivessem no local dos fatos durante a ação criminosa, indubitável que a vítima Giovana lá estava, a qual, por diversas vezes, foi firme e contundente em reconhecer os réus como os autores do crime, salientando que LUIS era cliente do local, facilitando e tornando indubitável, assim, seu reconhecimento.

Ademais, os documentos de fls. 62/64 indicam que foram apreendidos dois capacetes, uma motocicleta de cor preta e uma blusa de cor vermelha, fatos que se coadunam com os depoimentos das vítimas e indicam a efetiva autoria do delito por parte dos réus. 

Neste passo, saliente-se que o digno investigador de polícia foi firme em afirmar que as investigações se deram a partir da prisão em flagrante dos réus em outro roubo, o qual denotava o mesmo modus operandi, tendo as vítimas os reconhecido como autores do crime.

Vale ressaltar, ainda, que não há se duvidar das informações prestadas pelo diligente policial, posto que uniforme e coerente o relato, não havendo qualquer motivo para que incriminasse os réus gratuitamente, já que sequer os conhecia. Neste passo, saliente-se que não pode ter crédito a versão apresentada pelo réu LUIS de que está sendo perseguido injustamente por policiais militares, já que ambos os acusados afirmaram, em Juízo, que nada possuíam contra o policial responsável pela investigação e sequer o conheciam, ou contra as vítimas que os reconhecerem.

No mais, não pode ter guarida a tese de nulidade do reconhecimento efetuado na fase inquisitiva por ausência de formalidades, conforme suscitado pela nobre e combativa defensora do réu LUIS, já que o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal não prevê a necessidade de que pessoas semelhantes sejam colocadas ao lado dos acusados para reconhecimento, sendo certo que o fato das outras pessoas colocadas ao lado dos réus possuírem estatura menor que aqueles, ou uma das pessoas possuir cabelo raspado, não tem o condão de invalidar o procedimento, tendo o reconhecimento judicial suprido de qualquer forma aquele, sendo certo que a vítima Giovana foi firme em afirmar, por diversas vezes, que reconhecia ambos os réus, ressaltando, inclusive, que LUIS era cliente do estabelecimento. 

Igualmente, não há se falar que o uso dos capacetes impossibilitasse o reconhecimento dos acusados, conforme alegado pela nobre defensora do réu LUIS, já que a vítima Giovana afirmou que as viseiras dos capacetes estavam abertas - fato que por si só seria suficiente para a visualização dos rostos dos mesmos - tendo ela ressaltado que os capacetes eram largos para a estrutura dos rostos dos réus, que aquele que se encontrava mais longe mantinha uma distância aproximada de dois metros dala e salientado que um dos acusados era cliente do local, restando indubitável a possibilidade e o efetivo reconhecimento deles.

Por fim, não pode ter guarida a tese de fragilidade da prova produzida em Juízo e consequente necessidade da presença nos autos das filmagens relativas às câmeras de segurança do local, conforme pretendido pela combativa defensora de LUIS, já que irrelevante para o deslinde do feito frente às demais provas constantes nos autos, bem como o reconhecimento dos réus por parte das vítimas. 

No mais, restou caracterizada a circunstância do emprego de arma de fogo diante da oitiva da vítima Giovana, restando seu depoimento congruente com o laudo pericial de fls. 65/67, não podendo se falar em ausência da circunstância conforme pretendido pela nobre defensora de LAURO, sendo certo que os acusados utilizaram uma arma para inibir sua resistência.

Igualmente, face aos depoimentos das testemunhas, corroborados pelas declarações das vítimas, não restam dúvidas de que os réus, em conluio, praticaram o crime de roubo, mediante grave ameaça, a qual foi exercida com o emprego de uma arma de fogo.

De rigor, portanto, a condenação dos réus pelo crime de roubo consumado circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes.

Por fim, respeitado o entendimento do digno representante do Ministério Público, Doutor Yuri Borges de Mendonça, e atendendo a Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, temos que os réus não ostentam maus antecedentes e apenas LAURO é reincidente.

O réu LAURO conta com uma condenação certa e geradora de reincidência por furto qualificado, além de três condenações pendentes por roubo circunstanciado (fls. 106, 121, 215/215vº e 216/216vº).

Já o réu LUIS é primário.

Procedente a denúncia, passo a dosar as penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base, para cada um, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal, acrescendo-a de 1/6 (um sexto) para o réu LAURO pela reincidência, perfazendo, para ele, a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa. Em seguida, nos termos do parágrafo 2º, incisos I e II, da norma tipificadora, acresço as penas de ambos de 3/8 (três oitavos), perfazendo, para LUIS, a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa e, para LAURO, a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, penas que torno definitivas, a míngua de outras modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra LAURO HENRIQUE DE FREITAS, portador do R.G. n° 46.764.681, e LUIS ANDRÉ DE FREITAS, portador do R.G. nº 47.167.078, para o fim de CONDENAR o primeiro (LAURO) a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e o segundo (LUIS) a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Autores de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas, crime grave e que causa desassossego à sociedade, demonstrada está a periculosidade dos réus, razão pela qual não poderão apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública.

Os réus deverão, pelos mesmos motivos acima indicados, iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado.

Expeçam-se mandados de prisão em desfavor os réus, agora em razão de sentença condenatória.

Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Franca, 22 de setembro de 2015.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA