0024144-63.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2017
... de ter tentado praticar um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
A acusação improcede.
O réu negou o crime em ambas as fases. Em juízo, explicou que saiu sozinho da escola, localizada em frente ao local dos fatos, e sofreu tentativa de roubo de seu celular. Logo em seguida, viu a vítima caminhando e usando fones de ouvido. Alertou-a para que guardasse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024144-63.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0024144-63.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho



Vistos.
MARCOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 19 de março de 2015, por volta das 20h45min, na Rua Padre José de Anchieta, número 502, Santo Amaro, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos com o adolescente Davi de Rico Correa, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de uma faca, coisa alheia móvel, consistente num aparelho de telefonia celular de Victor Oliveira Caselta.
Denúncia recebida em 22 de abril de 2015 (fls. 48), o réu foi citado (fls. 70) e ofereceu resposta à acusação (fls. 74/82), cujos argumentos foram afastados (fls. 83). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e interrogado o réu. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de debates, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra um réu, sob a acusação de ter tentado praticar um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
A acusação improcede.
O réu negou o crime em ambas as fases. Em juízo, explicou que saiu sozinho da escola, localizada em frente ao local dos fatos, e sofreu tentativa de roubo de seu celular. Logo em seguida, viu a vítima caminhando e usando fones de ouvido. Alertou-a para que guardasse o celular, mas ela não lhe deu atenção e continuou caminhando. Nesse instante, os policiais passaram pelo local e o abordaram. Viram que a vítima se deslocou ao ponto de ônibus e lá a abordaram. Notou que conversaram com ela por cerca de quarenta minutos, sendo que os milicianos se dirigiram em sua direção e o abordaram, perguntando sobre seus antecedentes. Assim que admitiu já ter sido processado por roubo e extorsão, foi acusado injustamente.
A vítima Victor contou que dois indivíduos o abordaram quando caminhava na rua, um adulto e outro aparentando ser menor de idade. O adulto anunciou o assalto e disse para entregar o telefone celular senão lhe “meteria a faca”. Após entregar o celular e o fone de ouvido, foi alertado de que sua vida estaria em risco caso comunicasse o crime à polícia. Nesse instante, surgiram dois policiais e perguntaram a eles se estava tudo bem, ao que assentiu, dizendo que sim. Os milicianos se retiraram e os roubadores resolveram devolver seu celular. Logo em seguida à devolução, outra equipe policial surgiu e separou os três, indagando o que estava havendo. Nessa oportunidade, contou aos milicianos sobre o ocorrido e o roubador adulto foi preso em flagrante. Não chegou a ver se eles carregavam uma faca, mas viu na delegacia que dois canivetes haviam sido apreendidos. Não se recordou do réu em juízo e disse não ter feito reconhecimento dele na delegacia, mas informou que os policias. Não viu o rosto do réu e disse não ter dito aos policiais que ele o havia roubado, dizendo ter dúvidas sobre a autoria.
Os policiais militares Alexsandro e Marcos estavam em patrulhamento quando adentraram uma via e avistaram dois indivíduos abordando a vítima, que aparentava estar assustada. Abordados, nada de ilícito foi encontrado com eles. Indagada a vítima separadamente, informou que os dois haviam roubado seu celular mediante simulação de estarem armados, mas devolveram-no assim que avistaram a viatura. Alexsandro indagou ao réu sobre o ocorrido e ele lhe disse que apenas orientou a vítima a guardar o celular, pois naquela região havia muitas ocorrências de roubo. O adolescente nada disse ao ser preso. Marcos não se recordou do que disse o réu ao ser preso. Não foram encontrados canivete ou faca em poder deles.
Embora a vítima tenha demonstrado confusão e insegurança ao reconhecer o réu em juízo, é certo que a dinâmica dos fatos aponta seguramente para a confirmação da autoria a ele imputada.
Marcos foi detido quando ainda abordava a vítima na companhia do adolescente, de modo que as descrições dos milicianos e de Victor corroboram o fato de que o réu não chegou a deixar o local dos fatos, não saiu do campo de visão da vítima e nem dos policiais.
Desse modo, a insegurança de Victor ao apontar o réu em juízo é insuficiente para lançar dúvida sobre a autoria, uma vez que Marcos foi abordado e preso imediatamente após a subtração.
O fato de ele e seu comparsa terem devolvido o celular e o fone de ouvido à vítima é ineficaz para o reconhecimento da forma tentada, uma vez que houve inversão da posse, o suficiente para a consumação do crime, nos termos da Súmula 582, do C. Superior Tribunal de Justiça, REsp 1.499.050, em que a consumação se dá com a inversão da posse, independendo de ser ela mansa e pacífica ou desvigiada. Sendo assim, não conheço, no caso, a forma tentada.
A causa de aumento relativa ao concurso de pessoas vem bem demonstrado pelo relato da vítima, que explicou ter sido abordada pelo réu e pelo adolescente.
Passo à dosagem da pena.
Não vislumbro razão a justificar majoração da pena base, de maneira que a fixo no patamar mínimo legal.
Pela reincidência (fls. 115) agravo-a de 1/6 (um sexto).
Pela causa de aumento referente ao concurso de pessoas, majoro-a de 1/3 (um terço).
Afastadas outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa.
Dada a reincidência e o tanto da pena, fixo o regime fechado para início de cumprimento da reprimenda.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar MARCOS PEREIRA, r.g. 24.769.137 filho de Antônio Carlos Pereira e de Ana Maria Pereira, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Respondeu ao processo em liberdade, de modo que não vejo, por ora, motivo para revogação da liberdade provisória.
Transitada em julgado: 1. Expeça-se mandado de prisão; 2. Intime-se o réu para recolhimento da multa.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA