0024017-62.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ramon da Silva Jose  de Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.


RAMON DA SILVA JOSE SANTANA, RG nº 48.901.172, já qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024017-62.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0024017-62.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ramon da Silva Jose  de Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales



Vistos.


RAMON DA SILVA JOSE SANTANA, RG nº 48.901.172, já qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e, artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 70, do Código Penal.

De acordo com a acusação, no dia 18 de outubro de 2012, por volta das 22h15, na Rua Maurício Moura, n° 241, Cidade Náutica, nesta cidade, o réu, subtraiu para si e para outrem, em concurso de agentes com os adolescentes ANDERSON AUGUSTO BARROS DIAS e MARCO VIEIRA DOS SANTOS, mediante grave ameaça, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais) e a quantia de R$ 38,75 (trinta e oito reais e setenta e cinco centavos) da vítima João da Cruz, conforme autos de exibição, apreensão e avaliação (fls. 17) e auto de avaliação (fls. 18).

Segundo o que foi apurado, juntamente com dois menores, o acusado ingressou no estabelecimento comercial da vítima,  simulou estar portando arma de fogo e anunciou o assalto. Intimidada a vítima não reagiu, acreditando tratar-se de uma arma de fogo. Apoderou-se dos bens acima descritos. Policiais militares que haviam sido acionados detiveram os agentes dentro do estabelecimento, impedindo a consumação do crime. O objeto utilizado como arma de fogo foi apreendido, verificando-se tratar de um simulacro. 

Consta ainda, que o acusado corrompeu os menores de 18 anos de idade, com eles praticando a infração penal.

A denúncia foi recebida (fls. 49). O réu foi citado (fls. 63) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 64/66). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum, bem como uma testemunha arrolada pela defesa, por fim, o réu não compareceu em juízo, sendo decretada a sua revelia (mídias fls. 131 e 156).

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia  (fls. 163/168). A defesa pleiteou a absolvição do réu em relação a ambos os delitos e, subsidiariamente, a redução pela atenuante, assim como a tentativa no patamar máximo, além da fixação do regime aberto (fls.170/178).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A denúncia é procedente.

A vítima João Pedro da Cruz narrou que, na data dos fatos, estava fechando seu bar, ocasião em que só estavam presentes ele e um amigo. Foram surpreendidos pelo réu e os dois adolescentes, todos estavam agressivos, sendo que o acusado o dominou, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, enquanto um dos adolescentes subtraiu o celular e a quantia de aproximadamente R$ 38,00 (trinta e oito reais), ficando o outro adolescente parado na porta dando cobertura aos demais. Informou que os três foram surpreendidos com a chegada da polícia. Reconheceu o acusado em juízo através das fotografias em fls. 27/30. 

A testemunha Danilo Roberto Pontes, policial militar, narrou que recebeu, via COPOM, uma informação falsa sobre a prática de um roubo em uma padaria naquele endereço. No entanto, chegando ao local, constataram que a referida padaria estava fechada e foram informados por populares que, na verdade, a ocorrência era no estabelecimento da frente, ou seja, na Casa do Norte Mangue Seco. Mencionou que a vítima teria entrado em luta corporal com o denunciado e com os adolescentes, ao perceber que se tratava de um simulacro de arma de fogo. Disse, por fim, que quando da prisão o réu confessou a prática delitiva, não sabendo dizer se este alterou sua versão na presença da autoridade policial.

A testemunha Valdinei Theodoro de Oliveira, policial militar, narrou os fatos da mesma forma que seu colega de farda.

A testemunha Anderson Augusto Barros Dias, é um dos adolescentes envolvido no fato, relatou que nada sabe sobre o ocorrido e que naquele dia, estava indo jogar futebol no bairro, considerando que sua avó mora ali perto. Disse que avistou Marcelo e o acusado Ramon passando de bicicleta, próximo de onde estava e começaram a caminhar juntos. Acrescentou que Marcelo parou para comprar refrigerante, tendo o depoente e o réu esperado do lado de fora do estabelecimento. Após, foram surpreendidos por três homens, que supostamente não estariam fardados, colocando-os para dentro da Casa do Norte, dizendo que estavam roubando o local. Nega que ele ou Ramon tenham abordado alguém, visto que teriam ficado do lado de fora esperando Marcelo voltar. Mencionou que não sabia se o simulacro de arma de fogo estava com o réu ou com Marcelo, mas que quando entrou no estabelecimento, avistou o objeto sobre o balcão. Por fim, negou conhecer a vítima do crime. 

Após o término da fase probatória, restou evidente a participação do acusado no delito, uma vez que a vítima reconheceu o acusado com um dos envolvimentos, ademais, a polícia surpreendeu o acusado e os dois adolescentes no interior do estabelecimento, de arma em punho. Assim, a autoria delitiva é certa. 

No que se refere à materialidade, o auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo auto de avaliação (fls. 18), além da prova oral colhida, comprovam de forma firme. 

Vale ressaltar que o acusado e os adolescente foram flagrados no interior do estabelecimento da vítima, em meio à ação criminosa. Sendo assim, o reconhecimento fotográfico em juízo, devido à ausência do acusado, não se revela meio de prova falho, uma vez que a vítima apenas está chancelando frente ao juiz que o indivíduo preso no dia dos fatos trata-se do acusado Ramon. Evidente que deve-se ter maior ressalva nos casos em que a vítima se dirige até a Delegacia de Polícia após a ocorrência do delito e imputa a autoria a um indivíduo que visualizou no álbum policial, o que não ocorreu neste caso em análise. 

Assim, com relação ao delito patrimonial, as provas colhidas se mostram declinadas às imputações presentes na denúncia. A versão exculpatória da testemunha Anderson é fraca e não condiz com a realidade. Somando-se a isso, a versão da vítima deve se sobressair frente às demais versões.

Com vistas ao crime de corrupção de menores está plenamente provada nos autos. Deve-se analisar que a vítima reconheceu o acusado e os adolescentes como autores dos delitos e, os policiais declararam em juízo terem apreendido os três indivíduos na posse dos objetos roubados. Sendo assim, o acusado estava facilitando a corrupção dos adolescentes com ele praticando as infrações penais de roubo.

Em que pese o entendimento da Defesa, configura-se o crime em tela com a comprovação da efetiva participação do menor no delito em companhia do acusado em detrimento da periculosidade deste ou daquele.

A mens legis inserta no Estatuto da Criança e do Adolescente é toda voltada à recuperação, reeducação e reinserção do menor infrator no seio da sociedade, pois indivíduo ainda com sua personalidade em formação.

Assim, o tipo penal vem de encontro ao dever do Estado em impedir que o adolescente ingresse na criminalidade ou nela permaneça.

Inclusive, este é o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA: HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CHAMADA IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMA MENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada "idoneidade moral anterior da vítima menor", exigida pela impetrante. Ordem denegada.
(STF - HC 97197 / PR - Rel. Min. Joaquim Barbosa - Julgamento: 27/10/2009 - Órgão Julgador: Segunda Turma)
EMENTA: Habeas corpus. Penal. Paciente condenado pelos crimes de roubo (art. 157 do Código Penal) e corrupção de menor (art. 1º da Lei nº 2.252/54). Menoridade assentada nas instâncias ordinárias. Crime formal. Simples participação do menor. Configuração. 
1. As instâncias ordinárias assentaram a participação de um menor no roubo praticado pelo paciente. Portanto, não cabe a esta Suprema Corte discutir sobre a menoridade já afirmada.
2. Para a configuração do crime de corrupção de menor, previsto no art. 1º da Lei nº 2.252/54, é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima por se tratar de crime formal que tem como objeto jurídico a ser protegido a moralidade dos menores. 3.Habeas corpus denegado. (STF - HC 92.014/SP - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - Rel. para o acórdão Min. Menezes Direito - julgamento 02/09/2008 - órgão julgador 1ª Turma - publicação DJe 222, divulg. 20/11/2008, public. 21/11/2008).
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 155, § 4º, I E IV DO CPB E ART. 1º DA LEI 2.252/54). CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. O crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1º da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada. (STJ - HC 137.397/DF - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - 5ª Turma - data do julgamento 03/11/2009 - data da publicação DJe 15/12/2009)
PENAL. HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRÉVIA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE. IRRELEVÂNCIA À TIPIFICAÇÃO. CRIAÇÃO DE NOVO RISCO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. INTERPRETAÇÃO SISTÊMICA E TELEOLÓGICA DA NORMA PENAL INCRIMINADORA. TIPICIDADE DA CONDUTA RECONHECIDA. ORDEM DENEGADA. 1. A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em recente julgamento (REsp 1.031.617/DF, de minha relatoria, DJ de 4/8/08), ratificou o entendimento de que o crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Além disso, na mesma ocasião o Colegiado manifestou o entendimento de que a citada norma penal incriminadora objetiva impedir tanto o ingresso como a permanência do menor no universo criminoso, sendo, portanto, irrelevante à tipificação do delito a participação anterior da criança ou do adolescente em ato infracional, porquanto do comportamento do maior de 18 anos advém a criação de novo risco ao bem jurídico tutelado. 3.Ordem denegada.(STJ - HC 113.341/DF - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - 5ª Turma - data do julgamento 11/11/2008 - data da publicação DJe 01/12/2008, RT 882/580).

Despicienda a demonstração de efetiva corrupção vez que crime formal, com a confirmação de sua participação na empreitada criminosa, cabe à condenação do maior autor pelo delito previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, conforme elucida a Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça:

“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Assim, provadas à autoria e materialidade delitiva a condenação se impõe aos crimes de roubo, e ao crime de corrupção de menores, por duas vezes, em concurso formal com o roubo.

Passo para a dosimetria da pena.

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, fixo para o réu a pena-base de 04 (quatro) anos de reclusão e multa, em seu valor mínimo.

Em segunda fase da dosimetria, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, contudo, esta não tem condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça, mantendo-se a pena inicial.

Em terceira fase, presente causa de aumento da pena decorrente do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3 (um terço), conforme comprovado pelo depoimento da vítima e dos policiais que participaram da ocorrência, atingindo a reprimenda de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo. Vale destacar que o concurso de agentes e a configuração do delito de corrupção de menores não incorre bis in idem. Observa-se que a causa especial de aumento de pena visa majorar a pena nos roubos praticados por mais de um agente, pois, evidentemente, impõe maior temor às vítimas. Por outro lado, o delito de corrupção de menores previsto no ECA almeja coibir que maiores imputáveis recrutem adolescente para que com eles pratique delitos. Em suma, nos autos em epígrafe, há concurso de agentes e esses agentes que concorreram com o acusado possuem como caráter objetivo a menoridade, nesse passo, configurando outro delito.

Ainda na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso formal com o delito de corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por duas vezes, uma vez que foram dois os adolescentes corrompidos à prática delituosa pelo acusado, aumento a pena aplicada no patamar máximo permitido, em razão da vedação do aumento maior que o cúmulo material, perfazendo, assim, 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal. 

Por fim, verifico a presença de causa de diminuição da pena, considerando a tentativa do acusado, reduzo a reprimenda na fração de 1/2 (metade), tendo em vista o critério do iter criminis, nos autos restou comprovado que o acusado foi surpreendido pelos policiais logo após subtraírem os objetos da vítima, ainda dentro do estabelecimento, sendo assim, com vista à individualização da pena, o critério de aplicação do quantum a ser auferido deve ser fixado o patamar intermediário. Assim, alcançando o total de 03 (três) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, revelando-se o regime mais brando insuficiente para a reprovação da conduta envolvendo a grave ameaça contra a pessoa, em concurso com adolescentes, visando a subtração de bens alheios. 

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno RAMON DA SILVA JOSE SANTANA, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 2°, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e, artigo 244-B, do ECA, para o cumprimento das penas de 03 (três) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal, em regime inicial semiaberto. 

Concedo o direito de recurso em liberdade. 
 
P.R.I.
São Vicente, 01 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA