0024516-62.2021.8.26.0224
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2094/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 338/2018 - 8º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
Felipe Gonzalez Cabral






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo


                    

     ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0024516-62.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0024516-62.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2094/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 338/2018 - 8º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
Felipe Gonzalez Cabral






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo


                    

                         Vistos.





FELIPE GONZALEZ CABRAL e DIEGO MARTINS DOS REIS foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, III, da Lei 11.343/2006, porque, em data incerta, mas antes do dia 03 de abril de 2018, por volta das 14h40min, no interior do Centro de Detenção Provisória II, situado na Avenida Guinle, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, concorreram para que sujeitos desconhecidos remetessem, para fins de entrega a terceiros, uma porção de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi oferecida (fls. 149/153). Os réus foram notificados (fls. 209 e 246) e apresentaram defesas prévias (fls. 225 e 253). A denúncia foi recebida (fls. 287/288). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu Diego foi interrogado. Foi proferida sentença em relação ao réu Diego (fls. 364/369), cuja conduta foi desclassificada para o art. 28, da Lei de Drogas. E foi desmembrado o processo em relação ao réu Felipe (fls. 386). Posteriormente, foi decretada sua revelia, pois mudara de endereço sem comunicar o juízo (fls. 402).

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, manifestou-se pelo aumento na primeira fase pelos maus antecedentes e na segunda pela reincidência, opondo-se à aplicação do redutor e invocando regime fechado.

A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição com fundamento no art. 386, III, CPP, devido à atipicidade da conduta, porque o recebimento de Sedex seria mero ato preparatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o art. 28, da Lei de Drogas, considerando não haver provas de que a droga se destinava à distribuição no estabelecimento prisional. Ainda, na dosimetria, pediu a fixação da pena base no mínimo legal e de regime diverso do fechado (art. 387, § 2º, CPP). Por fim, pugnou pela gratuidade de justiça.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Assim como ocorreu com o outro denunciado, de rigor a desclassificação da conduta.

A materialidade do crime de tráfico de drogas não restou plenamente demonstrada pela acusação, uma vez que não há provas convincentes de que a droga apreendida de fato se destinava ao consumo de terceiros dentro do presídio, e não para consumo pessoal, como alegou o réu em sede policial (fls. 49)

Naquela ocasião, ele confirmou que a droga lhe pertencia e seria destinada ao consumo pessoal. Em juízo, foi declarado revel, não tendo apresentado sua versão sobre os fatos. A primeira, contudo, não foi refutada cabalmente pelo resultado da instrução. Vejamos. 

O agente penitenciário José Carlos da Silva, em juízo, relatou que fazia revista de produtos que vinham de fora, sendo recorrente alguns chegarem com substâncias ilícitas. Esclareceu que, primeiramente, comunicavam o setor de disciplina da casa, registravam a ocorrência e enviavam à Delegacia para constatação. Disse que recebia mantimentos que a família mandava, mas sempre inscrita no rol de visitas, o que possibilitaria a investigação. Não se recordou especificamente do caso do Diego, ponderando que eram cerca de 700 presos, com recebimentos diários. Disse que, quando as drogas eram apreendias, os presos sempre negavam a responsabilidade.

O agente penitenciário Ricardo Luiz de Oliveira, em juízo, relatou que, na época, estavam ocorrendo muitas tentativas de burlar a vigilância mediante ocultação de drogas dentro de pote de Margarina. Confirmou que figurou como testemunha do ocorrido, junto ao Sr. José Carlos, que verificava SEDEX dos detentos. Não se recordou do que ele disse. Geralmente, os presos alegavam que não tinham autorizado a entrega. Esclareceu que apenas quem estava no rol de visitas poderia enviar produtos.

Como se percebe, sob o contraditório, sequer foram produzidas provas do recebimento das drogas em favor do réu e muito menos de que ele concorreu para o envio, mediante solicitação ou outra providência. Ainda assim, restaria, com base exclusivamente no inquérito, a hipótese de posse da substância, mas sem evidências do escopo de entrega. A natureza e a quantidade da droga apreendida não são suficientes, isoladamente, para demonstração da destinação a terceiros. 

Pairam dúvidas fundadas sobre a traficância. Tal quantidade de maconha (cerca de 50g) não exclui, com absoluta certeza, a finalidade de consumo pessoal, inicialmente invocada. Também observo que a droga não estava embalada em porções pequenas, prontas para distribuição. Ademais, quanto às condições em que se desenvolveu a ação, percebe-se que o acusado não foi surpreendido oferecendo ou negociando os entorpecentes com terceiros. Nem surgiu notícia de tal fato. Ambas as testemunhas ouvidas confirmaram apenas que realizavam a apreensão dos entorpecentes em alimentos recebidos de familiares, nada esclarecendo sobre as circunstâncias relevante do caso concreto e a autoria. 

Na situação em apreço, a acusação não logrou comprovar a traficância dentro do presidio. Sobre a temática ora analisada, confira-se:

“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO. [...] AUSÊNCIA DE PROVA DA TRAFICÂNCIA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. ÔNUS DA PROVA NO PROCESSO PENAL. REGRA PROBATÓRIA DECORRENTE DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. RECURSO PROVIDO [...] 2. Todavia, a moldura fática delineada na sentença e no acórdão não demonstrou o fim de mercancia, nem afastou de forma inconteste a afirmação do réu de que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo pessoal. 3. A Lei n. 11.343/2006 não determina parâmetros seguros de diferenciação entre as figuras do usuário e a do pequeno, médio ou grande traficante, questão essa, aliás, que já era problemática na lei anterior (n. 6.368/1976) - e que continua na legislação atual. 4. Não por outro motivo, a prática tem evidenciado que a concepção expansiva da figura de quem é traficante acaba levando à inclusão, nesse conceito, de cessões altruístas, de consumo compartilhado, de aquisição de drogas em conjunto para consumo próprio e, por vezes, até de administração de substâncias entorpecentes para fins medicinais. [...] 6. A conduta imputada pelo Ministério Público - dentre as várias previstas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (que é de conteúdo múltiplo) - foi a de trazer consigo "11 (onze) pedras de crack, divididas em papelotes individuais e escondidas em suas partes íntimas". Em nenhum momento, o acusado foi visto vendendo, expondo à venda ou oferecendo entorpecentes a terceiros. 1. Não foram mencionados elementos que demonstrem, de modo satisfatório, a destinação comercial do entorpecente localizado com o recorrente. Com efeito, não houve campana policial para averiguação da conduta do recorrente, mas tão somente uma abordagem pessoal em virtude do fato de o coacusado - que conduzia a motocicleta - ter se evadido ao avistar a autoridade policial. 8. O Ministério Público - sobre quem pesa o ônus da prova dos fatos alegados na acusação - não comprovou a ocorrência de mercancia ilícita da droga encontrada em poder do recorrente, ou que a tanto se destinava, de modo que remanesce somente a conduta de trazer consigo a droga, para consumo pessoal, prevista no tipo do caput do art. 28 da Lei n. 11.343/2006”. (STJ. REsp 1769822/PA, Rel. Ministro  ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 13/12/2018)

Mesmo que se cogitasse de contribuição para a entrega a si mesmo e enquadramento no tipo do art. 33, não se produziram provas de nenhum conduta nesses termos, em juízo, sendo insuficiente para condenação elementos do inquérito. Remanescendo a presunção de regularidade e veracidade da apreensão em seu poder, com fundamento no art. 383, do Código Penal, desclassifica-se a conduta imputada ao réu para aquela prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, ante as evidências de finalidade de uso próprio.

Portanto, desclassificada a conduta, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 175/181), entretanto, diante das provas produzidas ao final da instrução processual que não confirmaram o comércio ilícito de entorpecentes pelo réu, reputo razoável a fixação da pena de advertência sobre os efeitos da droga, pena esta que torno definitiva

Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, condeno o réu FELIPE GONZALEZ CABRAL como como incurso no artigo 28 da Lei Federal 11.343/06, à pena de advertência prevista no art. 28, I, da Lei Federal 11.343/06.

Determino a incineração da droga apreendida.

Custas e despesas processuais pelo sentenciado, respeitada a gratuidade.

P.I.C.  

Guarulhos, 26 de julho de 2022.

Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Juiz de Direito











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA