0024419-07.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NOEMI BISPO DOS SANTOS



VISTOS, etc.



NOEMI BISPO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de março de 2.018, por volta das 07:35 horas, no Largo Coração de Jesus, Santa Cecília, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0024419-07.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0024419-07.2018.8.26.0050 - Controle nº 667/18
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NOEMI BISPO DOS SANTOS



VISTOS, etc.



NOEMI BISPO DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de março de 2.018, por volta das 07:35 horas, no Largo Coração de Jesus, Santa Cecília, nesta capital, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A ré foi notificada a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensor público.

A denúncia foi recebida e a ré citada.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogada a ré.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na atipicidade dos fatos, em face da inexigibilidade de conduta diversa diante da dependência química e acometia a denunciada à época dos fatos.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvida em juízo, a ré confessou parcialmente a imputação que lhe é feita, admitindo ao magistrado que um desconhecido lhe entregou uma "sacola de feira" imediatamente antes da abordagem policial, solicitando-lhe que a levasse à Cracolândia e ali a entregasse a ele próprio, em troca de pedras de crack para o uso próprio da interroganda, que era dependente química de crack à época dos fatos. Desconhecia o que havia naquela sacola, mas aceitou a proposta. Foi presa em flagrante na posse de tal sacola, quando só então soube haver ali entorpecentes. 

E sua parcial confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policias militares Jocelio Oliveira Teixeira e Juliana de Carvalho Oliveira relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina na região da "Cracolândia", onde se depararam com a ré caminhando sozinha e com uma bolsa nas mãos. Acelerou o passo diante da aproximação policial, razão pela qual foi abordada e revistada, em cuja bolsa havia os entorpecentes descriminados na denúncia. Segundo o militar Jocelio, a ré afirmou que entregaria as drogas aprendidas a uma pessoa em troca de um "benefício". 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois militares, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a parcial confissão judicial da denunciada, seja porque ambos foram expressos em afirmar ao magistrado que não a conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-la, criando contra Noemi Bispo dos Santos uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.
E a se partir da premissa de que tais militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, a ré trazia consigo uma sacola contendo 87 porções de maconha e 87 pedra de crack, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em pedras e invólucros, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, confessou formalmente às autoridades policial e judicial que receberia "pedras de crack para seu uso próprio" para entregar esses entorpecentes a uma pessoa na "Cracolândia".

A tese de atipicidade dos fatos pela inexigibilidade de conduta diversa diante da dependência química que acometia a denunciada à época dos fatos não pode ser acolhida, pois não demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes encontrados na posse de Noemi Bispo dos Santos destinavam-se ao consumo de terceiros

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 127/129), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e  "Tetrahidrocannabinol".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 251/253, a ré tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes em concurso material com falsa identidade, cujo trânsito em julgado é datado de 07 de abril de 2.021, portanto posterior aos fatos ora tratados. É, pois, tecnicamente primária e sem maus antecedentes.


Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão espontânea não se fará incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica e da ausência de maus antecedentes e de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica da acusada, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar NOEMI BISPO DOS SANTOS, Rg. nº 71.916.760-SSP/SP, filha de Waldomiro Bispo dos Santos e Cleuza Ferreira da Silva, como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser a ré primária e de bons antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que a ré é tecnicamente primária, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

Condeno a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiária da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito