0025457-54.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... de atos infracionais equiparados a roubo majorado e tráfico de drogas (fls. (cf. fls. 347/350 e 351/352). Além disso, forçoso convir que a natureza e quantidade de substâncias apreendidas, bem como a sua variedade, incluindo “maconha”, cocaína e “lança-perfume”, recomendam a exasperação da pena acima do mínimo legal, de modo que, atento aos ditames do artigo 42 da Lei nº ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 0025457-54.2018.8.26.0050 - Controle nº 2018/000881
Art. 35, "caput", c/c art. 40, "caput", V da Lei nº 11.343/06.
Réus: ANDRE PEREIRA DOS SANTOS ALMEIDA, HENDRIK FELIX CURSINO, EDCARLOS JOSE DA SILVA e ANDRE LUIS CONCEICAO.

Aos 25 de junho de 2018, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. SALMO MOHMARI DOS SANTOS JÚNIOR, o Defensor Público em exercício nesta Vara, DR. BRUNO BATISTA GOMES AMARTIELO MÉDOLA, o Defensor Constituído DR. Marlon Heghys Giorgy Milametto OAB 173054/SP, os réus presos e escoltados ANDRE PEREIRA DOS SANTOS ALMEIDA, HENDRIK FELIX CURSINO, EDCARLOS JOSE DA SILVA e ANDRE LUIS CONCEICAO, e as testemunhas comuns FABIO GUIMARÃES DE QUEIROZ, DERIK RODRIGO SILVA DE ANDRADE, LEO STIEF NETO, JOSE AUGUSTO ALVES DE OLIVEIRA, EDSON JOSÉ VIANA, ITAMAR COUTO RAMOS, policiais civis, e JULIO CEZAR DE FREITAS. Ausentes as testemunhas comuns VENICIO MATEUS DA SILVA, LEONARDO SILVA DE MIRANDA e a testemunha de defesa PAULA BRITO CONCEIÇÃO, não intimados pessoalmente conforme certidões de fls. 363/364. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, adito a Denúncia para corrigir erro material, para que constem os réus incursos no inciso 6º do art. 40, da Lei nº 11.343/06, mantido o restante da capitulação inicial da Denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, assim se manifestou: MM Juiz, ciente do aditamento, reitero os termos da resposta apresentada a fls. 354. Dada a palavra ao Dr. Defensor constituído, assim se manifestou: MM Juiz, ciente do aditamento, reitero os termos da resposta apresentada a fls. 318/321. Pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: Presentes os requisitos legais, RECEBO o aditamento à Denúncia. Ademais, cumprido o disposto no artigo 396-A do Código de Processo Penal, com a apresentação de Resposta pela Defesa dos réus ANDRÉ PEREIRA, EDCARLOS E HENDRIK, a fls. 354, não restou configurada nenhuma das hipóteses do artigo 397 do citado Diploma. Com efeito, os elementos que constam dos autos são suficientes para alicerçar juízo de prova da materialidade e indícios de autoria, salientando-se que a Denúncia preenche todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Nesta fase processual de cognição sumária qualquer dúvida eventualmente existente deve ser interpretada em desfavor dos denunciados (in dubio pro societatis), sendo que somente quando do julgamento vigorará o princípio do in dubio pro reo. De fato, agora basta juízo de mera probabilidade, e somente na sentença se exigirá juízo de certeza. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas e as testemunhas presentes. Pouco antes da oitiva da testemunha José Augusto Alves de Oliveira, foi suspensa a audiência para que se providenciasse a mídia da audiência de custódia, solicitada pelo ofício de fls. 313, a qual foi obtida junto ao DIPO 4, em mídia física, que foi juntada aos autos físicos do inquérito policial arquivados em Cartório. Ato contínuo foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juiz, desisto da oitiva das testemunhas Leo Stief Neto, Julio Cezar de Freitas, Venicio Mateus da Silva e Leonardo Silva de Miranda. Dada a palavra ao Dr. Defensor Público, assim se manifestou: MM Juiz, reitero os termos da manifestação ministerial. Dada a palavra ao Dr. Defensor Constituído, assim se manifestou: MM Juiz, reitero os termos da manifestação ministerial. Pelo MM. Juiz foi deliberado: HOMOLOGO as desistências formuladas pelas partes em relação à oitiva das testemunhas Leo Stief Neto, Julio Cezar de Freitas, Venicio Mateus da Silva e Leonardo Silva de Miranda. Ato Contínuo, foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com seus Defensores e, consecutivamente, foram interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, os indiciados ANDRÉ PEREIRA DOS SANTOS ALMEIDA, qualificado as fls. 39, menor de vinte e um anos de idade ao tempo do crime, com fotografia as fls. 44; ANDRÉ LUIS CONCEIÇÃO, qualificado as fls. 52, maior de vinte e um anos de idade ao tempo do crime, com fotografia as fls. 62; EDCARLOS JOSÉ DA SILVA, qualificado as fls. 70, maior de vinte e um anos de idade ao tempo do crime, com fotografia as fls. 72; HENDRIK FELIX CURSINO, qualificado as fls. 86, maior de vinte e um anos de idade ao tempo do crime, com fotografia as fls. 88; com imagens na audiência de custódia, foram denunciados e estão sendo processados porque, anteriormente e no dia 26 de março de 2018, segunda-feira, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Viela Potomac, altura do número 01, Parelheiros, circunscrição do 85º. Distrito Policial (Jardim Mirna), neste município e comarca de São Paulo, juntamente com os menores infratores Isaias Paulo Lima da Luz e Felipe Ferreira Pinto, além de outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico ilícito de entorpecentes, e porque, no dia 26 de março de 2018, segunda-feira, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Viela Potomac, altura do número 01, Parelheiros, circunscrição do 85º. Distrito Policial (Jardim Mirna), neste município e comarca de São Paulo, juntamente com os menores infratores Isaias Paulo Lima da Luz e Felipe Ferreira Pinto, além de outros indivíduos ainda não identificados, todos associados, guardavam, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, três quilos, cento e quarenta e quatro gramas e quatro decigramas de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida por “maconha”; cento e nove gramas e cinco decigramas de Cocaína e um mil, quatrocentos e oitenta mililitros de Cloreto de Metileno/Diclorometano, popularmente conhecido como “lança perfume”, todas substâncias entorpecentes, que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12; laudo de constatação de fls. 15/19 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 314/317. Os indiciados, juntamente com os menores infratores e outros indivíduos ainda não identificados, um deles conhecido como “gordo”, que seria o “dono da biqueira”, em data anterior e no dia dos fatos, associaram-se para realizar no local dos fatos, que é conhecido como “biqueira Potomac”, o tráfico de drogas. Como toda atividade criminosa praticada de forma associada, o tráfico de drogas desenvolvido pelos indiciados, menores infratores e indivíduos desconhecidos não tinha posição de ação fixa e exclusiva, ou seja, os autores se revezam na venda e guarda das drogas e também nas funções de “olheiro”. Os indiciados, juntamente com os menores infratores e outros indivíduos ainda não identificados, no exercício desta atividade traficante, guardavam, na data dos fatos, as drogas acima especificadas. A Polícia Civil monitorou a “biqueira”, inclusive com “campanas prévias” e com a utilização de “drones”, o que possibilitou a identificação visual dos indiciados, menores infratores e outros envolvidos no tráfico de drogas; do imóvel utilizado pela associação criminosa para a guarda dos entorpecentes, além dos pontos de observação normalmente ocupados pelos “olheiros” e rotas de fugas na hipótese de ação policial. Na data dos fatos, a Polícia Civil montou operação e “fechou”, com diversas equipes, a “biqueira”, inclusive com a utilização de “drones” para acompanhamento, visando a prisão dos indivíduos envolvidos na narcoatividade daquela localidade. Percebida a presença policial, o indiciado ANDRÉ PEREIRA, juntamente com o menor infrator Isaias, deixaram o imóvel utilizado pela sociedade criminosa e ingressaram na residência de número 29, da rua Potomac, de propriedade da testemunha Julio César, onde esconderam, atrás da geladeira, um “tijolo” de “maconha”, além de estarem na posse do restante das drogas acima especificadas, guardadas dentro de mochilas. Policiais Civis, com base na monitoração que era realizada, perseguiram e capturam o indiciado ANDRÉ PEREIRA e o menor infrator, além de localizarem e apreenderam as drogas já especificadas. Os indiciados HENDRIK, EDCARLOS e ANDRÉ LUIZ, juntamente com o menor infrator Felipe, na divisão de tarefas existente na associação criminosa que integravam, estavam exercendo a função de “olheiros” e, com a aproximação policial, fugiram. Todavia, a Polícia Civil contava com visualização através de “drone”, o que permitiu aos Policiais Civis Edson e Itamar a captura dos denunciandos HENDRIK, EDCARLOS e ANDRÉ LUIZ, além do menor infrator Felipe. O tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, que evidentemente contou com o envolvimento de menores infratores, evidenciou-se pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, além das circunstâncias das prisões em flagrante delito e apreensões de menores. A Denúncia foi recebida as fls. 232/234. O réu André Luis Conceição juntou a resposta de fls. 318/321. Os réus foram citados as fls. 331. Os réus André Pereira, Edcarlos e Hendrik responderam as fls. 354. Os autos foram instruídos com oitivas de testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. Este o relatório do essencial. Adito a Denúncia para corrigir a capitulação dos fatos e especificar inciso VI, do artigo 40, da Lei de Tóxicos, mantida o restante da imputação inicial. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12; pelo laudo de constatação de fls. 15/19 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 314/317. Inquestionável a autoria. Vejamos. O Policial Civil Edson José Viana, ouvido em Juízo, reconheceu os quatro acusados presentes em audiência. Afirmou que as investigações se iniciaram por informações de rua, sobre indivíduo conhecido por Caique, que foi apontado como autor de homicídio de Policial Militar, além de gerente da biqueira existente no local. Afirmou que, ante tal quadro, foi realizado monitoramento do local, inclusive com “drone”, o que permitiu identificar as rotas de fuga e confirmar que se tratava de local de tráfico de drogas. Explicou que estas rotas de fuga foram observadas através de incursões na “favela”, o que fazia com que os olheiros corressem “mostrando por onde se dava a fuga”. Afirmou que, na data da operação, os réus Edcarlos, Hendrik e André foram presos como olheiros do tráfico, enquanto o réu André Pereira foi preso, juntamente com um menor, no interior da residência de um morador, na posse de drogas. Afirmou que os olheiros não se posicionavam no “qg” (que foi apontado e assinalado nas folhas 27), mas em ponto diverso e, com a presença policial, correram na direção da guarnição policial. Afirmou que, na data da operação, todas as rotas de fuga identificadas foram cercadas. No mesmo sentido, confira-se a oitiva do Policial Civil Itamar Couto Ramos. Acrescentou que os réus Edcarlos, Hendrik e André Luis, juntamente com o menor infrator, correram na direção da guarnição que integrava. O Policial Civil Fábio Guimarães de Queiroz, ouvido em Juízo, reconheceu os quatro réus presentes em audiência. Afirmou que foram realizadas três incursões no local objetivando identificar e prender Caique, apontado como autor de latrocínio que vitimou Policial Militar. Afirmou que o local dispõe várias rotas de fuga. Afirmou que na data da prisão foi utilizado um drone, cujo operador indicava o local da fuga dos indivíduos. Afirmou que o drone permaneceu sobre imóvel que era utilizado pelos traficantes. Afirmou que ingressaram neste imóvel e identificaram uma rota de fuga para a casa de um vizinho, local onde foi preso o réu André Pereira e um menor. Afirmou que no imóvel do vizinho foram localizadas as drogas, o réu André Pereira e o menor infrator, que confessaram a propriedade das drogas. Apontou que, na foto de fls. 29, o réu André Pereira está na posse da mochila com as drogas. Explicou que as drogas foram apreendidas atrás da geladeira, na casa do vizinho. Afirmou que a mochila, também com drogas, estava na casa do vizinho. Afirmou que as pessoas que foram presas foram aquelas que fugiram com a incursão policial. Neste mesmo sentido, confira-se a oitiva do Policial Civil Derik Rodrigo da Silva. Afirmou que o réu André Pereira, que usava cavanhaque, foi quem estava com as drogas e foi preso na casa do vizinho. Afirmou que o réu André Pereira admitiu o crime. O Policial Civil José Augusto Alves de Oliveira, ouvido em Juízo, reconheceu o réu André Pereira, que, na audiência de custódia, está de blusa azul polo. Afirmou que o réu André Pereira era quem estava com a droga. Afirmou que monitorava o “drone”. Afirmou que foram realizadas filmagens em dias diversos. Disse que, num primeiro momento, fizeram incursões para identificar as rotas de fuga. Afirmou que no dia dos fatos, utilizando-se do “drone”, apontava para os outros policiais, observando a casa que seria o centro das operações, a ação do réu André Pereira. Explicou que na observação inicial, cuja imagem do “drone” não foi gravada, avistou três “olheiros”. A testemunha Paula Brito Conceição, ouvida em Juízo, afirmou que é esposa do réu André Luis Conceição. Afirmou que recebe seiscentos reais por mês. Disse que o réu é usuário de drogas. Afirmou que os pais do acusado ajudam o casal. Afirmou que o réu já esteve preso “por drogas”. O réu André Pereira confessou que eram quem, juntamente com o menor Isaías, estava na posse das drogas. Os outros réus negaram. As provas colhidas nos autos autorizam a condenação dos réus nos termos da Inicial e seu aditamento. As oitivas dos Policiais Civis confirmaram que o réu André Pereira, juntamente com um menor, foi surpreendido, na casa do vizinho, após fugir do imóvel que era alvo da ação policial, na posse das drogas. Quanto aos demais réus, que, na data dos fatos, desempenhavam a função de olheiros, deve-se ter claro que, noutras incursões policiais, realizadas exatamente com o propósito de identificar rotas de fuga, foram observados os “caminhos” utilizados para evasão em caso de presença policial. No dia da operação, que resultou nas prisões, com o ingresso da Polícia na comunidade, os réus fugiram para os pontos que os Policiais, porque identificaram previamente como “rota de fuga”, estavam prontos para realizar as prisões. E nestes pontos previamente identificados, os réus Edcarlos, Hendrik e Andre Luis foram presos fugindo, juntamente com o outro menor infrator. Evidente, portanto, que eram as pessoas que “vigiavam” a aproximação dos Policiais, ou seja, os “olheiros”. Veja-se que dois usuários foram abordados e conduzidos para a Delegacia de Polícia, o que afasta a possibilidade dos réus serem simples usuários. A quantidade e variedade de drogas apreendidas; a utilização de imóvel fortemente guarnecido com portão (veja-se que os Policiais Civis demoraram cerca de trinta minutos para arrombar o portão) para “qg” do tráfico; a adoção de sistema de fuga para evitar a Polícia, evidenciam organização típica de sociedade criminosa. Enfim, a participação dos menores restou bem delineada e caracterizou a causa de aumento de pena da Lei de Tóxicos. Na aplicação da pena, temos que o réu André Luis Conceição é reincidente específico (fls. 291/293). O réu Edcarlos, conforme fls. 294/295, observado que a extinção da pena ocorreu em 31 de julho de 2013, de acordo com a informação de fls. 266, constante da folha de antecedentes do acusado, é reincidente em crime doloso. O réu André Pereira era menor, admitiu sua participação nos fatos e tem diversas passagens na Vara da Infância e Juventude. Na primeira fase, em razão da quantidade e variedade das drogas apreendidas, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Para o réu André Luiz, em razão da reincidência específica, a pena deve ser majorada em patamar superior ao famigerado 1/6. Para o réu Edcarlos, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal em razão da reincidência. Para o réu Andre Pereira, porque se tratou de flagrante e a suposta confissão não abarcou todos elementos da Denúncia, não deve ser reconhecida a atenuante. Para todos, porque provado que estavam unidos para o tráfico, incabível o benefício do parágrafo quarto, do artigo 33, da Lei de Tóxicos. Destaque-se que as reincidências dos réus André Luis e Hendrik, e as diversas passagens do réu André Pereira pela Vara da Infância e Juventude, também afastam o benefício em questão. As penas dos crimes, ambas majoradas pela causa de aumento, devem ser somadas. Por fim, observada as penas aplicadas, o caráter hediondo equiparado dos crimes em apreço, as reincidências, a quantidade e variedade de drogas apreendidas, deve ser fixado o regime fechado para início de cumprimento de pena. Ante o exposto, nos termos aditados da Denúncia, requer-se a condenação dos réus. Em seguida, foi dada a palavra aos Drs. Defensores, que realizaram debates orais, manifestações gravadas por meio audiovisual e liberadas nos autos digitais. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, ANDRÉ PEREIRA DOS SANTOS, ANDRÉ LUIS CONCEIÇÃO, EDCARLOS JOSÉ DA SILVA e HENDRIK FELIX CURSINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções dos artigos 33, caput, e 35, c.c. o artigo 40, inciso V, todos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, anteriormente e no dia 26 de março de 2018, por volta das 12h30, na Viela Potomac, altura do nº 01, Parelheiros, nesta cidade e comarca, juntamente com os menores infratores Isaias Paulo Lima da Luz e Felipe Ferreira Pinto, além de outros indivíduos não identificados, associaram-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Consta, também, que, no que, no dia 26 de março de 2018, por volta das 12h30, na Viela Potomac, altura do nº 01, Parelheiros, nesta cidade e comarca, os acusados, juntamente com os menores infratores Isaias Paulo Lima da Luz e Felipe Ferreira Pinto, além de outros indivíduos ainda não identificados, todos associados, guardavam, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 3.140,4 g (três quilos, cento e quarenta e quatro gramas e quatro decigramas” de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”; 109,5 g (cento e nove gramas e cinco decigramas de cocaína) e 1.480 ml (um mil, quatrocentos e oitenta mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano, popularmente conhecido como “lança-perfume”, todas substâncias entorpecentes, que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 114/119) e foi recebida em 11.10.2017 (fls. 232/233). Os réus foram regularmente citados (fls. 331) e apresentaram defesa preliminar (fls. 318/321 e 354). No decorrer da instrução inquiriram-se cinco testemunhas de acusação comuns à defesa, a esposa do réu André Luis Conceição. Após, a denúncia foi aditada para corrigir erro material na capitulação legal e, ao final, os réus foram interrogados (gravação digital). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. Os Drs. Defensores, por seu turno, requereram as suas absolvições, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formularam pedidos para o caso de condenação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal procede em parte. A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 15/19) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 314/317), que atestou tratar-se tetrahidrocanabinol, cocaína e cloreto de metileno/diclorometano as substâncias apreendidas durante a ação policial. No auto de prisão em flagrante, os réus André Luis, Edcarlos e Hendrik houveram por bem permanecer silentes (fls. 51, 71 e 89). O réu André Pereira, por seu turno, fez sincera e verossímil confissão, admitindo que exercia a narcotraficância a partir do ponto de venda de droga conhecido como “Potomac”, tendo iniciado as suas atividades no dia de sua detenção. Disse, também, que estava com drogas quando os policiais chegaram, tendo empreendido fuga com o adolescente Isaias, até serem detidos em uma residência. Confirmou que os policiais localizaram as drogas que estavam consigo e disse que receberia R$ 1.500,00 (um mil, quinhentos reais) por semana para guardar entorpecentes. Por fim, afirmou que tinha ouvido falar que o indivíduo de nome Caique Alves havia matado um policial militar (fls. 37). Em Juízo, o réu André Pereira novamente confessou a prática do tráfico de drogas com o adolescente Isaias. Disse, ainda, que havia muitas pessoas no local, não conhecendo os demais acusados (gravação digital). Os réus André Luis, Edcarlos e Hendrik, por seu turno, negaram a prática dos delitos pelos quais se veem processados (gravação digital). Por sua vez, os policiais civis Fábio Guimarães de Queiroz e Derik Rodrigo da Silva de Andrade relataram que era de conhecimento geral a existência de um ponto de venda de drogas no local dos fatos, razão pela qual, passaram a realizar estudo das atividades ali realizadas com o auxílio de um drone, identificando-se os locais que ficavam os olheiros e possíveis rotas de fuga. Após tomarem conhecimento da missão a ser desempenhada, rumaram para o local dos fatos, tendo o policial José Augusto ficado nas proximidades operando um drone, passando as informações via rádio. Com a chegada das viaturas, alguns indivíduos tentaram se evadir correndo, sendo que dois deles, o acusado André Pereira dos Santos e o adolescente Isaias, ingressaram na residência da testemunha Julio Cesar, encontrando-se com eles duas bolsas com entorpecentes. Durante a operação, também foram detidos os acusados Hendrik, Edcarlos e André Luis e o adolescente Felipe Ferreira Pinto, os quais estariam desempenhando a função de olheiros, além de Venício Mateus da Silva e Leonardo Silva de Miranda, que informaram serem usuários de droga. Em Juízo, o policial Fábio reiterou os fatos narrados anteriormente, reconhecendo os quatro réus, assim como a testemunha. Esclareceu que as buscas se iniciaram por contra de indivíduo de nome “Caíque Alves”, responsável por um latrocínio, que seria segurança de uma “biqueira”. Informou, também, que o réu André Pereira e o adolescente confessaram informalmente a prática da narcotraficância. Na imagem de fls. 29, reconheceu o imóvel que os traficantes utilizariam como “QG”, assim como o réu André Pereira, com uma mochila. Disse que as drogas estavam no imóvel do vizinho, atrás da geladeira, assim como na mochila. Confirmou que havia mais pessoas no local, que correram, não sendo possível identificar as suas características físicas pelas imagens. Informou, também, que era comum a presença de usuários na comunidade. Da mesma forma, o policial Derik reiterou seus informes anteriores, reconhecendo o réu André Pereira e a testemunha Julio Cesar, que encontrou dentro do imóvel, após tentar fugir com uma bolsa com drogas. Disse, também, que ele admitiu a propriedade da droga. Confirmou a apreensão de drogas na mochila e atrás de uma geladeira, bem como o fato de que a operação se iniciou com buscas de um possível latrocida de nome Caíque. Nada soube dizer sobre os outros réus e esclareceu que havia mais pessoas que correram (fls. 21/22, 23/24 e gravação digital). O policiail civil José Augusto Alves de Oliveira informou que foi solicitado o apoio do GOE para realizar incursão em ponto de venda de drogas conhecido como “Potomac”, durante qual ficou responsável por operar um drone para monitorar a movimentação do local, identificando indivíduos envolvidos e os locais onde se esconderam, sendo que todos foram localizados. Em Juízo, o policial José Augusto reiterou os fatos narrados anteriormente e reconheceu o réu André Pereira por suas vestimentas, esclarecendo que ele também estava com a sua mochila. Disse que chegou a fazer cerca de três filmagens e que a operação se iniciou por conta de um latrocínio. Confirmou a detenção de três indivíduos, incluindo o acusado André Pereira, quando saíam de um imóvel para outro. Soube da apreensão de bastante quantidade de droga. Pôde visualizar três olheiros nas filmagens, sendo que dois teriam fugido em direção ao Rodoanel. Olhando as imagens da audiência de custódia, não conseguiu reconhecer os possíveis olheiros. Afirmou, também, que entregou a mídia das gravações na Delegacia de Polícia, nas quais não era possível identificar ninguém nas imagens mais abertas. Não se recordou de ter identificado nenhum dos olheiros nas filmagens (fls. 26 e gravação digital). Os policiais civis Edson José Viana e Itamar Couto Ramos relataram que, contando com o apoio do GOE e de um drone, diligenciaram até o ponto de venda de drogas conhecido como “Potomac”.  Esclareceram que, em data anterior aos fatos, diligenciaram pelo local com viatura descaracterizada, e que foi o drone que identificou e verificou para quais locais os olheiros fugiam com a chegada dos policiais, sendo eles o adolescente Felipe Ferreira Pinto e os acusados Hendrik Felix Cursino, Edcarlos José da Silva e André Luis Conceição, os quais foram detidos. Em Juízo, o policial Edson reiterou os fatos narrados anteriormente, assim como reconheceu todos os réus. Esclareceu que as investigações começaram com informações sobre um latrocínio de um policial, praticado por um indivíduo de nome “Caíque”, que seria gerente da “biqueira Potomac”. Informou que sua equipe deteve quatro indivíduos, os réus André Luis, Hendrik e Edcarlos, além do adolescente Felipe. Disse, também, que os réus que deteve eram os olheiros, enquanto os outros teriam fugido para uma casa e seriam quem comercializava a droga. Relatou que foram feitas algumas incursões e que as diligências duraram alguns dias, sendo que o acusado André Pereira teria confessado informalmente o exercício da narcotraficância, ao passo que os outros negaram. Reconheceu as imagens de fls. 27 e seguintes como as filmadas pelo drone, identificando rotas de fuga. Disse que os indivíduos que deteve já haviam sido vistos anteriormente em outras filmagens. Questionado pelo defensor, não conseguiu identificar os réus nas imagens de fls. 27, assim como disse que outros usuários de droga frequentavam o local. Da mesma forma, o policial Itamar reiterou seus informes anteriores e reconheceu os réus Hendrik, André Luis e Edcarlos. Também confirmou que as investigações se iniciaram com buscas de um segurança da “biqueira”, de nome Caique, que seria responsável por um latrocínio. Afirmou que havia muitos olheiros, sendo necessário o uso de um drone. Disse que cercaram as saídas, sendo responsável pela detenção dos réus que reconheceu, que seriam olheiros e correram com o início da operação. Informou que estiveram presentes por pelo menos três vezes e que foi apreendida droga em um imóvel. Afirmou que os indivíduos que deteve confirmaram informalmente que eram olheiros e estavam correndo juntos, sendo que nesse momento estaria junto com Edson. Disse, ainda, que já havia visto imagens anteriores do drone, assim como do dia do fato, e que era possível identificar os olheiros apenas por suas vestimentas. Questionado pelo defensor, não conseguiu reconhecer ninguém na imagem de fls. 29 (fls. 30, 31 e gravação digital). Por oportuno, saliento que nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Por fim, a esposa do réu André Luis esclareceu que não presenciou os fatos e disse que seu marido era usuário de drogas (gravação digital). Acrescente-se, apenas, a título de ilustração, que a condição de traficante e a de usuário, mesmo usuário dependente, não são incompatíveis. A Colenda Primeira Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou assentado, em v. acórdão da lavra do saudoso Desembargador Marino Falcão, que "a condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos arts. 19 e 29 da Lei 6.368/76. Os mesmos somente incidem nas infrações do art. 16 do citado diploma quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele" (RT 585/311). No mesmo sentido: RJTJSP-Lex 97/476, 81/411; JTACrimSP 52/227 e 252, 55/159, etc. Para a convicção judicial da ocorrência do delito do artigo 33 da Lei de Entorpecentes, no tocante ao acusado André Pereira dos Santos Almeida, alguns elementos probatórios surgem, de molde a formar o conjunto incriminador, tais como o seu anterior envolvimento com o tráfico de entorpecentes que remonta à sua adolescência (fls. 347/350), as circunstâncias da prisão, o local, além da natureza, quantidade e diversidade de substâncias apreendidas, assim como a sua forma de acondicionamento. Por outro lado, embora existam indícios de que os corréus André Luis Conceição, Edcarlos José da Silva e Hendrik Felix Cursino tenham praticado o delito de tráfico de drogas pelo qual se veem processados, forçoso convir que são indícios vagos, sem grandes amarras nas evidências dos autos, que por si só, não autorizam a prolação de um decreto condenatório. Aliás, ressalto que não foi apreendida qualquer quantidade de droga com eles, os quais não foram vistos praticando qualquer ato de traficância, sendo que o simples fato de terem empreendido fuga com a chegada dos policiais após estarem observando a movimentação do local dos fatos não pode servir como único lastro para a sua condenação, haja vista que não foi comprovada qualquer relação entre eles e os outros indivíduos que foram detidos com as drogas apreendidas. Mister ter-se em vista que "Em matéria criminal, tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de desencontro na apreciação da prova" - consoante já se decidiu na Colenda Primeira Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. "Desde que o elemento de convicção não se apresente com cunho de certeza, a absolvição é a medida que se impõe" (cf. Apelação Criminal nº 36.016-3, de São Paulo). Em suma, em relação aos acusados André Luis Conceição, Edcarlos José da Silva e Hendrik Felix Cursino a prova mostra-se insuficiente para a prolação de um decreto condenatório, donde o non liquet é a prudente solução. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente versão apresentada pelo acusado André Pereira dos Santos Almeida, impõe-se o desate condenatório, assinalando-se que, no caso em tela, em relação ao réu, autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes estão amplamente demonstradas, devendo ser reconhecida, ainda, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu André Pereira dos Santos Almeida envolveu o adolescente Isaias Paulo Lima da Luz no tráfico de drogas. Faz-se necessário, neste momento, examinar a figura da associação prevista no artigo 35 da Lei Antitóxicos. E, neste passo, em consequência da prova recolhida, não restou suficientemente comprovado que houvesse uma ligação entre os réus e os adolescentes Isaias Paulo Lima da Luz e Felipe Ferreira Pinto, a qual tenha sido assentada com o exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, donde o non liquet é a prudente solução, ressaltando-se que, com base no conjunto probatório, não é possível concluir que a ligação entre o acusado André Pereira e o adolescente Isaias não se trate de simples concurso de agentes esporádico. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas do acusado André Pereira dos Santos Almeida quanto ao crime de tráfico de drogas. O réu já respondeu a procedimentos perante o Juízo Especial da Infância e da Juventude da Comarca da Capital, indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais, inclusive pela prática de atos infracionais equiparados a roubo majorado e tráfico de drogas (fls. (cf. fls. 347/350 e 351/352). Além disso, forçoso convir que a natureza e quantidade de substâncias apreendidas, bem como a sua variedade, incluindo “maconha”, cocaína e “lança-perfume”, recomendam a exasperação da pena acima do mínimo legal, de modo que, atento aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em estabeleço a pena-base em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. Saliento que preconiza o artigo 59 do Código Penal que o juiz, atendendo ... à conduta social, à personalidade do agente (grifo nosso), dentre outros critérios, fixará a pena. Em momento algum, s.m.j., o legislador estabeleceu, ainda que, tacitamente, como marco inicial a idade de 18 (dezoito) anos para aferição da conduta social e personalidade do agente, desprezando-se, por via de consequência, a sua situação pretérita. Neste passo, não parece correto conferir o mesmo tratamento ao indivíduo que ostenta passagens no Juízo Menorista em relação àquele que, ao menos, em tese, nunca praticou nenhum ato infracional. A propósito, na esteira da lição de Aristóteles, vale consignar que “devemos tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de sua desigualdade”. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). In casu, pronuncia-se a circunstância atenuante da menoridade relativa do agente, na data do fato, razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem a redução de 1/12 (um doze avos), resultando, desse modo, 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 733 (setecentos e trinta e três) dias-multa. Ademais, também se faz presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem a redução de 1/12 (um doze avos), resultando, desse modo, 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 671 (seiscentos e setenta e um) dias-multa. Uma foi a causa de aumento de pena, pelo que acresço 1/6 (um sexto) à pena acima fixada, o que perfaz 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 782 (setecentos e oitenta e dois) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Por oportuno, cabe destacar que na hipótese sub examen, não se aplica a causa de diminuição de pena preconizada no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto está mais do que patenteado nos autos, que o réu fazia do tráfico de entorpecentes o seu meio de vida, bastando que se atenha à variedade e quantidade de substâncias apreendidas, já embaladas para o comércio, prontas para serem entregues ao consumo de terceiros. Além disso, consoante já exposto, quando menor, o acusado respondeu a procedimento pela prática de ato infracional equiparado a tráfico de drogas, dando mostras de seu envolvimento de longa data com a narcotraficância. Incabível, por força das circunstâncias mencionadas e pelo montante de pena fixado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida inicialmente em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990, com a nova redação que lhe deu a Lei 11.464, de 28 de março de 2007, bem como pelo disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, em razão das circunstâncias particulares do caso em concreto, que demonstram que a fixação de qualquer outro regime seria insuficiente para prevenir e repreender a conduta praticada, que, inclusive, contou com o envolvimento de um adolescente. No tocante à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, vem a calhar o v. acórdão da lavra do eminente Desembargador Euvaldo Chaib da Colenda 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido na Apelação nº 0004257-37.2013.8.26.0156, in verbis: “Consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como as circunstâncias da ocorrência, podem recomendar estabelecimento prisional fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal (HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012)”. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, registrando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu ANDRÉ PEREIRA DOS SANTOS ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 03 (três) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 782 (setecentos e oitenta e dois) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data; ao mesmo tempo em que o ABSOLVO da imputação de ter infringido o delito elencado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; b) ABSOLVER os réus ANDRÉ LUIS CONCEIÇÃO, EDCARLOS JOSÉ DA SILVA e HENDRIK FELIX CURSINO, qualificados nos autos, da imputação de terem infringido os delitos elencados nos artigos 33, caput, e 35, c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, de acordo com a redação dada pela Lei 12.961/14, determino a destruição das drogas apreendidas.  Decreto, outrossim, o perdimento do  valor e dos objetos apreendidos, uma vez que comprovadamente utilizados e/ou obtidos com a prática da narcotraficância, na forma do artigo 62 e 63 e §§ da Lei nº 11.343/06, em favor do Funad/Senad. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus André Luis Conceição, Edcarlos José da Silva e Hendrik Felix Cursino. Expeça-se mandado de prisão para o acusado André Pereira dos Santos Almeida. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu André Pereira dos Santos Almeida no rol dos culpados. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 25 de junho de 2018. Eu,___, Pedro Miguel Plaza Medina, Matrícula nº M367563, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. Vicente Luiz Adua:

Promotor de Justiça – Dr. Salmo Mohmari Dos Santos Júnior:

Defensor Público – Dr. Bruno Batista Gomes Amartielo Médola:

Defensor Constituído – Dr. Marlon Heghys Giorgy Milametto:

Réu – ANDRE PEREIRA DOS SANTOS ALMEIDA:

Réu – HENDRIK FELIX CURSINO:

Réu – EDCARLOS JOSE DA SILVA:

Réu – ANDRE LUIS CONCEICAO: