0025028-35.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilllo Santiago e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa


VISTOS.
MURILLO SANTIAGO e REINALDO RODRIGUES TENORIO JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0025028-35.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025028-35.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilllo Santiago e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa


VISTOS.
MURILLO SANTIAGO e REINALDO RODRIGUES TENORIO JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, subtraíram em comum proveito, mediante grave ameaça exercida com uso de arma de fogo, o dinheiro do ofendido.
A denúncia foi recebida a fls. 126.
Os réus foram citados fls. 171/172 e apresentaram defesa escrita (fls. 188/189), que foi afastada a fls. 193. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. 
Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, sustentando a comprovação dos fatos narrados, pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa pleiteou a absolvição por ausência de provas de autoria.

É o relatório. DECIDO.

A condenação é de rigor.
A materialidade delituosa restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência e Auto de Exibição e Apreensão.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
Na fase inquisitiva, os réus foram reconhecidos pelo ofendido que em momento algum demonstrou dúvida ou confusão.
Anote-se, por oportuno, que o depoimento do ofendido naquela fase foi rico em detalhes.
Em Juízo, os policiais descreveram que foram procurados pela vítima, que noticiava ter sido abordada, na saída de um banco, por dois indivíduos, que lhe subtraíram o dinheiro sacado, sendo que um deles portava arma de fogo.
Ressaltaram que os réus ainda estavam ao alcance da visão da testemunhas, foram perseguidos e detidos a seguir. Murillo na posse da arma e Reinaldo na posse do dinheiro subtraído.
Não há, portanto, como se cogitar de absolvição, já que não se tem notícia alguma de animosidade entre os envolvidos, que justificasse interesse da vítima em imputar crimes graves a inocentes.
A defesa, genericamente, alega falta de provas, mas não aponta um dado concreto sequer que seja relevante e esteja em descompasso com a prova oral.
A arma foi periciada e comprovada a sua potencialidade lesiva, assim como a apreensão do instrumento na posse de um e do dinheiro na posse do outro confirma a anuência de um à intenção do outro.
Anote-se, por oportuno, que a apreensão do dinheiro, bem como a prisão em flagrante são suficientes para a condenação, apesar da ausência de depoimento judicial do ofendido.
Mesmo porque, os depoimentos das testemunhas são uníssonos, ao passo que os interrogatórios são incongruentes. Murillo negou ter visto Reinaldo que, por sua vez, alegou que viu Murillo no camburão.
Quanto às causas de aumento de pena, restou confirmada a prática em concurso de agentes pelo relato das testemunhas, assim como o uso de arma de fogo.
Destarte, patentes a autoria, a materialidade delituosas e o dolo com que agiu os acusados, a condenação é medida de rigor na ausência de excludentes. 
Passo à dosimetria da pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base um terço acima do mínimo legal para Reinaldo e em um sexto acima do mínimo para Murillo.
Reinaldo apresenta várias condenação, de forma que todas que não serão utilizadas para reconhecimento da reincidência demonstram maus antecedentes.
Como se fosse pouco, evidente a audácia e periculosidade excessivas, já que não se intimidaram os agentes em abordar o ofendido na saída de banco, local movimentado.
E a gravidade do ato se comprova também pela posse de arma, nítida demonstração da intenção de prática de violência mais grave para obtenção do dinheiro, confiantes na impunidade.
Na segunda fase, a pena deve ser reduzida em um sexto ante a menoridade de Murillo, respeitado o limite mínimo imposto em abstrado e exasperada a pena de REINALDO em um sexto, ante a reincidência.
Na terceira fase, reconheço a presença de duas causas de aumento decorrentes do concurso de agentes e uso de arma de fogo, e exaspero a reprimenda em 3/8.
Mesmo porque, praticados atos de extrema gravidade, por pessoas frias que mantiveram campanha para atocaiar a vítima no momento oportuno, o que justifica exasperação acima do mínimo.
Pelo exposto, temos que resta definitiva a pena em oito anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de vinte dias multa para Ricardo e, para Murillo em cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de treze dias multa.
Fixo o dia multa no valor unitário mínimo, em face da situação financeira dos acusados, tendo em vista que inexiste nos autos prova no sentido de que tenham condições para que se estabeleça a reprimenda pecuniária acima do limite mínimo (JUTACRIM 92/397).
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO MURILLO SANTIAGO e REINALDO RODRIGUES TENORIO JÚNIOR, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE TREZE DIAS MULTA e OITO ANOS, SEIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE VINTE DIAS MULTA, respectivamente, por incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. Fixo a unidade do dia multa no valor unitário mínimo legal.
Tendo em vista que o crime praticado pelos réus foram cometidos com grave ameaça e violência contra a pessoa, bem como a quantidade da pena aplicada, não fazem jus ao benefício previsto no art. 44 do CP, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9714/98 e devem iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois a frieza com que executaram atos bárbaros bem demonstra que devem ser submetidos a intenso programa de recuperação antes de voltarem ao convívio social, sob pena de grave risco à ordem pública. Recomendem-se-os.
Com o trânsito em julgado, efetuem-se as devidas anotações, adotem-se as providências de estilo e arquivem-se.
Custas pelos réus, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade que lhes concedo.
P.R.I.C.
Santo André, 08 de março de 2016.

 MARIA LUCINDA DA COSTA
    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA