0025618-06.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Antonio de Oliveira Junior


Autos nº 1277/12
Segunda Vara Criminal Comarca de São Vicente



Vistos.


MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto nos artigos 157, “caput”, c.c. o art. 14, II, por duas vezes, na forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, Sala 11 - Parque Bitaru
CEP: 11310-906 - Sao Vicente - SP
Telefone: (13) 3467-6650 - E-mail: saovicente2cr@tjsp.jus.br
      
0025618-06.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0025618-06.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Antonio de Oliveira Junior


Autos nº 1277/12
Segunda Vara Criminal Comarca de São Vicente



Vistos.


MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto nos artigos 157, “caput”, c.c. o art. 14, II, por duas vezes, na forma do art. 70, ”caput”, ambos do Código Penal.
                               De acordo com a acusação, o denunciado, no dia 09 de novembro de 2012, por volta das 0h51min, na Alameda Paulo Gonçalves, nº 61, Itararé, em São Vicente, mediante grave ameaça empregada contra Dayane de Andrade Hipólito e Jeferson Gomes da Costa,  bens pertencentes as aludidas vítimas, quais seja, dois aparelhos celulares da marca LG, somente não consumando seu intento, por circunstancias alheias a sua vontade.
Narra a denúncia que as vítimas conversavam sentadas em um banco, quando repentinamente o denunciado delas se aproximou e anunciou o roubo. O denunciado fazia menção de estar armado e ordenou que as vitimas entregasse o dinheiro e celular que possuíssem. Ocorre que a ação do denunciado foi percebida por policiais que realizavam patrulhamento de rotina, tendo eles se aproximado e detido o indiciado, antes que ele tomasse posse dos aparelhos celulares que as vitimas traziam consigo, desta forma a, foi elidida a consumação do crime. 
Na fase policial o réu permaneceu em silencio (fl. 08). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 26 de novembro de 2.012 (fl.36).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 44 v.)
A Defensoria Pública apresentou resposta, com rol de testemunhas (fl. 45v.).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 50 v.).
                             Durante a instrução criminal foram ouvidas as vitimas (fls. 63/68, fls.69/74), uma testemunha de acusação (fls.75/76) e duas testemunhas de defesa (fls. 77/79, fls.80/81).
Por fim o réu foi interrogado (fls.82/84).
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. (fls.91/95). 
A Defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente a desclassificação da imputação de roubo tentado para o crime de furto tentado e o reconhecimento de crime único.  
É o relatório.
Fundamento.
 A denúncia procede.
 A autoria e materialidade restaram comprovadas nos autos.
O réu em juízo negou a prática do crime.
Ocorre, no entanto, que sua negativa restou isolada no conjunto probatório.
As vítimas foram ouvidas e bem narraram os fatos.
O réu foi preso em flagrante, ainda na frente das vítimas. Na fase policiais foi devidamente reconhecido. Ambas as vítimas confirmaram tal reconhecimento. Em juízo apenas uma delas reconheceu. Como já dito, ambas afirmaram que a pessoa que foi presa  foi o autor do roubo. Assim não há duvida quanto a autoria.
                               A vítima D. A. H. disse que: Ele disse que esta armado só fiquei sabendo que não depois que foi abordado; ele chegou correndo antes da abordagem, como ele veio de longe e onde estávamos não tinha como fugir, ele veio correndo quando chegou ofegante, parecia que estava drogado, ele chegou e veio pedindo quinze reais para ir para São Paulo, falou: olha só to pedindo, mas se não pegar alguma coisa vou ser obrigado, no que estava pedindo vinha subindo uma viatura, não foi por causa da gente, ele falou me abraça, eu falei não vou abraçar, ai ele falou se a policia me prender eu for preso ai já viu, ai tentei me afastar ele me abraçou, acho que os policiais perceberam que eu estava tentando me soltar eles abordaram e o prenderam. 

                                A vítima J. G. C. disse que:: ele simulou que tinha alguma coisa na cintura, contou uma historia que estava junto com uns amigos, esses amigos da balada foram embora e deixaram ele sozinho, contou essa historia que os amigos deixaram ele e precisava voltar para São Paulo não tinha dinheiro precisava ir embora queria dinheiro, celular o que tiver eu quero, eu quero, senão sou capaz de ir para cima de vocês e tal, eu to armado você não quer que eu faça me passa as coisas, me passa.     

                             A testemunha o Policial Militar Taiguara da silva lima disse que: o que lembro e que estávamos apoiando outra viatura em outra ocorrência quando adentramos nessa via, tinha três partes, o indiciado e duas vítimas sentadas, o indiciado em pé, ele estava com semblante de assustado olhando toda hora, resolvemos parar e averiguar, nesse momento que encostamos ela relatou que ele fez menção de estar com arma na cintura e solicitou o celular e os bens que estavam com as duas partes.

                               A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer  o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra das vítimas assumem importância principalmente quando se mostra seguras e coerentes. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo  testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa.
Não há como desclassificar para furto. O réu não só simulou estar armado, como verbalmente afirmou estar e ameaçou as vitimas.
Passo então a dosimetria da pena
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59  do Código Penal não são desfavoráveis ao agente, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias multas. O réu não estava em regime aberto. A sua pena já havia sido declarada extinta. (fls. 4 do apenso de antecedentes).
O réu é reincidente. A pena será aumentada em 1/6 – 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Há, causa de diminuição de pena previsto no artigo 14, parágrafo único do Código penal dispondo que salvo disposição em contrário, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuída de um a dois terços.
O critério básico que tem orientado a redução da pena em caso de tentativa é o de maior ou menor percurso percorrido pelo agente na execução do desiderato delituoso. Assim, se a ação delituosa vem a ser obstada logo ao seu início, maior deve ser a fração a ser considerada na redução. Bem a propósito a orientação jurisprudencial dominante: “Na pena de tentativa o critério é objetivo, assentando-se no trecho concretamente percorrido do iter criminis. Mais alta será a pena quanto mais o agente se aproxime do momento consumativo. 
A diminuição deverá ocorrer no máximo legal. O acusado não chegou a se apoderar dos bens das vítimas.
Com efeito, se o agente não logra a subtração: diminuição de 2/3, se logra subtrair a coisa, sem se afastar do local: redução de ½ e se, após despojar a vitima, consegue se afastar sem chegar a consumação: redução de 1/3 (RJDTACRIM 9/146).
Resultará na pena de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 3 dias-multa.
Uma vez que o laudo concluiu pela semi-imputabilidade há de ser aplicada a causa de diminuição prevista no artigo Dispõe o artigo 46 da Lei de Drogas que  as penas podem ser reduzidas de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se, por força das circunstâncias previstas no art. 45 desta Lei, o agente não possuía  ao tempo da ação ou omissão, a plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato, ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
A diminuição ocorrerá no máximo  legal – 6 meses e 6 dias de reclusão e 1 dia-multa.
Para a fixação da pena há de ser aplicado o artigo 70 do Código Penal, que prevê que em caso de penas iguais para todos os crimes a aplicação de apenas uma dela aumentada de um sexto até a metade.
O critério que vem sendo utilizado e o de aumento escalonado em relação ao número de crimes: 2 crimes, aumento de 1/6; 3 crimes, aumento de 1/5; 4 crimes, aumento de ¼; 5 crimes, aumento de 1/3; 6 crimes ou mais, aumento metade.
O aumento será de 1/6. Totalizando a pena de 7 meses e 7 dias de reclusão e 2 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em razão da reincidência. 
Faltam poucos dias para o cumprimento da pena. Este é o único processo do acusado. Não há execução em andamento. Nos termos do artigo 387,§ 2º do Código de Processo Penal, poderá cumprir o restante da pena no regime aberto.
O acusado poderá apelar em liberdade.,

DECIDO.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar  MARCOS ANTONIO DE OLIVEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, “caput”, c.c. o art. 14, II, por duas vezes, na forma do art. 70,”caput”,ambos do Código Penal, a pena de 7 meses e 7 dias de reclusão, mais 2 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O acusado cumprirá o restante da pena no regime aberto
O acusado  poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraiam-se cópias desta sentença encaminhando-as para as vítimas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C
São Vicente, 27 de junho de 2.013

             LUÍS GUILHERME VAZ DE LIMA CARDINALE
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA