0025459-19.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... verificou-se tratar de produto de roubo. Eles confirmara que o carro era 
produto de roubo, assim como o telefone celular. Falaram que depois do roubo do 
carro, encontraram MONIQUE e, em seguida, realizaram o roubo aos transeuntes. Não 
localizaram arma ou simulacro, nem com eles, nem no veículo. MONIQUE confirmou que 
estava no momento dos roubos, mas eles ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0025459-19.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025459-19.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066002/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO
CARMO, 16654599 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 990/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO 
CARMO, 2066002 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
MONIQUE DE MACEDO MEDEIROS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

MONIQUE DE MACEDO MEDEIROS, qualificada nos autos, juntamente com os corréus LUIZ 
GUILHERME OLIVEIRA DE FREITAS e LUIZ HENRIQUE SANTOS, foi denunciada como incursa 
no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas 
vezes, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Códgio Penal, 
porque, segundo a denúncia (fls. 119-121), no dia 8 de março de 2021, por volta das
5 horas e 30 minutos, em um ponto de ônibus nas proximidades da estação de metrô 
Itaquera, em concurso de agentes e unidade de desígnios com os dois corréus acima 
apontados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 

emprego de arma de fogo, um aparelho celular Motorola, modelo E7 Plus, de 
propriedade da vítima Cícera Maria Sobral da Silva, mulher idosa, de 62 anos de 
idade, bem como uma bolsa, contendo carteira e documentos pessoais, pertencentes à 
vítima Gislaine Bernardo da Silva.
A denúncia foi oferecida para apuração deste fato, assim como de outro roubo, de um
veículo automotor, praticado no dia anterior, apenas pelos dois corréus, sem 
participação de MONIQUE. Os autos foram desmembrados e, aqui, cuida-se apenas de 
apurar a conduta de MONIQUE, tratando-se, assim, apenas, destes dois roubos acima 
noticiados, às vítimas Cícera e Gislaine.
A ação penal, portanto, teve início nos autos do processo nº 1506032-
10.2021.8.26.0228, os quais prosseguem em relação a LUIZ GUILHERME e a LUIZ 
HENRIQUE. Estes autos, desmembrados, visam apurar estritamente a conduta da acusada
MONIQUE.
Consta da denúncia que, na ocasião dos fatos destes autos, MONIQUE, LUIZ GUILHERME 
e LUIZ HENRIQUE, a bordo do automóvel roubado pelos dois corréus no dia anterior, 
se aproximaram das vítimas Cícera e Gislaine empunhando arma de fogo, anunciaram o 
assalto subtraindo pertences de ambas. Poucas horas depois, informados de que o 
carro no qual estavam era produto de roubo, Policiais Militares, após visualizarem 
o veículo, realizaram abordagem aos três agentes, encontrando parte dos bens 
subtraídos das duas vítimas.
Os três foram presos em flagrante delito, prisão que foi homologada e convertida em
preventiva (fls. 96-99).
A denúncia foi recebida (fls. 122) e a acusada foi regularmente citada (fls. 128). 
Após, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação em favor de MONIQUE, às 
fls. 137-141.
Mantido o recebimento da denúncia, determinou-se o início da instrução processual.
Em audiência realizada no dia 2 de agosto de 2021, às fls. 184-185, a prisão 
preventiva de MONIQUE foi revogada. Na ocasião, foi determinado o desmembramento do
feito.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas Thiago da Costa Orlando 
(vítima do fato não imputado à MONIQUE), Cícera Maria Sobral da Silva e Gislaine 
Bernardo da Silva, assim como foram colhidos os relatos das testemunhas Policiais 
Militares Thiago Veríssimo de Camillis e Lucas Silva Alves. A acusada foi 
regularmente intimada, mas não compareceu em audiência, tendo sido declarada sua 
revelia, não tendo, pois, sido interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais em audiência.
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, 
com a condenação da acusada, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez,  requereu, em suma, a absolvição da acusada, por
ausente prova suficiente para a condenação. Em caráter subsidiário, requereu a 
fixação da pena-base no mínimo legal, bem como pediu o afastamento da qualificadora
do emprego de arma de fogo, ausente comprovação do potencial lesivo do instrumento,
que não foi apreendido. Caso mantida a qualificadora, postulou a majoração no 
mínimo. Pediu, por fim, a fixação do regime inicial semiaberto.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Da atenta análise do processado, verifica-se a presença de prova suficiente de 
materialidade delitiva, bem como de que a acusada foi uma das autoras do fato 
criminoso, em prática conjunta, com união de esforços, e que agiram mediante 
emprego de arma de fogo, impondo-se a procedência do pedido inicial, com a 
condenação, nos exatos termos da denúncia.
A prova da materialidade delitiva está bem aparelhada, sobretudo diante do Auto de 
Prisão em Flagrante (fls. 2 e 3), do Boletim de Ocorrência (fls. 4-12), do Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 40-42), bem como pela prova oral colhida em 
juízo.
Da mesma forma, devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva, que se atribui

a MONIQUE.
De início, a vítima Thiago da Costa Orlando prestou relato acerca do roubo ao seu 
automóvel, fato cuja autoria não é imputada à acusada. O ofendido é motorista de 
aplicativo e afirmou que os ofensores solicitaram uma corrida e, ao final do 
trajeto, eles anunciaram o assalto. Determinaram que descesse do carro, pois 
estavam armado. Eram dois homens, apenas dois rapazes. Não havia mais ninguém. 
Desceu do carro e levaram seu automóvel. Soube que, depois, seu carro foi utilizado
para a prática de outros assaltos.
A vítima Gislaine Bernardo da Silva, de seu lado, em sala própria, em juízo, 
reconheceu a acusada como sendo uma das autoras do roubo que sofreu. Relata que 
estava a caminho do ponto de ônibus, a pé, e um carro de cor prata, de quatro 
portas, parou ao seu lado e anunciou o assalto, determinando a entrega da sua 
bolsa. Havia um rapaz moreno e ou outro. Não viu a menina no carro (refere-se a 
MONIQUE). Afirma que apenas a viu na delegacia de polícia. Levaram seus pertences e
da vítima Cícera. Seu celular foi recuperado, assim como seu bilhete único. Outros 
pertences subtraídos não foram recuperados. Só um rapaz, que estava no banco de 
trás do carro, desceu do automóvel. Ele portava arma de fogo. Reitera que somente 
soube da participação da acusada quando chegou na delegacia, não tendo visto nem 
mesmo se havia uma mulher no automóvel.
Ainda, a vítima Cícera Maria Sobral da Silva, em sala própria de reconhecimento, 
não reconheceu a acusada. Aduz, até mesmo, não ter visto que havia uma menina no 
carro no momento do assalto. Viu as pessoas no interior do carro, mas para a 
depoente, todos eram homens. Na Delegacia de Polícia é que a autoridade policial 
afirmou que havia uma mulher e a depoente pode ver MONIQUE. Quanto aos fatos, 
estava caminhando para o ponto de ônibus, quando parou um carro ao seu lado e um 
rapaz dizia para passar a bolsa, anunciando o assalto. Pegou a bolsa de Gislaine e 
também pegou o celular da depoente. Somente um rapaz desceu do carro, permanecendo 
as outras pessoas dentro do carro. 
Ao ser ouvido em juízo, o Policial Militar Thiago Veríssimo de Camillis relatou que
foi irradiada ocorrência de roubo do automóvel envolvido nesses fatos. Passaram a 
procurar pelo veículo e o visualizaram com três ocupantes. Na abordagem, desceram o
passageiro e o motorista. Nada de ilícito foi encontrado na revista pessoal. A 
menina (refere-se à acusada) permaneceu no carro. Pediram apoio de unidade com 
policial feminina. Realizaram revista pessoal (a policial feminina), mas nada de 
ilícito foi encontrado com MONIQUE. Afirma que naquele instante, eles admitiram que
o veículo era produto de ilícito e que haviam cometido alguns delitos durante a 
madrugada. O aparelho celular de uma das vítimas estava no interior do carro, no 
console. Posteriormente, descobriram que pertencia a uma das vítimas. Os três 
acusados, inclusive MONIQUE, admitiram a prática dos roubos. Ela falou que quando 
encontrou os dois, eles já estavam na posse do veículo e passaram a circular juntos
e ela presenciou eles praticando assaltos a transeuntes, mas disse aos policiais 
que ela ficou dentro do carro.
Também ouvido em Juízo, o Policial Militar Lucas Silva Alves narrou que estavam em 
patrulhamento na parte da manhã quando se depararam com esse veículo. O Copom já 
havia informado que se tratava de produto de roubo. Efetuaram abordagem e havia 
dois homens nos bancos da frente e uma mulher no banco traseiro, tratando-se de 
MONIQUE. No veículo, encontraram um celular que verificou-se tratar de produto de 
roubo. Eles confirmara que o carro era produto de roubo, assim como o telefone 
celular. Falaram que depois do roubo do carro, encontraram MONIQUE e, em seguida, 
realizaram o roubo aos transeuntes. Não localizaram arma ou simulacro, nem com 
eles, nem no veículo. MONIQUE confirmou que estava no momento dos roubos, mas eles 
não explicaram qual foi a atuação de cada qual. 
Pois bem, o conjunto probatório reunido se revela como determinante da convicção de
autoria delitiva.
É certo que as vítimas não tiveram condições de ver as pessoa que ficaram no 
interior do automóvel, sequer tendo condições de saber que uma delas seria mulher. 
Contudo, ambas, Cícera e Gislaine visualizaram a presença de três pessoas no 
momento do assalto, duas delas permaneceram no interior do veículo e a outra desceu
para empregar a grave ameaça e recolher seus pertences.

Fato é que, momentos depois, Policiais Militares visualizaram o veículo, efetuaram 
abordagem e, no carro, havia três pessoas, uma delas sendo aquele que desceu do 
carro para realizar a ameaça e arrecadar pertences das vítimas. Estavam persentes, 
também, o outro acuasdo homem e MONIQUE. Observe-se, ainda, que o aparelho de 
telefonia móvel da vítima Gislaine estava em poder deles, no interior do veículo.
Para além disso, ambas as testemunhas policiais militares relataram que no isntante
da abordagem, os dois corréus e MONIQUE confirmaram que agiram praticando o assalto
às duas vitimas mulheres. Observe-se que o relato dos policiais militares conta com
verossimilhança indiscutível. O carro em qeu os três havia sido roubado na data 
anterior e relataram que os corréus noticiaram a eles que os dois efetuaram o roubo
do veículo automotor e que, somente após esse roubo, encontraram MONIQUE, que 
passou a acompanha-los nas práticas criminosas, não tendo ela participação no 
primeiro fato, no roubo do carro.
Desta forma, diante de tais elementos, não há como afastar a efetiva participação 
de MONIQUE nos roubos praticados contra Gislaine e Cícera.
Verifique-se, primeiro, que há de se dar crédito à versão apresentada pelas 
vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoas 
desinteressadas, que nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente a acusada, 
ao relatar que os assaltantes que estavam no carro eram em número de três, um deles
tendo descido no instante da abordagem e anúncio do assalto.
Segue que os corréus foram detidos pela Polícia Militar quando estavam no interior 
do carro anotado como sendo aquele no qual os assaltantes estavam no momento do 
roubo, incluindo MONIQUE. Os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que os réus agiram conjuntamente para a prática dos crimes de roubo. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) também restou demonstrada nos autos.
As vítimas prestaram depoimentos firmes e convictos no sentido de afirmar que os 
acusados se utilizaram de arma de fogo no momento do assalto, o que não pode ser 
desconsiderado, mesmo não tendo a arma sido apreendida. Registre-se que, assim como
de algum modo se desfizeram de parcela dos pertences roubados, que não foram 
localizados, podem, também, ter se desfeito da arma de fogo. As vítimas, ambas, 
foram convictas em afirmar que os acusados portavam uma arma de fogo e que a 
utilizaram no instante do assalto.
Impende anotar que, conforme sedimentado pela jurisprudência atual, o 
reconhecimento desta majorante prescinde da efetiva apreensão do armamento e 
realização de perícia, estando superado o entendimento de que sua aplicação 
demandaria comprovação pericial da efetiva aptidão da arma para efetuar disparos.
Verifique-se entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 

artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Também, colha-se o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) – grifos nossos.
Diante de tudo quanto acima fundamentado, perfaz-se como de rigor a condenação da 
acusada em razão da prática de dois crimes de roubo duplamente majorado empreendido
contra as ofendidas Cícera e Gislaine.
Comprovada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com
observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, de
início, ressalto que a acusação inicial, devidamente comprovada nos autos, revela 
dupla majoração deste delito, verificado o concurso de agentes e o emprego de arma 
de fogo. O uso da arma de fogo será considerado em terceira fase, como causa de 
aumento da pena. De outro lado, há que se ponderar que a ação delitiva, nas 
circunstâncias em que idealizada e levada a efeito, compreendeu o uso de carro, 
tanto para efetuar rápida e surpreendente abordagem, como para alcançar a fuga 
eficaz após a subtração de pertences das vítimas.
Com isto, determinante para a realização facilitada do crime e bom êxito na fuga a 
prática por ao menos duas pessoas. Fica bem evidenciado que tal circunstância 
determina de modo necessário maior reprovabilidade da conduta dos agentes, impondo-
se a fixação da pena-base acima do mínimo legal por este motivo.
Fica a pena-base estabelecida, assim, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
para cada um dos crimes de roubo.
Na segunda fase, verifica-se que a vítima Cícera Maria Sobral da Silva, ao tempo 
dos fatos, registrava mais de 60 (sessenta) anos de idade, o que se consubstancia 
em circunstância agravante da pena, na forma do artigo 61, inciso II, alínea 'h', 
do Código Penal.
Desta forma, eleva-se a pena do roubo praticado contra Cícera em uma sexta parte, a
totalizar 5 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Quanto ao roubo praticado contra Gislaine, permanece no mesmo patamar de 4 (quatro)
anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, aumento a pena de cada um dos crimes de roubo em 2/3 (dois 

terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, as penas de 9 (nove) anos
e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em 
relação ao delito praticado contra a vítima Cícera, e a pena de 7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa,
em relação ao roubo praticado contra Gislaine.
Do concurso formal de infrações.
A partir de uma única conduta, foram atingidos patrimônios de duas vítimas 
distintas, a incidir a regra do cúmulo formal de infrações, na forma do artigo 70, 
do Código Penal. Com isto, colhe-se a pena do crime mais grave, aqui, aquele 
praticado contra Cícera, que se distingue do roubo contra Gislaine em razão de 
caractere próprio da ofendida, idosa, maior de sessenta anos ao tempo dos fatos, e 
aumenta-se de um sexto até a metade.
Na espécie, foram apenas dois os delitos, incidindo o fator mínimo de majoração da 
pena.
Atinge-se, pois, a pena final para os dois crimes de 10 (dez) anos e 7 (sete) meses
de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, cada dia-multa no valor
mínimo legal.
Observado que não há nenhuma demonstração de potencial econômico da acusada, cada 
dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.
Diante do montante da pena privativa de liberdade aplicada, a acusada iniciará o 
cumprimento de sua pena no regime fechado, na forma do artigo 33, § 2º, alínea 'a',
do Código Penal.
Observado que os crimes foram praticados mediante grave ameaça, bem como diante do 
montante das penas aplicadas, incabível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial da presente ação penal, a fim 
de CONDENAR a acusada MONIQUE DE MACEDO MEDEIROS, qualificada nos autos, como 
incursa no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por 
duas vezes, uma delas combinada com o artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código 
Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 10 (dez) anos e 7 (sete) meses de reclusão, em regime inicial fechado,
além do pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, fixada a unidade no mínimo 
legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, pois não há notícia de que os réus tenham condição 
financeira favorecida.
A acusada responde aos termos do processo em liberdade não havendo nenhum fato que 
enseje seu decreto prisional antecipado. Fica, pois, assegurado seu direito de 
apelar em liberdade.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do 
artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se o nome da sentenciada no "Rol dos Culpados" e expeça-se 
guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

