0025744-45.2006.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 06/2003 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Tadeu Vicente


Aos 03 dias do mês de novembro de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0025744-45.2006.8.26.0597            Controle: 2008/000649
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 06/2003 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Tadeu Vicente


Aos 03 dias do mês de novembro de 2022, às 13:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; o réu José Tadeu Vicente, seu Defensor constituído, Dr. JOÃO GILBERTO CAPORUSSO (OAB/SP 367698) e a testemunha arrolada pela Defesa ex Delegado de Polícia Emerson Messias Santos. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu a testemunhas arrolada pela defesa ex Delegado de Polícia Emerson Messias Santos, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu José Tadeu Vicente, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. ALESSANDRO DE OLIVEIRA CARVALHO e JOSÉ TADEU VICENTE, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 12 e 14 da Lei n° 6.368/76, porque no dia 11 de janeiro de 2003, por volta das 01h00min, na rodovia que liga a cidade de Dumont/SP, traziam consigo, sem autorização legal e para comercialização, 497,600g (quatrocentos e noventa e sete gramas e seiscentos miligramas) de cocaína, em pedras de crack, acondicionadas em um saco plástico incolor, substância esta entorpecente e que causa dependência física e psíquica. Narra a denúncia que a polícia civil local recebeu um telefonema informando que o corréu JOSÉ TADEU estaria entregando entorpecente na referida rodovia, para comercialização, nesta comarca. Em operação de rotina, os policiais armaram um esquema de abordagem com veículos descaracterizados e se dirigiram ao local dos fatos. Lá em campana, os policiais notaram quando os acusados passaram pela rodovia, em um veículo VW/Gol branco e, ao tentarem a abordagem, foram recebidos com tiros de revólver disparados do veículo VW/Gol. Os policiais revidaram e atingiram o pneu do VW/Gol e, ao se verem forçados, os acusados pararam o veículo no acostamento, empreenderam fuga em meio a um canavial, oportunidade em que o corréu ALESSANDRO foi preso em flagrante, logrando êxito o outro acusado em evadir-se. No interior do veículo, foi apreendida a droga que estava no poder de ambos e que se destinava à venda. Os acusados estavam associados para o fim de praticarem o tráfico ilícito de entorpecentes. A denúncia, recebida em 20 de janeiro de 2003 (página 52), veio acompanhada de documentos. Em 14 de maio de 2003 foi determinado o desmembramento do processo, permanecendo apenas em relação a ALESSANDRO (página 90). O acusado JOSÉ TADEU foi citado por edital (página 107), restando suspenso o processo e o prazo prescricional em 14.04.2004, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (página 108). Na decisão de páginas 238/239, em 19.10.2021, foi revogada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. O acusado, foi pessoalmente citado (certidão à página 227), apresentou defesa escrita, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas que a acusação (páginas 250/251). Em audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, ao final, interrogado o acusado JOSÉ TADEU. Às páginas 339/341 foi indeferido o pedido de juntada de cópias dos depoimentos das testemunhas de acusação prestados em juízo em ação correlata, bem como reconhecimento fotográfico. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, protestou pela improcedência da ação penal, apontando que não há provas de que o acusado JOSÉ TADEU teria praticado o delito em coautoria delitiva com ALESSANDRO, delineando a prova produzida nos autos. A Nobre Defesa de JOSÉ TADEU, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, após análise das provas constantes do caderno processual, conclui-se pela improcedência da ação penal. A materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de ALESSANDRO (páginas 05/10), pela nota de culpa de ALESSANDRO (página 11), pelo boletim de ocorrência (páginas 17/19), pelo autos de exibição e apreensão do entorpecente e demais objetos (páginas 20/21), documentos apreendidos fotografias (página 34), pelo auto de avaliação (página 26), pelo laudo pericial de constatação preliminar e definitivo (páginas 35 e 49), que provam serem drogas as substâncias apreendidas e periciadas, pelo relatório final (páginas 44/46), pelo laudo pericial de objetos, destacando-se a balança de precisão (página 56/57), bem como pela prova oral produzida. Por outro lado, no tocante ao crime de associação a prova é bastante precária quanto a sua ocorrência. No mesmo sentido a autoria dos delitos imputada ao acusado JOSÉ TADEU se mostra duvidosa, conforme a seguir delineado. JOSÉ TADEU, ouvido somente em juízo, negou a prática delitiva, declarando que sempre residiu na cidade de Guariba, nunca tendo estado em São Carlos. Afirmou ter respondido pelam prática de tráfico de drogas na cidade de Guariba, quando explorava um bar, sendo apreendida maconha. Negou conhecer ALESSANDRO e a pessoa de Alex Aparecido Guedes (proprietário do veículo Gol). Não sabe a razão pela qual foi acusado da prática delitiva tratada nos autos. Não reconhece como sendo sua a fotografia de página 34. A negativa do acusado não foi infirmada durante a instrução processual, posto que as provas produzidas durante a instrução processual não trazem certeza quanto a autoria delitiva imputada ao acusado JOSÉ TADEU. Com efeito, a prova testemunhal a seguir colacionada revela que à época dos fatos (janeiro de 2.003) havia notícias de que JOSÉ TADEU integrasse organização criminosa empenhada na prática de tráfico de drogas, sendo tal informação decorrente de investigações feitas em cidades da região, das quais culminou a apreensão de drogas e desmantelamento de parte da referida organização. Ocorre que tais indícios, que recaiam sobre JOSÉ TADEU, não se confirmaram ao longo da instrução processual nestes autos. Milton Cezar Sanches, testemunha comum, na fase judicial, recordou a respeito dos fatos, porém não em detalhes em razão do tempo decorrido. Disse que tinham feito uma prisão em São Carlos, sendo as pessoas presas e envolvidas da cidade de Guariba, ocasião em que em uma chácara foram apreendidos 500 quilos de crack. Durante as referidas investigações foi falado (em interceptações telefônicas) o nome TADEU, sendo mencionado ele comprava a drogas, tendo envolvimento com o tráfico de drogas. Sobre os fatos tratados nos autos, na data mencionada na denúncia estavam no Plantão Policial quando o Delegado de Polícia, Doutor Emerson, recebeu informação de que TADEU faria entrega de drogas na rodovia próximo a Dumont. Havia informações a respeito das características do veículo. Disse que em companhia do Delegado Emerson e do policial Edmar em viatura descaracteriza. No local visualizaram um carro estacionando como “se estivesse procurando alguém” quando então se aproximaram e o motorista empreendeu em fuga em alta velocidade. Ouviu disparo de arma de fogo contra a viatura, tendo o Delegado disparado contra o pneu da frente do carro que estourou e o veículo parou. Afirmou que os ocupantes foram para o canavial, sendo o condutor, ALESANDRO, localizado e preso. No veículo foi encontrado droga, balança e documentos de pessoa em nome de TADEU, bem como fotografias. ALESSANDRO informou que a droga era de JOSÉ TADEU, passageiro do veículo. Disse que JOSÉ TADEU era de Guariba e ALESSANDRO era de Taquaritinga. Não encontraram JOSÉ TADEU no dia dos fatos. Sabia quem era JOSÉ TADEU em razão da investigação feita na região de São Carlos e as fotografias que estavam no veículo eram dele. Ratificou o teor do depoimento prestado na fase extrajudicial. Edmar Antônio Piovani, testemunha comum, na fase judicial, reafirmou a versão anteriormente apresentada, dizendo que há época dos fatos participava de investigação de quadrilha na região de São Carlos sendo identificada a pessoa de JOSÉ TADEU que teria envolvimento com o tráfico de drogas. Informou ter havido apreensão de 500 quilos de cocaína em razão da referida investigação, que demorou por 06 meses. Durante a investigação soube quem seria JOSÉ TADEU, tendo visto ele em fotografias e campanas. Na data dos fatos tratados nos autos estava no Plantão Judiciário lavrando flagrante quando o Delegado de Polícia Doutor Emerson recebeu informação de que JOSÉ TADEU faria entrega de drogas na estrada que liga Padrópolis a Dumont. Disse que foi em companhia do referido Delegado e do investigador Milton, em viatura descaracteriza, para a rodovia e viram o veículo Gol, cor branca, passar em baixa velocidade. Quando foram fazer a abordagem, o veículo saiu em disparada, tendo um dos ocupantes, provavelmente JOSÉ TADEU, pois ele ocupava o banco do passageiro, disparado contra a viatura. O Delegado fez disparo contra o pneu e o veículo parou. Os dois ocupantes empreenderam em fuga a pé. O motorista, ALESSANDRO, foi detido e preso, o outro ocupante não foi localizado. No interior veículo, na porta do passageiro, foi encontrado droga e documentos de pessoa em nome de TADEU, bem como fotografias. No porta malas foi encontrada balança. ALESSANDRO informou que o passageiro do veículo era JOSÉ TADEU. Não encontraram JOSÉ TADEU no dia dos fatos. Sabia quem era JOSÉ TADEU em razão da investigação feita na região de São Carlos e as fotografias que estavam no veículo eram dele. Por sua vez, Emerson Messias Santos, testemunha comum, na fase judicial, declarou que à época era Delegado de Polícia e na data dos fatos estava lavrando auto de prisão em flagrante de delito distinto do tratado nos autos, quando recebeu informação de “informante” dando conta de que TADEU transportaria drogas para as cidades da região, através da vicinal que liga as cidades de Dumont e Sertãozinho. Acompanhado dos investigadores de polícia, em três viaturas, sendo uma delas uma motocicleta. Na vicinal que ligava as cidades de Dumont e Sertãozinho avistou um veículo Gol cor branca que encostou no acostamento e ao perceber a presença da polícia empreendeu em fuga, tendo os seus ocupantes atirado em direção à viatura policial (descaracterizada). Disse que houve revide aos disparos, tendo um dos projéteis acertado o pneu do veículo Gol que parou. O ocupante foi abordado, sendo identificado como ALESSANDRO e o passageiro, que portava arma de fogo, fugido para o canavial. No veículo foi apreendida droga, não se recordando a quantidade, e balança de precisão. ALESSANDRO disse que apenas estava dando uma carona ao passageiro e que desconhecia a existência de droga no veículo. Não se recorda se dentro do veículo foram apreendidos documentos ou fotografias de JOSÉ TADEU. A princípio achava que o condutor do veículo seria a pessoa de TADEU, posteriormente, na Delegacia, soube que ele era ALESSANDRO, o qual disse que tinha saído de Guariba e iria para Ribeirão Preto, sendo estranhado o fato de estar passando por Sertãozinho. Foram feitas buscas, mas o passageiro não foi localizado no canavial. Após visualizar a fotografia de página 34, disse se recordar que na fotografia que recebeu como sendo de JOSÉ TADEU, a qual se tratava de um xeróx, ele não tinha bigode. Não conhecia pessoalmente JOSÉ TADEU, apenas por fotografia. Não se recorda se ALESSANDRO disse que o ocupante do veículo seria “TADEU”, no entanto, ratificou o teor do depoimento prestado na fase extrajudicial. Tinham informações a respeito da pessoa de TADEU, mas a qualificação completa se deu durante o flagrante deste fato. Pois bem, a prova amealhada ao longo da instrução processual é precária e não se presta a demonstrar a prática dos delitos imputados ao acusado, posto que apenas a menção de que havia informação de ser o acusado proprietário da droga apreendida e que supostamente fosse ele o ocupante do veículo onde estava o entorpecente não se comprovou em juízo. Ademais, a ligação do acusado com outros agentes traficantes de drogas com vínculo estável não foi demonstrada, sendo certo que embora o acusado já tenha sido condenado em definitivo por tráfico de drogas tal fato se mostra isolado e não há prova, ao menos nestes autos, de correlação com os fatos aqui tratados. Assim, embora houvesse indícios da prática delitiva a darem ensejo à deflagração da ação penal, as provas trazidas aos autos não são suficientes para embasar a condenação. Diante deste contexto, não há outra solução jurídica neste caso senão a absolvição do acusado da imputação identificada na denúncia. Decisão que valoriza a segurança jurídica necessária e o princípio do in dubio pro reo, sendo medida de justiça. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o acusado JOSÉ TADEU VICENTE, qualificado no auto, da imputação identificada na denúncia (artigos 12 e 14 da Lei n° 6.368/76), por não haver provas suficientes para a condenação, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Custas e despesas na forma da lei. Registre-se. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados." Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.