0025288-14.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2013
... resultados que agravariam o crime de roubo, implica em não configuração do latrocínio tentado, devendo ser a conduta desclassificada para roubo tentado; c) em caso de condenação, seja por roubo ou latrocínio, na forma tentada, fixação da pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e as circunstâncias judiciais favoráveis, reconhecendo-se, ainda, a atenuante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DA CAPITAL
2ª vara criminal central

      
0025288-14.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0025288-14.2011.8.26.0050  - Controle nº 386/11
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Réu:
Bruno Pereira de Souza
VISTOS.


BRUNO FERREIRA DE SOUZA, portador da cédula de identidade RG n° 46.705.459/SP, qualificado nos autos (fls. 29 e 32), foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, II, artigo 329, “caput”, e artigo 129, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Consta que no dia 21 de fevereiro de 2.011, por volta das 18 horas, na Rua Teodoro Quartim Barbosa, nº 64, Vila São Francisco, nesta Capital, agindo em concurso e em unidade de desígnios com os adolescentes Everson Vinicius Meira Santos e Clayton Oliveira Silva, mediante grave ameaça e violência exercidas com o emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito comum, a motocicleta da marca IMP/Honda CBR 600, cor vermelha, placa CHL-5320, pertencente à vítima Nilson Brito Ferreira, contra quem desferiram disparos de arma de fogo, não logrando consumar a subtração e a morte do ofendido por circunstâncias alheias às suas vontades.
Na mesma data, no Bairro Campesino, em Osasco, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os menores Everson Vinícius Meira Santos e Clayton Oliveira Silva, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Também consta que, na mesma data, no Bairro Campesino, em Osasco, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os mesmos menores, ofendeu a integridade corporal da vítima Warley Aparecido Rodrigues, causando-lhe as lesões corporais de natureza grave (cf. Laudo complementar de fls. 332).
Consta, por fim, que na mesma data e locais, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção dos menores de dezoito anos, Everson Vinícius Meira Santos e Clayton Oliveira Silva, com eles praticando infrações penais ou induzindo-os a pratica-las.
Segundo a denúncia, Bruno convidou os adolescentes Everson e Clayton para roubarem motocicletas. Com tal propósito, dirigiram-se à Rua Teodoro Quartim Barbosa, na Vila São Francisco, em um veículo Fiat-Fiorino, onde, depois de observarem a motocicleta IMP/Honda CBR 600 parada, resolveram roubá-la. Antes, porém, Clayton foi até a motocicleta e não avistou a vítima, circunstância que narrou a seus comparsas. Em seguida, estes se dirigiram até o local em que se encontrava a motocicleta, ocasião em que depararam com o ofendido. 
Everson, com uma pistola calibre 380 em punho, abordou o ofendido Nilson pelas costas dizendo “quietinho, não reage não, que é um assalto”. Entretanto, a vítima, num impulso, desferiu uma cotovelada em Everson e saiu correndo. Enquanto fugia dos assaltantes, acabou batendo em um veículo e caindo no chão. Neste momento, Everson efetuou cerca de três disparos de arma de fogo contra o ofendido, atingindo-o, e ambos os assaltantes evadiram-se, juntando-se ao adolescente Clayton que permaneceu no interior do veículo Fiat/Fiorino. Os disparos efetuados atingiram a vítima no braço esquerdo, causando-lhe ferimentos. 
Policiais militares foram acionados por um transeunte que lhes apontou o veículo Fiat-Fiorino com a informação de que seus ocupantes haviam tentado roubar uma pessoa. Os policiais seguiram o veículo citado, dele se aproximando. Assim que o acusado e seus comparsas perceberam a aproximação da viatura policial, empreenderam fuga, durante a qual, abriram a porta traseira de Fiat/Fiorino e efetuaram diversos disparos de arma de fogo contra a viatura policial, sendo certo que os disparos foram revidados. Um dos disparos efetuados pelos assaltantes alvejou a vítima Warley Aparecido Rodrigues que pelo local caminhava. O tiro atingiu o fígado da vítima, que foi submetida a procedimento cirúrgico, causando-lhe as lesões corporais cuja natureza constará no exame de corpo de delito.

Durante a perseguição policial, o acusado, que conduzia o veículo Fiat-Fiorino acabou atingido no pé por um tiro, perdendo o controle da direção e colidindo contra o muro de uma residência. Nesse instante, Bruno e Clayton se renderam, enquanto Everson dispensou a arma de fogo, jogando-a no chão, e saiu correndo, sendo, porém, alcançado e detido pelos policiais.
Recebida a denúncia em 08 de abril de 2.011 (fls. 122), o réu foi pessoalmente citado (fls. 176/178), advindo sua resposta à acusação ofertada pela Defensoria Pública (fls. 184/193). Rejeitada a absolvição sumária (fls. 194), foi ratificado o recebimento da denúncia e confirmada a audiência de instrução e julgamento.  
Durante a instrução foram ouvidos 2(dois) policiais civis (fls. 214/215), a testemunha Duglei (fls. 278), a vítima Warley (fls. 278/280) e a vítima Nilson (fls. 308), todos arrolados em comum pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 309verso). Foi relaxada a prisão cautelar do réu (fls. 326/328). 
Com a juntada do laudo de lesão corporal da vítima Warley, foi encerrada a instrução e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal. Adveio manifestação do Ministério Público, aditando a denúncia em relação ao delito praticado contra a vítima, passando a constar que o acusado está incurso no artigo 129, § 1º, incisos I e II, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal. Ouvida a Defesa, sobreveio a decisão de fls. 352/353, que recebeu o aditamento, sendo o réu interrogado novamente (fls. 356verso). Não havendo interesse na oitiva de testemunhas ou novas diligências, foi encerrada a instrução, sendo os debates substituídos por memoriais.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, impondo-se a fixação de regime prisional fechado, em vista dos péssimos antecedentes e da gravidade dos delitos. Alegou, em resumo, que a materialidade e a autoria dos delitos restaram comprovadas. Enfatizou ser indiscutível que a vítima Nilson foi atingida pelos disparos efetuados pelo adolescente Everson, que agiu com “animus necandi”, tendo o acusado plena participação nos fatos, devendo responder por latrocínio tentado, sendo irrelevante, para fins de reconhecimento da coautoria, que o disparo tenha sido efetuado pelo comparsa. Pelos mesmos motivos e fundamentos, deve o acusado também deve responder pelo crime de lesão corporal de natureza grave contra a vítima Warley e resistência. Por fim, argumentou que o delito de corrupção de menores também restou caracterizado por se tratar de crime formal, prescindindo da prova da efetiva corrupção do menor. (fls. 360/366).
A Defensoria Pública, em seus memoriais (fls. 369/391), suscitou preliminar de nulidade de oitiva de testemunha de acusação sem a presença do réu preso. 
No mérito, formulou as seguintes teses e pedidos subsidiários: a) desclassificação de latrocínio tentado para roubo tentado, com incidência do artigo 29, parágrafo segundo do Código Penal, sustentando, em síntese, que o réu limitou-se, durante o roubo, a conduzir a Fiorino, sequer descendo do veículo, não assumindo o risco de participar do crime mais grave, não tendo qualquer controle sobre a ação dos adolescentes, desconhecendo que a existência da arma de fogo. Aduziu, ainda, que mesmo que fosse previsível a conduta do adolescente e estivesse ciente do risco do uso da arma, não há como afastar a incidência do parágrafo segundo, do artigo 29, do Código Penal; b) a ausência de resultado morte ou lesão grave, resultados que agravariam o crime de roubo, implica em não configuração do latrocínio tentado, devendo ser a conduta desclassificada para roubo tentado; c) em caso de condenação, seja por roubo ou latrocínio, na forma tentada, fixação da pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e as circunstâncias judiciais favoráveis, reconhecendo-se, ainda, a atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial; d) redução máxima da pena em razão da causa de diminuição da tentativa, estabelecendo-se regime prisional menos gravoso, concedendo-lhe o direito de apelar em liberdade; e) absolvição da imputação relativa ao crime de resistência por atipicidade da conduta, sendo a conduta mero desdobramento da violência utilizada para o cometimento do crime de roubo, sendo por este absorvida; absolvição por não haver prova de que ele tenha concorrido para o crime de resistência; f) absolvição do crime de lesão corporal de natureza grave por insuficiência de provas e ausência do dolo, argumentando que por ter havido troca de tiros é impossível saber quem foi o responsável pelo tiro que atingiu a vítima Duglei. Alegou, ainda, que ainda que o disparo tenha partido do adolescente, este agiu com culpa, sendo impossível a coautoria em crime culposo; g) absolvição do crime de corrupção de menores, que não é meramente formal, inexistindo prova de que o acusado tenha efetivamente corrompido ou facilitado a corrupção dos adolescentes; h) em caso de condenação pelos crimes de resistência, lesão corporal e resistência, fixação da pena no mínimo legal. 
Convertido o julgamento em diligência, a Defesa desistiu da reinquirição da testemunha Duglei, ouvida por precatória.
Este, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I. Da preliminar de nulidade.
Pese a Defensoria Pública tenha desistido expressamente da reinquirição da testemunha Duglei (fls. 400), evidenciando não ter havido qualquer prejuízo à defesa, ainda assim, entendo por bem em apreciar a preliminar de nulidade.
Não há que se falar em nulidade, absoluta ou relativa, em razão de o réu não ter sido requisitado e apresentado na audiência realizada no juízo deprecado da 2ª Vara Criminal da Comarca de Barueri, quando foi ouvida a testemunha comum Duglei.
Primeiro, a Defensoria Pública tomou ciência, na data de seis de julho de 2.011, do despacho determinou fosse decretada a oitiva da referida testemunha, bem como da expedição da carta precatória (cf. fls. 265), ocorrendo a oitiva naquele juízo decretado somente no dia 2 de agosto de 2.011, sem que, nesse ínterim, a defesa requeresse, em momento oportuno e justificadamente, fosse o réu requisitado em tempo hábil para participar daquela audiência. 
Segundo, adoto entendimento no sentido de que a presença do réu ao ato, embora recomendável, não é imprescindível para a validade do ato, mormente por se tratar de testemunha que disse desde a fase policial não ter condições de reconhecer os indivíduos que ocupavam o veículo Fiorino. Assim, tal presença é facultativa, sendo obrigatória somente quando sua presença é requerida expressamente, em tempo hábil e de forma justificada pela defesa.
Nesse sentido, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal, em acórdão da lavra do digno Ministro Cezar Peluzo, no recurso extraordinário submetido ao regime da repercussão geral sobre tema, em que concluiu: “reafirmo a jurisprudência firmada nesta Corte acerca da inexistência de nulidade pela ausência, em oitiva de testemunha por carta precatória, de réu preso que não manifestou expressamente intenção de participar da audiência e nego provimento ao recurso” (STF RE nº 602.543 Rio Grande do Sul, em 19 de novembro de 2009).
Quarto, ainda que houvesse nulidade, esta seria relativa, incumbindo à Defesa comprovar, objetivamente, o efetivo prejuízo ao exercício da ampla defesa do réu, o que deixou de fazer a contento. Isto porque em tema de nulidade em matéria processual penal, adota-se o princípio do pas de nulité sans grief, conforme regra enunciada no artigo 563, do Código de Processo Penal. 
Anote-se que naquele juízo deprecado foi nomeado defensor para acompanhar o ato e zelar por sua regularidade. Relevante considerar, ainda, a testemunha ouvida no juízo deprecado, Duglei dos Santos e Silva, não presenciou a tentativa de latrocínio, mas apenas esclareceu que avistou, quando passava pela Rua Montenegro, já na cidade de Osasco, parte da perseguição policial e o momento em que um transeunte foi atingido por um disparo de arma de fogo.
Além disso, a mencionada testemunha não teve contato visual com os ocupantes do veículo Fiorino, não sabendo quantas pessoas estavam neste carro, nem quem estava atirando, como já havia dito em seu depoimento policial. Assim, não haveria necessidade de confirmação e realização de ato de reconhecimento pessoal naquela audiência deprecada – como de fato não ocorreu-, razão pela qual a ausência do réu naquele ato, não trouxe qualquer prejuízo concreto à sua defesa.
Deste modo, não há que se falar em nulidade do ato, ainda que relativa, consoante pacífica orientação do C. STJ:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE REQUISIÇÃO DO RÉU PRESO PARA AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DE TESTEMUNHAS REALIZADA MEDIANTE CARTA PRECATÓRIA. NULIDADE RELATIVA. ALEGAÇÃO EXTEMPORÂNEA. PRECLUSÃO. I - Na linha da jurisprudência desta Corte, a ausência do réu na audiência de instrução na qual é procedida a oitiva de testemunhas acarreta nulidade relativa, sujeita, portanto, à preclusão, se não alegada opportuno tempore, e à demonstração, para que seja declarada, de efetivo prejuízo. II - Na hipótese dos autos, além da defesa não ter demonstrado a ocorrência de qualquer prejuízo, a apontada nulidade do ato processual foi suscitada extemporaneamente, tão somente em sede de apelação defensiva. Ordem denegada. (STJ- HC nº 159.835-SP (2010/0008305-7) – Relator: Ministro Felix Fischer-data do julgamento: 17.06.2010 - DJ 09/08/2010)
 Deste modo, afasto a preliminar. 
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 
II. Do latrocínio tentado (art. 157, § 3º, segunda parte, c.c. o art. 14, II, e 29, todos do Código Penal).
A denúncia procede em relação à tentativa de latrocínio, sendo inadmissível se cogitar em desclassificação para roubo tentado e reconhecimento de participação de menor importância ou dolosamente distinta.
Do percuciente exame do quadro probatório, infere-se que restaram suficientemente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como o “animus necandi”, não havendo dúvida que o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os dois comparsas adolescentes, praticou tentativa de latrocínio, ao tentarem subtrair a motocicleta da vítima Nilton, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
A materialidade é inconteste e vem estampada nos autos de exibição e apreensão (fls. 25/28), auto de entrega (fls. 35/36), laudo de lesão corporal (fls. 151), laudo de exame de arma (fls. 162/164) e demais laudos acostados aos autos. 
A autoria é certa e indubitável, havendo inclusive confissão parcial em juízo.
No auto de prisão em flagrante, o réu disse não se recordar de nada (fls. 12). 


Interrogado em juízo, o réu Bruno confessou parcialmente os fatos: “São parcialmente verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Na verdade, os adolescentes Everson e Clayton me convidaram para roubar uma motocicleta. Eu fiquei na condução da Fiorino e em nenhum momento desci deste carro. Eles desceram para abordar a vítima. Eu não sabia que eles estavam armados. Fiquei com o carro estacionado a uma certa distância. De repente os dois voltaram apavorados e entraram na caçamba da Fiorino. Não ouvi disparos de arma de fogo. Sai dirigindo o carro do local com os dois na caçamba. Durante a fuga, uma viatura passou a nos perseguir. Os policiais efetuaram disparos contra a Fiorino. Os adolescentes Everton e Clayton não revidaram os disparos. Não parei o veículo, pois fiquei com medo. Fiquei dirigindo por cerca de cinco minutos até que fui atingido por um disparo no pé direito. Perdi controle do carro e bati numa casa. Assim que colidi, eu desmaiei e não vi o que aconteceu depois. Clayton foi atingido por disparos na cabeça e na perna. Eu e ele fomos levados para o hospital. Eu não estava com arma nenhuma. Só fiquei sabendo que foi apreendida uma arma depois de minha prisão. Já conhecia os adolescentes Everson e Clayton do bairro. Fiquei sabendo de maiores detalhes do que tinha ocorrido antes deles entrarem no veículo quando recebi a intimação e a copia da denúncia. Não sei se durante a fuga alguém na rua foi atingido por alguma bala perdida. Não quero acrescentar mais nada ao meu depoimento. (...). Quando combinamos o roubo sequer sabia que havia uma pistola em poder de Everton. Não tinha intenção de machucar a vítima. Não é verdade que a pistola usada no crime fosse minha. Não sei por que motivo Everton iria dizer que a arma me pertencia, pois isso não é verdade.” (fls. 309verso)
Interrogado novamente, em razão do aditamento da denúncia, o réu reiterou os termos de seu primeiro interrogatório, acrescentando que ficou dirigindo a Fiorino e não percebeu se durante a fuga seus comparsas que estavam na caçamba chegaram a efetuar disparos de arma de fogo e se alguém se feriu. Afirmou, por fim, que não portava arma alguma, nem efetuou qualquer disparo (fls. 356verso).
Ouvidos no auto de prisão em flagrante, os adolescentes confirmaram que saíram intencionados a roubar uma motocicleta. Quando localizaram a motocicleta da vítima, resolveram rouba-la, mas esta reagiu, levando Everson a efetuar disparos com a arma de fogo que portava, atingindo o braço do ofendido. Além disso, descreveram as circunstâncias da fuga e confirmaram que houve troca de tiros com os policiais que os perseguiram com uma viatura, tendo o adolescente Everson assumido a autoria desses disparos (fls. 10 e 91).
Na fase policial, o adolescente Clayton disse que ficou no veiculo enquanto Bruno e Everson desceram para abordar a vítima. 

Ouvido perante o Juízo da Infância e Juventude, o adolescente Everson novamente confirmou que houve prévio ajuste para a prática do roubo, tendo o réu feito o convite aos adolescentes. Além disso, mudando sua versão policial, disse ter sido Bruno quem desceu da Fiorino para abordar a vítima, ouvindo, instantes depois, o barulho de dois disparos. Logo em seguida, Bruno voltou correndo, entrou na Fiorino e fugiram, mas passaram a ser perseguidos por policiais, ocasião em ocorreu a troca de tiros, confessando ter efetuado seis tiros em direção à viatura policial (fls. 173/173verso). 
Como se vê, o réu confessou que houve prévio ajuste com os adolescentes, visando roubar a motocicleta da vítima. Todavia, não convence a versão do acusado no sentido de que não sabia que seus comparsas menores estavam armados e de que permaneceu no interior da Fiorino o tempo todo. Ora, basta ler os depoimentos de seus comparsas para ver que todos divergem a respeito desses aspectos. 
Neste contexto, é impossível dar credibilidade à frágil versão ofertada pelo réu, inventada apenas para tentar amenizar sua culpabilidade, não havendo dúvida de que ele sabia da existência da arma de fogo usada durante o roubo para ameaçar e ferir a vítima. 
 Ouvida em juízo, a vítima prestou seguro e coerente depoimento, descrevendo, detalhadamente, as circunstâncias que cercaram sua abordagem e confirmando ter sido atingida por disparo de arma de fogo pelo roubador que a abordou, quando reagiu à abordagem criminosa. Além disso, esclareceu que havia outro indivíduo que acompanhando o roubador que o abordou com a arma. 
Em seu depoimento, a vitima Nilson declarou: “... estava saindo do seu comercio por volta das 17h00 e falava ao telefone celular com um amigo quando foi abordado por trás por um assaltante. Ele estava com uma arma de fogo que encostou nas costas do depoente pedindo para este não se virar. Percebeu que havia um outro indivíduo acompanhando aquele assaltante era um jovem que segurava um capacete nas mãos. O indivíduo que o abordou determinou que o depoente entrasse em sua loja. No entanto, este reagiu e desferiu uma cotovelada no assaltante que portava a arma. Tentou atravessar a rua, mas acabou sendo atingido por um veículo que passava pelo local na hora. Quando estava caído no chão, ouviu cerca de dois ou três disparos. Rolou no chão para se proteger e sentiu que tinha sido atingido no braço por um dos disparos. Estava a cerca de 6 metros quando foi atingido por um disparo. Não sabe precisar se foram dois ou três disparos. Na delegacia, viu uma pistola 380 apreendida. No momento dos disparos um amigo do depoente estava chegando ao local e viu o indivíduo que efetuou os disparos entrar dentro de uma Fiorino, mais precisamente na caçamba. Seu amigo Demerval explicou que viu dois indivíduos entrando na caçamba de uma Fiorino. Seu colega tentou seguir a Fiorino, mas a perdeu de vista. Momentos depois, acabou  se deparando com uma viatura militar que passou a seguir aquela Fiorino. Os policiais explicaram que durante a perseguição, a porta traseira da Fiorino foi aberta para que os indivíduo s que estavam na caçamba atirassem contra a viatura. Soube que um pedestre foi atingido. Na delegacia, não teve condições de reconhecer com certeza nenhum dos indivíduos detidos. Na delegacia, estavam dois indivíduos, sendo que um terceiro estava no hospital. Lembra-se de ter reconhecido a roupa do jovem que estava com capacete nas mãos. Por conta do ferimento foi atendido no Hospital da USP, mas não foi internado. A bala não atingiu nenhum nervo do braço. Ficou sem trabalhar por cerca de uma semana. A bala permaneceu alojada em seu antebraço. Procedido ao reconhecimento, afirmou não ter condições de reconhecer o acusado. Não deu para olhar para o indivíduo que efetuou os disparos, pois já estava caído de costas no chão. Esclareceu que a única certeza que tem é que quem efetuou os disparos foi o indivíduo que o abordou inicialmente, pois aquele que estava com capacete nas mãos não trazia nenhuma arma consigo, aparentemente. Soube que dos três indivíduos, dois eram menores de idade.” (fls. 308). 
Inquiridos em juízo, os policiais civis Augusto Cesar de Godoy e Ralf de Matos Macedo apresentaram harmoniosos depoimentos, relatando, minuciosamente, as circunstâncias que circundaram a resistência à abordagem policial, a perseguição dos roubadores, que estavam num Fiat Fiorino, durante a qual um dos adolescentes que estavam no baú da caminhonete efetuou disparos em direção a viatura policial, culminando com a colisão do veículo e a prisão do acusado e seus comparsas menores, assim como com a apreensão da arma de fogo. 
Ralf de Matos Macedo disse: “... estavam próximos à delegacia quando o motorista de um outro veículo parou ao lado da viatura e comunicou que estava seguindo uma Fiorino, cujos indivíduos que nela estavam haviam tentado roubar um motociclista. Avistaram a Fiorino e fizeram sinal de sirene, mas o veículo não parou e empreendeu fuga. A Fiorino era dirigida pelo acusado. Em determinado momento da perseguição, um menor abriu a tampa do baú e começou a efetuar disparos em direção a viatura, nenhum  eles a atingindo. No momento da perseguição não efetuou mais do que três disparos. Quando o menor atirava, reduziam a velocidade da viatura para se protegerem. Em determinado momento o réu entrou em uma curva e o veículo parou repentinamente. Acredita que nesse momento ele tivesse dificuldade de mudar de marcha, pois estava com ferimento de bala no pé. Neste momento, em se tratar de uma rua ermo, o parceiro de depoente efetuou alguns disparos na Fiorino, sendo que cerca de dois atingiram o baú da Fiorino e um o menor que estava no banco dianteiro. Neste momento não sabiam quantos indivíduos estavam no baú. Afirmou que a vítima Warley estava na calçada de uma rua reta e em aclive que era bastante movimentada com veículos e pessoas nas calçadas. Neste momento não efetuou nenhum disparo em direção a Fiorino. Pessoas que estavam no local comentaram  que a vítima Warley foi ferida no momento em que a Fiorino  passou pelo local. Somente soube que estava vítima foi ferida posteriormente. O acusado após a breve parada, acima narrada, conseguiu botar a Fiorino novamente em movimento, mas cerca de dois quarteirões a frente colidiu numa residência. Durante a perseguição, viu apenas um menor que estava no baú efetuar disparos. Os três foram abordados e o acusado e o outro menor que estava na frete se feriram., os três foram revistados assim como o veículo sendo apreendida somente uma arma que estava em poder do menor que se encontrava no baú. Tratava-se se uma pistola 380 com apenas duas munições intactas. Ela estava com um pente com capacidade para 15 tiros. Durante a perseguição o menor de vê ter efetuado entre 8 e 10 disparos. O depoente e seu parceiro efetuaram cerca de três ou quatro disparos cada um. A vítima da tentativa de roubo saiu no mesmo dia do hospital, sendo atendida da lesão no braço, e esteve na delegacia para participar de ato de reconhecimento. O baú da Fiorino tinha uma espécie de uma tela plástico de plástico duro na divisa com a cabine do veículo. Em razão da colisão o acusado ficou atordoado e não dizia frases conexas, dizendo frases sem sentido. Soube que a vítima que foi atingida durante a fuga passa bem e foi ouvida posteriormente pela autoridade policial.” (fls. 215). 
Augusto Cesar de Godoy alegou: “... foram avisados por um motorista de outro carro que roubadores estariam fugindo numa Fiorino, os quais teriam assaltar uma vítima momentos antes. Avistaram a Fiorino que era conduzido pelo acusado aqui presente. Havia um menor ao lado dele e um outro no baú do veículo. Acionou a sirene da viatura momento em que o veículo passou pelo sinal vermelho, iniciando-se daí uma perseguição. Em determinado momento, quando foi aberta a porta traseira do baú da Fiorino é que percebeu que havia um adolescente naquele local. Este começou a desferir tiros contra a viatura, Nenhum deles atingindo-a. Em determinado momento, soube que um transeunte acabou sendo atingido por um dos disparos efetuados pelo menor que estava no baú da Fiorino. Só ficou sabendo desta vítima, chamada Warley posteriormente. Pelo que se lembra, a vítima disse que percebeu ter sido atingida no momento em que a Fiorino passou por ela. Durante a perseguição, quando os carros estavam em movimento não efetuou nenhum disparo contra os ocupantes da Fiorino. Seu parceiro Ralf chegou a revidar os disparos, mas neste local onde a citada vítima teria sido atingida. Um motorista que estava próximo a vítima Warley percebeu que ela estava ferida e a socorreu. O carro conduzido pelo acusado acabou colidindo numa residência sendo que ele e os dois menores ficaram feridos. Foi apreendida apenas uma arma em poder do menor que disparou do baú da Fiorino. Não havia nenhuma arma em poder  do acusado e do outro menor que estava no banco do passageiro. Chegou a ter breve contato com a vítima da tentativa de roubo, mas não se lembra em detalhes de como teria narrado as circunstâncias da abordagem e o momento em que foi atingida por um disparo de arma de fogo no braço. Acredita que do momento em que avistaram a Fiorino e iniciaram a perseguição até tal veículo colidir, tenha ocorrido uma distancia de cerca de 5 km. Em razão da forte colisão, o réu estava transtornado falando coisas desconexas. A arma apreendida em poder do menor era uma pistola 380. Ela estava com apenas dois projéteis ainda intactas. Acredita que o menor tenha efetuado cerca de dez disparos durante a perseguição. Recorda-se que a vítima baleada na rua foi hospitalizada, mas não sabe se foi localizado algum projétil em seu corpo. A vítima Warley foi atingida no abdômen. Tanto o depoente como seu parceiro estavam usando pistolas .40 que foram devidamente periciadas. A tentativa de roubo da motocicleta da vítima ocorreu em São Paulo próximo à divisa com Osasco, município em que ocorreu a perseguição e a resistência. Não se recorda se o baú da Fiorino tinha comunicação com a cabine do veículo. O veículo foi apreendido e periciado. O veículo recebeu disparos de arma de fogo. Recorda-se que em determinado momento da perseguição, quando a Fiorino entrou numa rua, cerca de dois quarteirões antes de colidir, o depoente efetuou três disparos que atingiram a parte traseira da Fiorino no baú. Neste momento o acusado parou a Fiorino, acreditando que em razão do ferimento causado num de seus pés por tiro efetuado pelo parceiro do depoente. Foi encaminhado copia do flagrante para a Vara da Infância a Juventude para apurar os atos praticados pelos menores. O menor que estava no banco do passageiro foi ferido por um disparo de arma de fogo que partiu da viatura policial. O depoente acredita que tenha sido de sua arma. O acusado e o menor que foram levados para delegacia foram submetidos a ato de reconhecimento, que não foi acompanhado pelo depoente, motivo pelo qual não sabe se a vítima os reconheceu.” (fls. 214/214verso)
A vítima Warley, ouvida a fl. 288, declarou que vinha caminhando pela Rua Monte Negro, quando olhou para trás e percebeu a presença da Fiorino sendo perseguida por uma viatura da Polícia Civil. Ouviu disparos de arma de fogo, sendo que depois que os carros passaram por ela, percebeu que havia sido alvejado no tronco, não tendo visto quem efetuou o disparo que perfurou seu pulmão e fígado.  Um vizinho disse ter visto um indivíduo colocando o corpo para fora da Fiorino e atirando. Foi socorrido por um motoqueiro, que o levou para o hospital, onde também foram socorridos pessoas que estavam naquele carro. Por fim, disse não ter condições de acusar o réu como a pessoa que a alvejou. 
Os laudos de lesão corporal da referida vítima estão acostados as fls. 241 e 332, atestando este último que ela sofreu lesão de natureza grave por agente perfuro contundente. 
A testemunha Duglei, ouvida por precatória, declarou que entrou na Rua Montenegro com sua motocicleta, quando ouviu o barulho da viatura e se esquivou atrás de um carro, momento em que viu integrante da Fiorino atirando contra aquela viatura policial. Depois, socorreu a vítima atingida por um disparo (fls. 278). 
Diante desses elementos probatórios, considerando a confissão judicial (parcial) corroborada pelos seguros depoimentos das vítimas e dos policiais, assim como pela delação em juízo do adolescente Everson, perante o Juízo da Infância e Juventude, infere-se que o réu, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes, praticou crime de latrocínio tentado.
Indiscutivelmente, o réu aderiu voluntariamente à conduta dos comparsas adolescentes, assumindo, conscientemente o resultado mais grave durante a ação criminosa, mais precisamente quando da abordagem do motorista da motociclista. 
Perfeitamente delineada a efetiva participação do acusado no crime de latrocínio tentado, inclusive, aderindo à conduta do adolescente quando efetuou o disparo em direção à vítima quando ela reagiu à abordagem e tentou fugir, sendo atingida quando já estava caída ao solo depois de ter sido derrubada por um dos carros que passavam pela rua. 

Se não bastasse, o adolescente ouvido perante o Juízo da Infância e Juventude, procurando isentar a sua participação no ato infracional, descreveu chega a imputar a conduta de abordagem da vítima Nilson ao acusado.  

Note-se, também, que os policiais e as vítimas ouvidos são pessoas desvinculadas de qualquer interesse nas condenações do acusado e, portanto, não se vê qualquer intenção deles de vê-los condenados por mero sentimento pessoal.

A posse da arma de fogo em poder do comparsa adolescente e a prisão dos três no interior do veículo Fiorino, após resistirem à prisão e tentarem fugir, atirando contra os policiais, são elementos seguros para demonstração de que houve prévio ajuste e identidade de propósitos, todos participando diretamente da tentativa de roubo da motocicleta e assumindo conscientemente o risco do resultado mais grave durante a ação criminosa. 

Sendo assim, a responsabilização criminal do réu pelo delito de latrocínio tentado é medida que se impõe. A tentativa de latrocínio evidenciou-se na medida em que houve disparo em direção à região vital da vítima, mesmo que não foi possível à consumação da subtração, de modo que não há que se dizer de eventual desclassificação para o roubo.
 O “animus necandi” é evidente, pois o adolescente Everson efetuou disparos contra a vítima quando ela já estava caída ao chão, totalmente indefesa, sendo atingida, por sorte, apenas no braço. O simples fato da vítima Nilson ter sofrido lesão corporal leve e a outra ter sofrido lesões corporais graves, não impedem o reconhecimento da tentativa de latrocínio, porquanto o que se deve analisar na hipótese é a intenção do agente e, sob este aspecto, ficou evidente o animus necandi dele quando dos golpes perpetrados contra as referidas vítimas.

 A propósito: “LATROCÍNIO - Tentativa - Vítima que sofre lesão corporal leve - Desclassificação para roubo qualificado - Impossibilidade: Impede a desclassificação do crime de latrocínio tentado para roubo qualificado, o só fato de a vítima ter sofrido lesão corporal leve, uma vez que o importante para o Direito Penal não é sempre o resultado, mas sim a ação do agente, porque nem todos os crimes são de resultado.” (TACrimSP - Ap. nº 1.009.349/7 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 25.04.96 - RJTACRIM 32/248).

O concurso de agentes ficou bem demonstrado, onde cada qual aderiu à conduta do outro, inclusive, assumindo o risco de produzir o resultado mais grave durante a ação criminosa. 
O emprego de arma de fogo também é inconteste, sendo confirmado pela vítima e demais provas, havendo inclusive apreensão da arma de fogo, submetida à perícia, que atestou o seu poder vulnerante, atestando positivo para disparo recente (fls. 162/164).
Inadmissível, no caso, se cogitar em desclassificação para roubo qualificado tentado ou reconhecer a participação de menor importância ou participação dolosamente distinta. 
Inquestionável que o réu sabia que seu comparsa estava portando uma arma e seria usada para abordar o dono da motocicleta. Inconteste, também, que o acusado estava presente na cena do crime, ainda que exercesse a tarefa de dar cobertura e dirigir o veículo usado na fuga dos roubadores, como confessou em juízo. Assim, o réu contribui direta e decisivamente à prática do roubo, desde o seu nascedouro, aceitando os desdobramentos consequenciais do evento e assumindo os riscos do resultado mais grave durante a ação criminosa.
Nesse contexto, salienta-se que totalmente irrelevante saber-se qual dos agentes desferiu o disparo que atingiu o ofendido (no caso, o adolescente coautor), já que todos aderiram uns a conduta dos outros, respondendo todos e em igual grau pelo resultado advindo da conduta criminosa praticada. 
Assim, inadmissível falar-se em reconhecimento da participação do réu como de menor importância ou dolosamente distinta da atuação dos demais agentes da conduta ilícita, respondendo todos, como já dito acima, igualmente pelo resultado advindo da empreitada por eles engendrada, conquanto quem pratica ação dessa natureza, aderindo à conduta um do outro, para o fim de praticar a subtração de bem alheio, visa a um mesmo resultado, a partir de uma determinada e pré-estabelecida conduta, assumindo os riscos decorrentes desse modo de atuação para a realização de seu intento. 
Com efeito, o agente que sai em companhia de outras pessoas armadas, especialmente adolescentes, inimputáveis, com a intenção de praticar roubos, assume o risco de cometer latrocínio se, em decorrência da violência empregada no roubo, resulta a morte da vítima, ainda que não tenha sido o autor do disparo. 
Noutra vertente, o pleito de aplicação das disposições do artigo 29, § 2º, do Código Penal, não merece acolhida, porquanto o réu teve direta e efetiva participação no roubo, assumiu papel de extrema relevância para consecução do desiderato criminoso. É de se observar que, no roubo praticado mediante uso de arma de fogo, respondem pelo resultado morte, que advém como desdobramento da conduta ilícita, todos que contribuem para a prática do tipo fundamental, mesmo os que não têm atuação direta na morte ou pratiquem atos executórios.
Nesse sentido, a orientação da jurisprudência dos Tribunais: 
“No roubo, mormente praticado com arma de fogo, respondem, em regra, pelo resultado morte, situado evidentemente em pleno desdobramento causal da ação delituosa, todos que, mesmo não agindo diretamente na execução da morte, contribuíram para a execução do tipo fundamental (Precedentes). Se assumiram o risco pelo evento, respondem” (STJ-PT 3.134/SP, 5ª T., rel. Felix Fischer, 19.05.2005, v.u., DJ 20.06.2005, p. 292).
STF: “Conquanto não tenha sido quem efetuou o disparo do qual resultou a morte de um refém, incorre nas penas do crime de latrocínio o partícipe da ação delitiva; incabível a desclassificação para o crime de roubo a pretexto de que o concorrente pretendeu participar de crime menos grave” (JSTF 202/303). 
TJSP: “(...). Aquele que sai em companhia de outras pessoas armadas, com a intenção de praticar assaltos, assume o risco de, em decorrência da violência do roubo à mão armada, que acabou de ceifar a vida de uma das vítimas, responde pelo crime de latrocínio em co-autoria, ainda que alegue que sua intenção era de participar de crime menos grave” (RT 783/614). 
TJSP: “Latrocínio. Co-autoria. Ocorrência. Resultado letal provocado pelo comparsa. Irrelevância, por saber, ao associar-se, que este estava armado. (...). Quem se associa à comparsa, para a prática de assalto, sabendo que este está armado, assume o risco inerente ao resultado como co-autor, posto que a vontade é dirigida aos riscos inerentes, e a conduta é orientada na direção do resultado”. (JTJ 175/163).
TJSP: “Responde por latrocínio o agente que sabe estar o comparsa armado e aceita os desdobramentos consequenciais do evento à luz do moderno Direito Penal da culpabilidade”. (RT 651/266)
TJSP: “Co-autoria – Latrocínio – Participação de menor importância – Risco de resultado assumido por todos - § 2º do artigo 29 do Código Penal aplicável somente às hipóteses de 'participação' e não de co-autoria – Revisão Indeferida” (JTJ 216/346).  
PENAL. LATROCÍNIO TENTADO (ARTIGO 157, 3º, 2ª PARTE, NA FORMA DO ART. 14, III, AMBOS DO CÓDIGO PENAL). IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO MAJORADO. DOLO EVENTUAL CONFIGURADO. PRETENSA APLICAÇAO DA COOPERAÇÃO DOLOSAMENTE DISTINTA (ART. 29, 2º, DO CÓDIGO PENAL). INAPLICABILIDADE. LINHA DE DESDOBRAMENTO DOS ACONTECIMENTOS. TEORIA DO DOMÍNIO DO FATO. DOSIMETRIA DA PENA. MINORANTE RELATIVA À TENTATIVA. PEDIDO DE MODIFICAÇÃO DO PERCENTUAL PARA 2/3 (DOIS TERÇOS). NAO ACOLHIMENTO. ITER CRIMINIS AVANÇADO. RECURSO DESPROVIDO. a) Para a configuração do delito de latrocínio basta a presença de dolo eventual, ou seja, é suficiente que o réu assuma o risco de produzir o resultado morte no momento da subtração da res. b) Não se aplica o instituto da cooperação dolosamente distinta (art. 29, 2º, CP) se o réu adere à empreitada criminosa e a todos os seus desdobramentos. c) O quantum de diminuição da pena na tentativa está relacionado ao iter criminis percorrido. Quanto maior a proximidade da consumação do crime, menor a redução da pena. (TJPR - 3ª C.Criminal - AC 0705148-9 - Foro Central da Região Metropolitana de Curitiba - Rel.: Des. Rogério Kanayama - Unânime - J. 28.10.2010).
 Diante desses fundamentos, inviável acolher a pretensão defensiva de desclassificação da conduta para roubo, sendo impossível reconhecer, no caso, a participação de menor importância e da cooperação dolosamente distinta, sendo de rigor a condenação do réu por latrocínio, em sua modalidade tentada, vez que não houve morte da vítima, nem a subtração do bem. 
II. Do crime de resistência (art. 329, caput, do Código Penal)
A denúncia procede em relação ao delito de resistência. 
O conjunto probatório produzido nos autos, consistente nos autos de exibição e apreensão da arma de fogo, nos laudo de exame da arma e demais laudos existentes nos autos, bem como nos depoimentos prestados em juízo pelos policiais civis e testemunha Duglei, comprovam a materialidade e a autoria delitiva.
A versão escusatória ofertada pelo réu em seu interrogatório judicial, no sentido de que não resistiu, deixando de ordem de parada por medo, desconhecendo o fato de que o adolescente que estava na caçamba disparou contra a viatura policial, não convence e restou frontalmente contrariada pelos depoimentos policiais e da testemunha Duglei.
Ora, o réu agiu com previamente ajustado com seus comparsas menores, assumindo a condição de motorista do veículo Fiorino usado na fuga, após frustrada tentativa de roubo de uma motocicleta. Muito embora a viatura policial, ao avistar o veículo, tenha acionado sinal sonoro de alerta, o réu não obedeceu, ultrapassando inclusive o sinal vermelho. 
 Além disso, pela dinâmica dos fatos, sabia que seu comparsa adolescente passou a desferir tiros contra os policiais que revidaram. Todavia, ainda assim não parou o carro e continuou fugindo ao cerco policial, aderindo, de forma inequívoca e consciente, à conduta do comparsa, concorrendo, portanto, para a prática do delito de resistência.
Por outro lado, inadmissível se falar em atipicidade ou mero desdobramento da violência utilizada para o cometimento do roubo. Ora, quando os policiais civis avistaram a Fiorino, já havia cessado a violência do roubo, passando o adolescente a disparar tiros contra a viatura policial somente alguns minutos depois do início da perseguição, quando ele abriu a porta traseira do baú daquele veículo utilitário. 
Assim sendo, deve ser reconhecido o crime autônomo de resistência, pois devidamente comprovada a coautoria do réu.
Nesse sentido, já decidiu a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: “O agente que durante a fuga do local do delito, com o intuito de obstaculizar a sua prisão, efetua diversos disparos procurando alvejar seus perseguidores, comente o crime de resistência, previsto no artigo 329 do CP” (RT 755/613)
III. Do crime de lesão corporal grave dolosa (art. 129, parágrafo primeiro, incisos I e II, do Código Penal).
No tocante ao crime de lesão corporal dolosa, em respeito ao princípio do “in dubio pro reo”, deve o acusado ser absolvido.
Primeiro, a prova produzida no contraditório judicial não se mostrou segura o suficiente para demonstrar que o tiro que acertou a vítima Warley, partiu efetivamente da arma portada pelo adolescente. Anote-se que não foi preservada a bala retirada da vítima para realizada de confronto balístico. Também não foi feita perícia no local específico onde a vítima Warley foi atingida, a fim de verificar se havia resquícios e marcas de tiros, indicando, ainda, a provável origem desses disparos. 
Segundo, como houve troca de tiros, na qual os dois policiais civis efetuaram disparos com suas pistolas, como comprovado no laudo pericial (fls. 156/161), temerário concluir, somente com base nos depoimentos policiais e da testemunha Duglei, de quem partiu o tiro que atingiu a vítima. Esta, aliás, disse que não viu quem disparou contra ela. 
A testemunha Duglei, que disse ter se esquivado atrás de um carro, não foi categórico em afirmar que o tiro que atingiu a vítima partiu da arma do adolescente que estava na Fiorino. 
Outrossim, neste ponto, devem ser recebidos com cautela os depoimentos policiais, pois estes, obviamente, não iriam assumiram que acabaram, ainda que acidentalmente, atingindo um transeunte durante a troca de tiros com os fugitivos. 
Por último, quanto ao delito de lesão corporal, inviável, diante do acervo probatório reunido nos autos, reconhecer a coautoria em crime culposo ou mesmo em dolo eventual.
Nestes termos, e militando a dúvida em favor do réu, imperiosa sua absolvição do crime de lesão corporal (grave) dolosa. 
IV. Do crime de corrupção de menor (art. 244-B, da Lei 8.069/90).
 Neste ponto, a denúncia é improcedente, pois não restou caracterizado o crime de corrupção de menor, estando ausente o dolo de corromper os adolescentes. 
 De fato, da análise do acervo probatório, verifica-se que não há prova do resultado lesivo de corrupção da esfera moral dos adolescentes Everson e Clayton.
 Com efeito, inexistem provas seguras nos autos indicativas de que os adolescentes, ambos com idade de dezessete anos (e que completariam a maioridade alguns meses depois da data do crime), antes dos fatos e do contato com o acusado tinham caráter ilibado e nenhuma vivência na criminalidade, sendo efetivamente corrompido pelo réu.   Aliás, a postura dos adolescentes durante a ação criminosa, bem como quando ouvidos pelo Juízo da Infância e Juventude, evidencia que ambos têm vivência infracional, sendo ambos internados provisoriamente.
No mais, respeitando que entende de forma diversa, adoto entendimento no sentido de que o delito de corrupção de menores não é formal e exige a prova do efetivo estado de corrupção. 
 Nesse sentido, já se decidiu: “A ação física prevista no texto legal é a de corromper ou de facilitar a corrupção, não apenas praticar infração penal com o menor. Esta última circunstância na verdade é uma condição acrescida à ação de corromper ou facilitar a corrupção. Daí por que nem sempre que esteja presente o elemento acessório poderá afirmar desde logo a caracterização do tipo, pois é necessário pesquisar qual foi o comportamento do agente, no sentido da corrupção, e qual a conduta anterior e posterior do menor. Acresce que a denúncia silenciou completamente sobre qualquer tipo de ação do apelante, tendente a corromper ou a facilitar a corrupção do menor Ivanildo. A única referência a ele, naquela peça, é de que o roubo foi praticado com o menor. Nada mais. É pouco, portanto, para se concluir pela condenação da apelante pelo crime do art. 1º da Lei 2.252/54 (TJSP – AC – 108.979-3 – Rel. Luiz Betanho). (Vide, ainda, RT 533/321, 695/314, 727/592, dentre outras).
Deste modo, imperiosa a sua absolvição no que se refere ao delito de corrupção de menor.  
V. Dosimetria das penas.
Assim sendo, comprovadas a autoria e materialidade dos crimes de latrocínio tentado e resistência, não existindo causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade ou acarretem a extinção da punibilidade, reconheço a ocorrência dos delitos e passo a dosar as penas.
a) da pena do latrocínio tentado: Da análise da folha de antecedentes acostada no apenso ao primeiro volume, infere-se que o réu é primário, pois, apesar de registrar duas condenações criminais, não consta, nas respectivas certidões criminais, as datas de eventual trânsito em julgado para o réu e sua defesa. Assim, em respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência, deve o réu ser considerado primário, não podendo tais circunstâncias serem consideradas como circunstâncias reveladoras de maus antecedentes. 
 Tratando-se de crime de latrocínio (cuja pena-base já é elevada), a gravidade do crime e o fato de a vítima sofrer lesão leve, não pode servir de fundamento para elevar a pena-base acima do mínimo. A conduta social do réu e reprovável, unindo-se a dois menores para roubar uma motocicleta, sequer demonstrando exercer qualquer tipo de atividade lícita. As consequências do crime foram consideráveis, havendo dano em bem de terceiro (imóvel onde colidiram o carro) e lesão corporal grave em transeunte durante a fuga, atingido por “bala perdida”. O grau de culpabilidade é normal para a natureza e gravidade do delito.
Assim, pese não serem totalmente favoráveis circunstâncias judiciais do artigo 59, do CP, levando em conta que houve confissão judicial (parcial), fixo a pena-base no mínimo legal de 20(vinte) anos de reclusão e (10) dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, § 3º, segunda parte, c.c. o art. 29, “caput”, e os arts. 60, "caput", e 49, §§ 1º e 2º, todos do CP. 
Ainda que se reconheça a confissão(parcial) como atenuante, fixada a pena no mínimo legal, a sua incidência, nesta fase, impede a redução aquém desse mínimo (Súmula 231 do STJ).
Verificado o iter criminis percorrido, que muito distante ficou da consumação, sequer havendo subtração da motocicleta, considerando, ainda, o grau leve da lesão corporal sofrida pela vítima, termos do art. 14, parágrafo único, do Código Penal, diminuo a pena no grau máximo de 2/3(dois terços), fixando-a em anos de 6(seis) anos e 8(oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 3(três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tornando-as definitivas, à falta de outras circunstâncias que pudessem alterá-las. 
Diante das circunstâncias judiciais acima analisadas, que não são totalmente favoráveis, entendo por bem em fixar o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, único que se apresenta como compatível com as suas condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal no caso de crime de latrocínio tentado. Inquestionável que, em sede de tentativa de latrocínio, o regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois a forma como é perpetrado demonstra a insensibilidade dos agentes, os quais, para sua reinserção à sociedade, deverão ser devidamente observados, em análises específicas que somente tal regime obriga.
b) do crime de resistência: Considerando a primariedade e as circunstâncias judiciais acima analisadas, e levando em conta, ainda, o tempo de prisão cautelar, fixo a pena em 3(três) meses de detenção, em regime prisional aberto, tornando-a definitiva nesse montante. Incabível a substituição por restritiva de direitos, face o teor do disposto no parágrafo primeiro, do artigo 69, do Código Penal. Havendo concurso material, as penas serão cumpridas cumulativamente, na forma no artigo 69, caput, do Código penal. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para: a) CONDENAR o réu BRUNO FERREIRA DE SOUZA, portador da cédula de identidade RG n° 46.705.459/SP, qualificado nos autos (fls. 29 e 32), às penas de 6(seis) anos e 8(oito) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado mais o pagamento de 3(três) dias-multa, no valor