0025356-62.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON DE OLIVEIRA FERREIRA e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

CLEITON OLIVEIRA FERREIRA E WESLEY CLAUDIO DA SILVA BARROS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0025356-62.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025356-62.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON DE OLIVEIRA FERREIRA e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

CLEITON OLIVEIRA FERREIRA E WESLEY CLAUDIO DA SILVA BARROS, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, subtraíram o veículo automotor pertencente às ofendidas, mediante grave ameaça e emprego de simulacro de arma de fogo, além de cartões bancários, celular e certa quantia em dinheiro das vítimas. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 79/80), o réu CLEITONfoi citado pessoalmente (fls.110), enquanto o réu WESLEY foi citado por edital fls.171/172). 
CLEITON apresentou resposta escrita (fls. 151/152), analisada a fls. 153.
Durante a instrução penal, foi ouvida a vítima, uma informante e uma testemunha, sendo interrogado Cleiton ao final. Wesley não foi interrogado porque não intimado da audiência de instrução.
Em, alegações finais orais, as partes postularam a absolvição dos corréus, por insuficiência de provas.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada improcedente. 
Conquanto esteja demonstrada a materialidade delitiva pela prova documental juntada aos autos, especialmente pelo Boletim de Ocorrência e pelo Laudo do Instituto de Criminalística (fls.129/136), a autoria, por outro lado, não encontrou prova segura que a corroborasse.
Com efeito, o réu negou os fatos a ele imputados, dizendo que foi abordado por policiais militares em determinada data e levado para a Delegacia sob injusta acusação. Já no distrito policial, foi-lhe imputada a presente acusação, novamente de forma injusta, sem saber porque foi reconehcido pelas vítimas como um dos autores do crime de roubo em testilha.
A vítima Rosemary descreveu os fatos tais como narrados na denúncia, porém, em juízo, não repetiu o reconhecimento feito com certeza na Delegacia de Polícia, dizendo que nenhuma das três pessoas exibidas em audiência judicial participou do roubo. 
É certo que, posteriormente, ressaltou que o indivíduo de número três – o réu – seria parecido com o sujeito que a abordou naquele dia, reconhecendo ainda a fotografia dele a fls. 45, mas a divergência em seus reconhecimentos colocou em xeque a segurança de tal assertiva, mormente porque a mesma divergência existiu na fase policial, como se depreende do quanto consta a fls. 20 e 21.
Quanto ao outro indivíduo, afirmou que não teria condições de se recordar de seu rosto.
A oitiva da informante Adelaide, genitora da vítima presente no momento do roubo, apresentou-se confusa neste ponto, apesar de referendar a essência da dinâmica dos fatos descritos na denúncia. Ora dizia ter reconhecido o réu com certeza – número três no ato do reconhecimento – como um dos roubadores, ora afirmava que não estava certa, mas que ele era parecido com o roubador que entrou em luta corporal com sua filha. O outro indivíduo não tinha condições de reconhecer por não ter tido contato visual com seu rosto.
Mesmo o depoimento do policial civil João Germano de Oliveira não é suficiente para suplantar o confuso conteúdo dos reconhecimentos, já que ele não presenciou os reconhecimentos efetuados na fase policial, sabendo apenas que o réu foi preso por outra ocorrência de roubo e levado para o Distrito Policial, onde, segundo informações, teria sido reconhecido pelas vítimas.
Vê-se, portanto, que apesar da versão inverossímil do réu no seu interrogatório, a prova da autoria é fraca, nada havendo que infirme a sua negativa com segurança.
A vítima e a testemunha deixaram grande margem de dúvidas nos seus reconhecimentos, de modo que, embora os esforços envidados para esclarecer os fatos, não foi possível superar a dúvida razoável acerca da autoria delitiva.
Quanto a Wesley, embora não citado pessoalmente e ainda não ciente da acusação, tendo em vista que ambas as vítimas disseram que não teriam condições de reconhecer o outro indivíduo que teria, em tese auxiliado Cleiton no roubo. Por tal motivo, julgo razoável e mais benéfico ao acusado Wesley a estensão da sentença de absolvição por falta de provas, do que o desmembramento para tentativa de sua localização.
Dessarte, não resta alternativa, senão a improcedência do pedido.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da presente ação penal e, em consequência, absolvo os réus CLEITON OLIVEIRA FERREIRA e WESLEY CLAUDIO DA SILVA BARROS, qualificados nos autos, da imputação referente ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Cleiton de Oliveira Ferreira e contramandado de prisão em favor de Wesley Claudio da Silva Barros (fls. 79/80).
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados.

Santo André, 06 de setembro de 2016.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA