0025011-51.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... O réu admitiu que estava cometendo tráfico na companhia do indivíduo, que conseguiu fugir sem ser identificado. Não conhecia o réu de data anterior.

Do mesmo modo, a testemunha policial militar Robson Dias  de Queiroz, ouvida em juízo, declinou que, no dia do ocorrido, estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, quando se deparou com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025011-51.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2742/2018 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo, 447/2018 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS AUGUSTO LEITAO CORREIA DOS SANTOS
















Vistos. 

CARLOS AUGUSTO LEITÃO CORREIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de março de 2018, por volta de 12h35min, no Bairro Jardim São Luís, nessa cidade e comarca,  portava, guardava e trazia consigo, para fins de comércio, 303 (trezentos e três) invólucros plásticos contendo maconha, pesando 793,9 gramas, substância esta que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia, na data apontada, policiais realizavam patrulhamento de rotina em local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram dois indivíduos em atitudes suspeitas, sendo que, ao avistarem a viatura policial, fugiram em sentidos opostos.

O réu foi perseguido e, durante a fuga, dispensou uma sacola. Ele foi detido ao tentar se esconder em um bar.

No interior do saco plástico por ele dispensado, os policiais encontraram 19 invólucros plásticos contendo maconha. Ao retornarem ao local onde o réu estava antes de correr, após vasculharem a área, os policiais encontraram outro saco plástico contendo 294 invólucros plásticos; totalizando, assim, a quantidade de 303 invólucros plásticos contendo maconha.

O réu foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 53/57). Posteriormente, foi beneficiado com a concessão de liberdade provisória (fls. 69/70).

Oferecida a denúncia (fls. 65/68), foi determinada a notificação do réu para ofertar defesa prévia (fls. 69/70), que, apresentada (fls. 87/88), não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, recebida em 04 de junho de 2018, nem tampouco a absolvição sumária dele (fls. 89).

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi encartado aos autos (fls. 100/102).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 147/149).

O réu deixou de ser interrogado, porquanto mudou de endereço sem informar o Juízo, a ensejar a sua revelia.

O réu foi notificado pessoalmente da acusação (fls. 79/80) e citado por edital (fls. 154), consoante determinação judicial (fls. 149), cujo prazo transcorreu in albis (fls. 155).

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu o afastamento da causa de diminuição da pena, prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, diante da quantidade de entorpecentes, a ser também considerada quando da fixação da pena-base. Ainda, pugnou pela fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, com a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 163/173).

A Defesa, por seu turno, em sede preliminar, sustentou a nulidade do feito, dada a ausência de citação pessoal do réu. No mérito, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, quanto à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal e pela aplicação da causa de diminuição máxima prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Ao final, requereu a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 179/193).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Inicialmente, afasto a alegação de nulidade do feito e, para tanto, reporto-me à decisão de fls. 147/149, anotando-se que o réu foi pessoalmente notificado da acusação que sobre ele recai, oportunidade em que manifestou interesse em ser assistido pela Defensoria Pública (fls. 79/80). Após, mudou de endereço sem informar o Juízo, o que prejudicou sua intimação para a audiência designada (fls. 80 e 105) e ensejou a sua citação por edital (fls. 154 e 155). 

No mérito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do laudo de constatação de fls. 41/42 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 100/102. O perito subscritor concluiu que os materiais apreendidos eram de fato tetrahidrocannabinol (THC). 

No quesito autoria, anote-se que o réu, na fase policial, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio (fls.05).

Já, em Juízo, porquanto revel, o réu não foi interrogado.

Ainda, nada há nos autos para promover o reconhecimento da suspeição ou ao menos afastar o rigor do depoimento dos policiais militares, que participaram da diligência. 

Os policiais, desde a fase inquisitorial, ofertaram as circunstâncias da prisão do réu (fls. 03 e 04).  

A prova do contraditório novamente demonstrou os elementos incriminadores em desfavor do réu.

A testemunha Sidney André Abrante dos Santos narrou que, na data dos fatos, em companhia do sargento Robson e outros dois policiais (soldado Araújo e soldado Campos), estava em viatura quatro roda da Rota, em patrulhamento de rotina, pela Zona Sul, quando, pelo local dos fatos, já conhecido pelo tráfico de drogas, observou dois indivíduos no fim de uma rua sem saída, os quais, ao avistarem a viatura policial, correram para a viela que dava acesso à comunidade.  Então, o depoente desembarcou da viatura e iniciou a perseguição a pé. Nesse ínterim, o réu arremessou uma sacola em um bar e correu para o interior da comunidade. O outro indivíduo, que com ele estava, conseguiu evadir-se, sem ser identificado.  Detiveram o réu Carlos Augusto, a menos de 100 metros. O réu não trazia nada de ilícito consigo. Em buscas ao bar, encontraram a sacola plástica dispensada pelo réu, que continha 19 invólucros de maconha. No local onde os indivíduos estavam prostrados inicialmente, localizaram mais 282 invólucros de maconha, dentro de uma sacola, que estava no mato, entre entulhos, cujas porções estavam acondicionadas da mesma maneira que as substâncias que foram localizadas no bar. Diante disso, o réu foi conduzido ao D.P.  A sacola dispensada por ele foi encontrada no bar, entre mesas e cadeiras. A dona do estabelecimento comercial foi relacionada no relatório policial, pois viu a abordagem e a apreensão da droga, mas não foi levada ao Distrito Policial. Depois da abordagem do réu e da localização da sacola no bar, voltaram para fazer a varredura no local onde os indivíduos estavam parados, porque faz parte do procedimento. O réu não indicou o local onde estavam as drogas, que foram encontradas pela própria equipe. As porções localizadas estavam individualizadas, prontas para comércio. Não foi encontrado dinheiro com o réu.  As drogas estavam no mesmo tipo de sacola. O réu não aparentava ter feito uso de drogas. Soube que ele morava próximo à região, mas não diligenciou até a residência do réu, já que ele foi conduzido diretamente à delegacia de polícia. O réu admitiu que estava cometendo tráfico na companhia do indivíduo, que conseguiu fugir sem ser identificado. Não conhecia o réu de data anterior.

Do mesmo modo, a testemunha policial militar Robson Dias  de Queiroz, ouvida em juízo, declinou que, no dia do ocorrido, estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, quando se deparou com dois indivíduos, os quais, ao avistarem a viatura, passaram a correr, um para cada lado. Durante a fuga, o réu dispensou uma sacola em uma viela, parede com parede com um comércio, pequeno mercado, a uma distância de cerca de 2 metros de distância. Após dispensar a sacola, o réu ingressou no comércio. A equipe, então, ingressou no local e  abordou o réu, que inicialmente ficou calado. Em seguida, encontraram a sacola, onde havia drogas, porções de maconha, na referida viela. Posteriormente foram até o local onde os dois, réu e indivíduo não identificado, estavam inicialmente parados, quando da chegada da polícia, onde encontraram outra sacola plástica, contendo maconha, com mais de 250 porções fracionadas para venda, em um terreno baldio. Em busca pessoal, com o réu não havia nada de ilícito em seu poder, tampouco dinheiro. O réu disse que não morava na região e que já tinha sido preso por tráfico. Posteriormente, admitiu que a droga da sacola que dispensou era sua. O réu ainda informou que, em relação ao outro indivíduo que estava em sua companhia, só o conhecia pelo apelido. Foi realizada varredura no terreno, local em que o réu admitiu existir mais entorpecente. O réu estava prostrado em um muro dentro desse terreno, onde as drogas foram encontradas. Sabe-se ser comum o traficante portar quantidade menor de drogas, ao passo que a quantia substancial fica nas imediações. O muro do terreno baldio estava quebrado, o que permitia a entrada no terreno, de modo a fazer uma passagem de uma rua para outra, que dava acesso à comunidade. Não lograram localizar e identificar o comparsa do réu. Não conhecia o réu de data anterior. O dono do comércio não quis se envolver na ocorrência. Por se tratar de local perigoso, não arrolou ninguém como testemunha. Não perdeu  o réu de vista, não tendo dúvidas de que ele arremessou a sacola, após fugir da polícia.

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos, que não foram contrariadas por qualquer meio de prova.

Com efeito, ambos descreveram o móvel da diligência policial, a saber, abordar indivíduo que apresentou comportamento suspeito ao visualizar a viatura da polícia militar, correndo e dispensado uma sacola que trazia consigo. Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu - na sacola dispensada e na outra localizada no terreno baldio (793,9 gramas de maconha, fls. 100/102).

Ademais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, inexiste qualquer indício de que os agentes do Estado teriam qualquer interesse em prejudicar o réu, até porque não o conheciam antes dos aludidos acontecimentos, como por eles expressamente mencionado.

E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (RTJ 68/64).

E ainda:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Além do mais, a existência do entorpecente, em porções individualizadas e aptas à pronta venda, consoante já asseverado, está a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia.

Tem-se, ainda, que o laudo de constatação de fls. 09/10 e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 100/102 indicaram a quantidade e a espécie de substância entorpecente encontrada com o réu.

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão (detenção do réu, que estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, após fugir da polícia); o local de encontro da droga (na sacola que ele dispensou e na sacola encontrada no terreno baldio onde ele estava prostrado quando da chegada da polícia); a quantidade e forma de acondicionamento da droga (793,9 gramas de maconha); outra conclusão não se chega a não ser a de que o entorpecente era, efetivamente, destinado à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Além disso, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, embora o réu não registre antecedentes criminais (FA de fls. 50/52 e certidão de fls. 126/127),  em virtude da quantidade de entorpecente apreendido (303 porções de maconha, pesando 793,9 gramas), fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Fundamento. Verifica-se que considerável quantidade de droga foi apreendida, o que indica uma maior reprovabilidade da conduta do réu.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, noto que inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, reputo presentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, de modo que reduzo a reprimenda em 1/2 (metade), alcançando 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.

De fato, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao benefício. Optou-se pela redução da pena no patamar de 1/2 (metade), tendo em vista a apreensão de razoável quantidade de entorpecente em poder do acusado (303 porções de maconha), a demonstrar que não se trata de um pequeno traficante, para o qual seria destinada a diminuição máxima da pena prevista em lei.

Torno, assim, definitiva a pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.  

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Finalmente, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. 

E, além do réu ser primário, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), considerando, notadamente, as peculiaridades do presente caso, que justificaram, aliás, a aplicação da causa de diminuição do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.

Cabe salientar que inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Vide Jurisprudência em Teses N. 131 – Tese 47 – Superior Tribunal de Justiça), já que reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e que o tráfico ilícito de drogas, na sua forma privilegiada, não é crime equiparado a hediondo (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA Repetitivo nº 600 – Superior Tribunal de Justiça).

Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, como já exposto.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu CARLOS AUGUSTO LEITÃO CORREIA DOS SANTOS, qualificado às fls. 11, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, pelo valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 2 anos e 11 meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de instituição, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/2006.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova). Oficie-se.

O réu é primário e poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a pena fixada e o regime de seu cumprimento.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de março de 2022.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA