0025818-29.2021.8.26.0224
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... valor unitário da pena pecuniária no mínimo (pelo crime de tráfico) e 02 (dois) meses de detenção (pelo delito de resistência).

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, a pena privativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0025818-29.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025818-29.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2129930/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 17879509 - 09º D.P. GUARULHOS, 836/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2129930 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAYQUE DIEGO DE OLIVEIRA MENEZES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra os réus CAYQUE DIEGO DE OLIVEIRA MENEZES e JULIANA PÂMELA SOARES ALVES, qualificados a fls. 06 e 07, porque, no dia 12 de maio de 2021, por volta de 11h30min, na Estrada do Elenco, 4.252, Bananal, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso, com unidade de propósitos e desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 26 porções de maconha, com peso líquido de 81,7g; 86 microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido de 48,96g; e 35 microtubos plásticos, tipo “eppendorf”, contendo crack, com peso líquido de 8,02g, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 17/18, e laudo de constatação provisório a fls. 08/13.

Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, CAYQUE DIEGO DE OLIVEIRA MENEZES, qualificado a fls. 06, opôs-se à execução de ato legal, mediante grave ameaça em face dos funcionários públicos competentes para executá-lo. 

Segundo o apurado, na data acima mencionada, no bojo de operação de combate ao tráfico de drogas, policiais civis dirigiram-se até a “biqueira do Munira”, situada no logradouro supra, conhecido ponto de tráfico de drogas, onde, após breve campana velada, avistaram os denunciados em atitude típica de comercialização ilícita de entorpecentes.

Segundo o apurado, na data dos fatos, no bojo de operação de combate ao tráfico de drogas, policiais civis dirigiram-se até a “biqueira do Munira”, situada no logradouro supra, conhecido ponto de tráfico de drogas, onde, após breve campana velada, avistaram os denunciados em atitude típica de comercialização ilícita de entorpecentes. 

Na ocasião, observaram que, em momentos distintos, três indivíduos se aproximaram dos denunciados e, após trocarem algumas palavras através do gradil, entregaram uma quantia em dinheiro para JULIANA, que se dirigiu aos fundos do prédio, de onde retornou com os entorpecentes, entregando-os aos compradores, os quais deixaram o local rapidamente. 

Diante disso, resolveram abordá-los.

Ao perceber que seriam detidos, JULIANA tentou empreender fuga, mas logo foi detida. A seu turno, CAIQUE, com o intuito de resistir à prisão, se lançou em cima de um dos policiais e tentou se apoderar de sua arma, sendo contido mediante uso de força moderada. 

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos denunciados. Todavia, nos fundos do terreno em que eles se encontravam, onde JULIANA havia buscado as drogas para entregar aos usuários, foi localizada, em meio a entulhos, uma sacola plástica contendo os entorpecentes apreendidos, além da quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais) em dinheiro trocado. 

Interrogados em sede policial, CAYQUE negou a traficância (fls. 10). JULIANA, por sua vez, negou que estivesse comercializando drogas, mas confirmou ter recebido dinheiro de um rapaz que fora até o local comprar entorpecentes (fls. 11)

Denúncia processada às fls. 73.

Laudo químico-toxicológico às fls. 76/78.

O acusado Cayque, desaparecido, teve seu processo desmembrado (fls. 141/142).

Citado pessoalmente (fls. 178), o acusado CAIQUE apresentou defesa preliminar (fls. 180).

Ratificado recebimento da denúncia às fls.185/186.

Em audiência de instrução, o acusado Caique foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 219). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 210/216). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP, tecendo teses subsidiárias, em caso de condenação (fls. 210/216). 


É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade dos delitos e sua autoria são induvidosas.

A materialidade dos delitos de tráfico de entorpecentes e de resistência ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/11, além do laudo toxicológico definitivo de fls. fls. 76/78, fotografias de fls. 15/17 e do auto de exibição e apreensão de fls. 21/22.

A autoria é certa. 

A autoria é certa. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos réus, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os policiais civis Emerson e José, ouvidos em Juízo, narraram os fatos da mesma forma como descrito na denúncia. Em resumo, disseram que dirigiram-se até a “biqueira do Munira”, conhecido ponto de tráfico de drogas. Durante campana de cerca de vinte minutos, avistaram os acusados em atitude típica de comercialização ilícita de entorpecentes. Observaram alguns indivíduos próximos dos acusados e, após conversarem através do gradil, entregaram quantia em dinheiro para JULIANA, que se dirigiu aos fundos do prédio, de onde retornou com os entorpecentes, entregando-os aos compradores. Resolveram abordá-los. JULIANA tentou empreender fuga, mas logo foi detida. CAIQUE, com o intuito de resistir à prisão, se lançou contra o policial José e tentou se apoderar de sua arma, sendo contido mediante uso de força moderada. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos acusados. Todavia, nos fundos do terreno, onde JULIANA havia buscado as drogas para entregar aos usuários, foi localizada uma sacola plástica contendo os entorpecentes apreendidos, além da quantia em dinheiro trocado. Indagados, deram versões contraditórias.

José disse que: “É Policial Civil. Participou da ocorrência. O local é um ponto de tráfico conhecido como “Biqueira do Munira”. No condomínio a traficância acontece há muitos anos. No dia dos fatos, em diligências, realizaram campana por vinte minutos. Dois indivíduos conversavam com os réus através do cercado, que entregavam algo em troca de dinheiro. Quando o rapaz (Cayque) conversava com as pessoas, a moça (Juliana) ia buscar algo. Decidiram agir. Chegou próximo aos réus, circundou o gradil e quando alcançou Cayque, ele tentou pegar sua arma. Entraram em luta corporal e o imobilizou. Seu parceiro conseguiu conter a ré, que tentou se evadir. Solicitaram apoio de mais viaturas. Seu parceiro foi em busca dos entorpecentes, eles que estavam separados para venda e dinheiro em notas trocadas, por volta de sessenta reais. Ambos tentaram “enrolar” nas histórias. Havia uma criança no local que fugiu. A ré já foi vista pelo local outras vezes. Nunca tinha abordado nenhum dos acusados. As versões informais dos réus não coincidiam, eram contraditórias”. 

Seu colega Emerson deu a mesma versão: “É Policial Civil. Participou da ocorrência. No local existem prédios populares. Lá é conhecido como ponto de tráfico. Estavam numa viatura descaracterizada e fizeram campana por vinte minutos. Visualizavam Juliana e Cayque. No local há grades. Viram dinheiro sendo entregue através do gradil por usuários. Cayque ia ao fundo do prédio e retornava com algo em mãos. Após três usuários saírem, entraram em ação. Seu parceiro entrou pelo alambrado. Entrou pela frente do prédio. Seu parceiro abordou Cayque que tentou pegar a arma dele. Eles entraram em luta corporal. Juliana tentou se evadir, mas foi abordada pelo depoente. Solicitaram apoio de outras viaturas. Realizou buscas na área e encontrou as drogas, bem com o dinheiro. No momento da abordagem, os réus negaram a traficância. O dinheiro estava em notas trocadas e as drogas embaladas, prontas para venda. Nunca tinham abordado nenhum dos réus.”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

O acusado, em Juízo, negou a autoria dos delitos, afirmando que estava no local esperando um amigo para empinar pipa: “Tem 24 anos. É solteiro. Não tem filhos. Não reconhece os policiais que o abordaram. Estudou até o segundo colegial. Trabalha de colorista industrial. Ganhava um salário mínimo. Usa entorpecente (maconha). Foi solto neste processo em audiência de custódia. Após um ano, foi preso novamente por tráfico de drogas. Não sabe se já foi julgado. Não possuí passagem quando menor de idade. Não conhece a corré Juliana e não sabe se ela estava traficando, só a viu  pegando o dinheiro de outro indivíduo. Não estava traficando. Estava na região aguardando um amigo (Leonardo), para “empinar pipa”. Entrou em contato corporal com o policial, porém ao perceber a arma, se rendeu”. 

As palavras do acusado, além de inverossímeis encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Os policiais foram categóricos ao afirmarem que flagraram, durante campana, o acusado com a corréu Juliana na recepção dos usuários e venda das drogas em local já conhecido como ponto de tráfico.

No mais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente o acusado, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a considerável quantidade de drogas apreendidas (26 porções de maconha, com peso líquido de 81,7g; 86 porções de cocaína, com peso líquido de 48,96g e 35 porções de “crack”, com peso líquido de 8,02g), o modo como estavam acondicionadas (em invólucros plásticos, prontas para comercialização – fotografias de fls. 15/17), a quantia em dinheiro apreendida (R$ 55,00 em notas trocadas, sem comprovação de origem), o local onde se deram os fatos (conhecido ponto de venda de drogas), a campana realizada (na qual os réus foram vistos mantendo contato com usuários), bem como a nova prisão do acusado pelo mesmo delito (certidão de fls. 218), são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes cocaína, “crack” e maconha, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Também está comprovado o delito de resistência, imputado ao acusado, pois restou caracterizada a violência necessária à tipificação do crime.

Os policiais foram categóricos ao narrarem que o acusado resistiu à abordagem, mediante violência física, inclusive tentou pegar a arma do policial José. 

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (26 porções de maconha, com peso líquido de 81,7g; 86 porções de cocaína, com peso líquido de 48,96g e 35 porções de “crack”, com peso líquido de 8,02g), o que torna o delito ainda mais deletério, o fato de o réu ter sido preso pelo mesmo crime enquanto cumpria cautelares da prisão neste processo (certidão de fls. 218), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e o pagamento de 600 dias-multa.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita, além do que foi preso novamente por crime idêntico, quando ainda cumpria cautelares neste processo.

De mais a mais, a expressiva quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como seu alto potencial lesivo (notadamente o “crack”), inviabiliza no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Quanto ao crime de resistência, verificadas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 02 meses de detenção.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno CAYQUE DIEGO DE OLIVEIRA MENEZES, já qualificado, por incurso art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e no artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado as penas de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo (pelo crime de tráfico) e 02 (dois) meses de detenção (pelo delito de resistência).

Nego ao mesmo o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública.

Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, a pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Quanto ao delito de resistência, apenado com detenção, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal em regime inicial aberto.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Nos termos do art. 63, parágrafo 1º, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento da quantia apreendida com o acusado, em favor da União.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo;

III – transferência do numerário apreendido para a conta da FUNAD.

P.R.I.C.


Guarulhos, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA