0025333-69.2015.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2016
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0025333-69.2015.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025333-69.2015.8.26.0602
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUDNEI ROBERT LEMOS SILVESTRE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas






Vistos.



RUDNEI ROBERT LEMOS SILVESTRE, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas sanções previstas pelo art. 157, § 2º, incs I e II e § 3º, c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, pelas razões a seguir expostas.
Consta dos presentes autos que em 21 de outubro de 2015, à 01h, na Rua Coronel Nogueira Padilha, defronte ao numeral 1.600, Bairro Vila Camargo, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso com terceiro não identificado, um aderindo à ação delituosa do outro, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça e violência física exercidas com emprego de arma de fogo, o aparelho celular de propriedade da vítima ERL, apenas não resultando a morte do ofendido por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Apurou-se que Rudnei e outro ladravaz, portando arma de fogo, abordaram a vítima e sua namorada, anunciaram o assalto e exigiram a entrega do aparelho celular.
Diante da negativa ERL, o acusado passou a desferir coronhadas enquanto o terceiro não identificado tentou pegar o celular de seu bolso, neste momento o réu efetuou dois disparos de arma de fogo contra o peito da vítima, que, entretanto, falharam.
A vítima conseguiu imobilizar Rudnei até a chegada da polícia, enquanto o seu comparsa conseguiu evadir-se com a arma de fogo.
O crime de latrocínio não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do roubador, vez que o acusado apertou o gatilho por duas vezes, porém a arma falhou.
Foi preso e autuado em flagrante delito.

2 –

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 26/27).
Denunciado (fls. 1/3), foi citado (fl. 85), ofertando sua resposta à acusação (fl. 94). Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 95).
No decorrer da instrução, foram inquiridas a vítima (fls. 138/139) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 140/147), uma pela defesa (fl. 225), bem como interrogado o réu (fl. 226). 
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos, frente a adoção da ressalva prevista no § 3º do art. 403 do Código Penal, a representante do Ministério Público (fls. 234/240), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação nos termos dos memoriais apresentados. Na primeira fase da dosimetria da pena, pugna pelo acréscimo em 1/6 da pena, eis que a culpabilidade foi gravíssima, agredindo excessivamente a vítima, que restou muito ferida, inclusive foram efetuados disparos de arma de fogo pelo acusado, que falharam. Na derradeira fase, vez que a morte da vítima não se consumou, por circunstância alheia à vontade do réu, requer que a pena seja diminuída no patamar mínimo. Por fim, vislumbra que o único regime para o caso em tela é o fechado, opondo-se a qualquer concessão de benefício.  
A defesa de Rudnei (fls. 246/265), também sob a forma de memoriais, preliminarmente, pugna pela conversão do julgamento em diligência, a fim de que seja instaurado o competente incidente de dependência químico toxicológica, porque o réu afirmou em juízo que se encontrava há três dias na rua fazendo uso ininterrupto de entorpecentes. No mérito, pela absolvição, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, sustentando que resta patentes à precariedade do acervo probatório coligido aos autos, diante da inverossímil versão apresentada pela vítima, do testemunho de pessoa com clara vinculação afetiva com o ofendido, bem como pelo depoimento do policial militar que apenas ouviu a versão de um dos lados. Subsidiariamente aduz que a conduta pretendida pelo parquet não fora descrita na denúncia, eis que incursionado no art. 157, § 2º, inc. I e II, e § 3º c/c art. 14, inc. II, todos do Código Penal, não havendo qualquer emenda à denúncia. Ainda em caráter subsidiário, requer a fixação da pena basilar no mínimo legal, vez que ausentes circunstâncias que justifiquem sua exasperação, contudo havendo aplicação de eventual reprimenda, requer a majoração em grau mínimo. Na segunda fase, pugna pela aplicação da atenuante de menoridade relativa. Na terceira fase da fixação da pena, demanda o afastamento da qualificadora inserta no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, tendo em vista que o poder intimidatório descrito pela vítima, não supera aquele que configura elemento normativo do crime previsto no art. 157 do Código Penal, bem como pela redução da pena em ½, em face do iter criminis percorrido pelo agente, distante do momento consumativo. Requer, ainda, em caso de aumento de pena pelas circunstâncias agravantes, que a elevação ocorra em 1/3, face inexistir elementos que comprovem a real periculosidade do acusado. Por derradeiro, pleiteia pelo regime aberto ou semiaberto para o cumprimento da pena, bem como pela aplicação do instituto da detração penal.
O julgamento foi convertido em diligência para que a r. do Ministério Público se manifestasse acerca da preliminar aventada pela defesa.
Frente à diligência, a parquet deu parecer pelo não acolhimento da preliminar, uma vez que os elementos reunidos nos autos não trazem dúvida sobre a higidez mental do acusado.
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.

3 –

Antes de analisar o mérito da pretensão acusatória, de se recusar o pedido preliminar ventilado pela defesa, porquanto a instauração do incidente pretendido somente está autorizada diante da existência de dúvida razoável acerca da integridade mental do agente, o que não é caso dos autos. Como bem ponderou o órgão ministerial, assim como pela coerência nas assertivas do acusado durante seu depoimento perante o juízo e desde a fase inquisitiva. No mais, a defesa não trouxe qualquer documentação que arrimasse sua tese. Ao contrário, de se notar que ao ser instado sobre sua vida pregressa, na fase administrativa, Rudnei asseverou que não se dá ao uso de bebidas alcoólicas e nem de drogas (fl. 49), além do que admitiu ter praticado o crime após a ingestão de bebida alcoólica. Ou seja, não é dependente do álcool, faz uso esporádico.
Por estas considerações, sem fundamento razoável para se cogitar de motivação para a conversão do julgamento em diligência para o fim de instaurar incidente de insanidade mental, de se refutar o pleito defensivo.
No mérito, procede a ação penal.
Com efeito, restou configurado o crime de tentativa de latrocínio perpetrado pelo réu e seu comparsa, por terem cometido furto tentado e homicídio tentado contra o ofendido ERL. O resultado morte não se consumou por circunstâncias alheias às suas vontades em razão da reação inesperada da vítima, ao se negar a entregar os próprios bens e travar luta corporal com os roubadores.
Não é só.
Em verdade, durante a instrução criminal apurou-se que os fatos se deram com mínima alteração do que consta da denúncia, configurando uma mutatio libelli ou descoberta de um novo crime. Isto porque antes ou durante o entrevero entre os roubadores e ERL, o comparsa de Rudnei subtraiu o celular de Carolina e, constatando seu valor irrisório, jogou-o ao chão. 
Pois bem, neste instante estaria consumada a rapina, restando o desdobramento que resultou no homicídio tentado. Isso porque, os roubadores – em especial Rudnei –, diante da reação da vítima, entraram em luta corporal, levando Rudnei a efetuar os disparos. Não se tem certeza se a arma caiu ao solo ou foi retirada das mãos de Rudnei, de todo modo, foi levada pelo comparsa que abandonou o sítio dos acontecimentos. 
Ao final, Rudnei restou imobilizado e detido pelo ofendido até a chegada da Polícia Militar.  
Pondere-se que o órgão ministerial contentou-se com a manutenção dos fatos originais, isto é, tentativa de subtração dos bens de ERL e sua tentativa de homicídio, ignorando a rapina do bem de Carolina. Resta a esse magistrado adotar o entendimento ministerial e trabalhar com essa interpretação, mantido o crime imputado na peça inaugural que beneficia o réu. 
A materialidade vem amparada pelo boletim de ocorrência e laudos periciais de fls. 98/100 e 128/130, muito embora atestem somente as agressões, sendo conclusivo no sentido de que as lesões tiveram natureza leve. Conquanto leves, não se pode ignorar que as agressões consistiram em coronhadas com arma de fogo que resultaram na perda de consciência do agredido.
A autoria é tranquila, malgrado o silêncio do acusado na fase policial e suas escusas em pretório. 
Senão vejamos.
A vítima ERL declara que estava subindo a Rua Nogueira Padilha na companhia da namorada CRM quando percebeu que dois assaltantes armados provavelmente desistiram de assaltar uma pizzaria acima e optaram por assaltá-los. De imediato, o comparsa de Rudnei foi sobre Carolina e subtraiu o celular dela. Jogou-o fora, ao constatar seu baixo valor. Ao tentarem retirar sua carteira, reagiu, levando uma coronhada e dois tiros, no entanto a arma falhou, não chegando a se ferir. Na sequência, entrou em luta corporal novamente, levando outra coronhada, contudo conseguiu segurar um dos ladravazes, momento em que chegou uma viatura da Polícia Militar.  
Em sede policial, ERL é mais explícito. Declara que ao ser abordado pelo réu que lhe exigiu o celular, disse que não tinha, recebendo uma coronhada de imediato. O comparsa tentou retirar o celular de seu bolso, quando reagiu, fazendo com que o réu desfechasse dois disparos em seu peito que falharam. O comparsa retirou a arma das mãos de Rudnei, deu mais uma coronhada na cabeça da vítima e fugiu. ERL entrou em nova luta corporal com Rudnei até conseguir imobilizá-lo e detê-lo até a chegada da Polícia Militar. 
Note-se que naquela oportunidade, ERL nada fala da subtração do bem da namorada, vindo a fazê-lo em pretório.
A testemunha de acusação Carolina esclarece que caminhava ao lado de Eliseu, quando foram abordados por dois roubadores, sendo que apenas Rudnei portava arma de fogo. O comparsa verificou seu celular e resolveu jogá-lo fora, depois foi em direção ao companheiro. No mais, reprisa as assertivas de ERL. 
Em sede policial, repete as falas do namorado, ou seja, sem mencionar sobre a subtração de seu aparelho celular.
No mais, o policial Christovam Rocha Medeiros pontua que patrulhava pela Rua Nogueira Padilha na companhia de um companheiro de farda quando perceberam um tumulto e dirigiram-se ao local para verificação, constatando que se tratava de um roubo, no qual o réu era o assaltante que fizera uso de arma de fogo e entrara em luta corporal com o ofendido, tendo deflagrado dois disparos, mas as balas picotaram. Na ocasião, soube que o outro ladravaz também desferiu coronhada contra a vítima e se evadiu na posse do revólver. Por fim, aduz que tanto a vítima quanto o réu estavam bem feridos.
A testemunha de defesa nada elucidou sobre os fatos, apenas teceu considerações positivas sobre o acusado. 
Em sede policial, Rudnei manteve-se em silêncio. Em juízo, refutou a acusação. Declara que seu colega, o qual chama de comparsa e o conhecera há três dias antes dos fatos, fez gracejos a Carolina, enervando o ofendido. Este passou a agredir seu colega, e decidiu ajudá-lo, batendo na cabeça de Eliseu com um tijolo, atordoando-o e fazendo com que soltasse seu parceiro, que fugiu. Porém, mesmo a vítima atordoada, conseguiu detê-lo com a ajuda da população. Nega a prática de disparos, até porque inexistia arma de fogo.
Depois altera novamente sua fala, declinando que seu comparsa, de fato, tentou roubar a vítima “no susto”, enquanto ficou observando eventual chegada de viatura da polícia, quando surgiu Eliseu e houve o desentendimento. Assevera, por fim, que no momento dos fatos estava sob a influência de drogas.
Esta é a prova oral coligida.
A negativa do acusado, em juízo, não merece qualquer credibilidade, visto que diverge de todo o sólido conjunto probatório coligido, devendo ser considerada como mera tentativa de furtar-se da consequência a ele inerente.
Restou esclarecido que Rudnei e o comparsa praticaram um crime patrimonial, eis que tentaram subtrair os bens de propriedade da vítima ERL, sem sucesso. Durante a rapina, houve a reação do ofendido, com luta corporal entre ambos. Rudnei que já desfechara uma coronhada, atirou contra a vítima por duas vezes, porém a arma falhou. Seu comparsa interveio e, logo após recolher a arma, também desferiu outra coronhada na vítima, atordoando-a e fugiu. 
Mesmo abatida, a vítima conseguiu imobilizar o ofensor e detê-lo, porquanto neste momento passava uma viatura policial que foi crucial para auxiliá-lo na prisão do réu.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento do ofendido se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012).

Assim a negativa isolada de Rudnei não se sobrepõe às firmes palavras da vítima, da testemunha da acusação, bem como pelo depoimento do policial militar.
Aliás, seus relatos são coesos e criteriosos e nada nutrem contra Rudnei para incriminá-lo, de modo que suas palavras devem ser tidas como verdadeiras. 
Já se decidiu que: 

(...) roubo tentado e homicídio tentado: tentativa de latrocínio. Conferir: STF: "(...) Na espécie, trata-se de condenado com fulcro no art. 157, § 3º, c/c art. 14, II, ambos do CP, por decisão transitada em julgado. Esclareceu-se que se buscava o enquadramento jurídico da conduta a ele imputada como crime de roubo seguido de lesão corporal de natureza grave - e não tentativa de latrocínio -, com nova fixação da pena-base, pois a vítima sobrevivera. Rejeitou-se eventual concessão da ordem de ofício. Assentou-se não ser possível enfrentar ponderação de circunstâncias fático-probatórias em writ para verificar como teria ocorrido o delito. O Min. Luiz Fux acrescentou estar caracterizada a tentativa de tirar a vida da vítima, que não se teria consumado por circunstâncias alheias à vontade do paciente. Vencido o Min. Marco Aurélio, que concedia a ordem. Asseverava inexistir, no ordenamento jurídico pátrio, a tentativa de latrocínio, que consistiria ficção jurídica conflitante com o preceito legal. Além do mais, sublinhava que o latrocínio pressuporia sempre a morte" (HC 110.686/DF, 1ª T., rel. Min. Dias Toffoli, 05.02.2013, m.v., Informativo nº 694); TJSP: “Apelação. Latrocínio tentado (roubo tentado seguido por tentativa de homicídio). Depoimentos das vítimas (familiares) e laudo pericial atestando ter a arma “picotado”. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação. Reforma da pena. Parcial provimento” (AP. 990.09.202651-8, 16ª C., rel. Souza Nucci, 10.01.2012, v.u.).

Acrescente-se que, tendo a inicial catalogado o crime de latrocínio, mostra-se despicienda qualquer referência às causas de aumento relativas ao roubo em sua forma fundamental. Recorde-se que se o agente responde pelo crime mais grave, latrocínio, não se pode cogitar do crime menos grave, ainda que presentes as causas de aumento.
De outro bordo, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para reconhecimento do crime de latrocínio tentado, em especial porque empregada para efetuação dos disparos que não saíram, para gáudio da vítima. 
Diante do exposto, a condenação do réu pelo crime de latrocínio tentado é a medida de rigor.
Finda a fundamentação, passo à dosagem da pena.

4 –

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): sem máculas em seu passado, faz jus à pena base no piso legal; 
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): a menoridade relativa não o beneficia, eis que a pena base foi fixada no piso mínimo, nos termos da Súmula 231 do S.T.J.;
c) Causas de aumento e de diminuição de pena: na medida em que o latrocínio foi tentado, impõe-se a redução correspondente. No entanto, a redução deve ser a mediana, haja vista a presença de dois fatores: a realização de dois disparos pelo réu, que, se bem-sucedidos, teriam levado à total consumação do evento morte; e, a seriedade das agressões desfechadas contra a vítima. A despeito de o resultado do exame pericial ter sido leve, as coronhadas sofridas conduzem à certeza de que o crime poderia ter alcançado proporções mais severas. Assim, dado o avançado estágio do iter criminis impõe-se a aplicação da redução média. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva.

5 –

Regime prisional: o regime de pena será o fechado, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, acrescentando-se que se trata de crime hediondo e que impõe maior rigor no tratamento penal, sobretudo, considerando os malefícios sociais causados por aqueles que, a exemplo do réu, se envolvem no crime de latrocínio.

6 - 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública contra RUDNEI ROBERT LEMOS SILVESTRE, declaro-o incurso nas penas do art. 157, § 3º (segunda parte), c/c o art 14, inc. II, ambos do Código Penal e o condeno a cumprir uma pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, no Regime Fechado, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa.
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal constato que o réu ainda não preencheu o requisito objetivo que lhe possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. Não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontram, até porque remanescem os motivos autorizadores da prisão preventiva. 
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Providencie a serventia a regularização dos autos, eis que as fls. 69/73 e 101/105 não se referem a este feito.

P.R.I.C.

Sorocaba, 08 de julho de 2016.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA