0025386-15.2022.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2350088 - 01º D.P. CAMPINAS
Réu:
MARCOS PAULO DA CRUZ IDALINO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
27/07/2022
Controle nº 2022/000007
Réu Preso

Aos 27 de julho de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 
13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504073-14.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2350088 - 01º D.P. CAMPINAS
Réu:
MARCOS PAULO DA CRUZ IDALINO e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I, IV do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
27/07/2022
Controle nº 2022/000007
Réu Preso

Aos 27 de julho de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco 
Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224,
na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  
JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. 
Presente o(a) Dr(a). Celso Rocha Cavalheiro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 
14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça 
Pública move contra MARCOS PAULO DA CRUZ IDALINO e outro por infração ao  Art. 155 
§ 4º, I, IV do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-
19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está 
ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n°
112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico 
estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora 

Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu 
através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em 
apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada
para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às 
partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos 
arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico 
que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Miguel Carlos 
dos Santos, Policial Militar Vinicius Luis Marques Ferraz e o réu interrogado. 
Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Policial Militar Diego 
Aparecido Alaminos, requerimento o qual foi deferido e homologado pelo MM Juiz 
Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, 
nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as 
testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de 
audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 
2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, 
determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem 
produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: 
Consta do incluso inquérito policial que no dia 25 de dezembro de 2021, por volta 
das 12h20min, na Avenida Dr. Campos Sales, 323,esquina com a Rua R. S. Marinho, 
Centro, nesta cidade e comarca, JORGETADEU DA CONCEIÇÃO DA SILVA, qualificado a 
fls. 13 e 16, e  MARCOS PAULO DA CRUZ IDALINO, qualificado a fls.14/15, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos, cada qual fazendo sua a ação do outro, 
subtraíram, para ambos, mediante rompimento de obstáculo, 35 (trinta e cinco) maços
de cigarro de marcas diversas; e 12 (dose) litros de Whisky, marca Jack Daniels, 
bens avaliados em aproximadamente R$ 3.240,00 (três mil duzentos e quarenta reais),
pertencentes ao estabelecimento comercial denominado OXXO – Rede Integrada de Lojas
e Conveniência, representado por Miguel Carlos dos Santos, conforme auto de 
exibição e apreensão de fls. 11e auto de entrega de fls. 12.
Segundo apurado, na data e horário dos fatos, os denunciados foram até o endereço 
acima indicado, quebraram o vidro de uma portinhola que dá acesso ao 
estabelecimento vítima e, de seu interior, subtraíram doze garrafas de Whisky e 
trinta e cinco maços de cigarros. 
Em seguida, na posse dos bens subtraídos, se evadiram do local. 
Ocorre que, durante patrulhamento de rotina, policiais militares foram avisados por
populares que três indivíduos estariam na Avenida Campos Sales oferecendo Whisky 
aos transeuntes.
Em diligências ao local indicado, os policiais avistaram os denunciados carregando 
sacolas, e estes, ao perceberem a aproximação da viatura, soltaram as sacolas e 
passaram a andar pela via pública.
Realizada a abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder 
dos denunciados, apenas a quantia de R$50,00(cinquenta reais) em poder de MARCOS. 
Porém, nas sacolas dispensadas momentos antes da abordagem, os policiais 
localizaram dez garrafas de Whisky e trinta e cinco maços de cigarro, além de duas 
latas de suplementos alimentares.
Indagados, os denunciados confessaram informalmente aos policiais que haviam 
subtraído as mercadorias da loja 'OXXO', situada na Avenida Campos Sales, e que 
pretendiam vendê-las.
Os policiais foram até o estabelecimento indicado e constataram que o vidro da 
portinhola que dá acesso ao interior estava danificado.
Na delegacia, o representante do estabelecimento vítima reconheceu parte dos bens 
apreendidos (fls. 5 e 12).
Denunciados JORGE TADEU DA CONCEIÇÃO DA SILVA e MARCOS PAULO DA CRUZ IDALINO como 
incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Miguel Carlos dos Santos (rep. estabelecimento vítima) – disse que no dia dos fatos
a loja estava fechada e a portinhola foi arrombada. Ali adentraram a furtaram os 
itens da loja – Whisky, cigarro e dinheiro trocado. Foi acionado e parte das 
mercadorias foi recuperada.  Na filmagem aparecia outra pessoa esperando do lado de
fora.
Vinicius Luis Marques Ferraz (policial militar) em patrulhamento populares 

informaram que três vendiam Whisky no local, e viram os réus com duas sacolas. Eles
abandonaram as sacolas. Ali estavam 10 garrafas de Whisky, 30 cigarros e 
suplementos alimentares. Um deles confessou o furto, quebrando o vidro do local. 
O réu disse que passou pelo local e outros dois saíram do local com sacolas e 
convidaram ele para furtar, e os esperou do lado do fora. Eram 10 garrafas de 
Whisky, 35 maços de cigarros e leites.
A ação penal procede, dada as provas juntadas e confissão do réu.
JORGE TADEU é reincidente, conforme certidão de fls. 47/48. A compensação pela 
confissão é possível nesse caso.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: 
“MM. Juiz: considerando-se a prova coligida aos autos, incluindo a confissão 
judicial, a DPE abstém-se de apresentar tese absolutória, Ao ser interrogado, Jorge
Tadeu confessou o delito. Ele disse que passava pela loja e parou. Viu dois rapazes
e um deles perguntou se ele usava droga. Ele o chamou para entrar na loja. Ele 
trouxe os produtos e ambos desceram a rua e foram abordados pela polícia militar. O
réu admitiu que foi a pessoa que permaneceu do lado de fora do estabelecimento 
furtado, tendo saído em companhia do corréu e na sequencia, veio a ser abordado 
pela polícia militar. A testemunha Miguel relatou em Juízo que no dia dos fatos não
estava presente, pois a loja estava fechada. A portinhola da porta foi arrombada. O
rapaz entrou por este espaço e levou whisky, cigarros e troco do caixa. Explicou 
que trabalha na  empresa terceirizada da empresa de segurança do Oxxo. E no dia ele
foi chamado pela polícia para ir até a delegacia. Na filmagem aparecia outra pessoa
esperando do lado de fora. A imagem da câmera interna captou a imagem de um rapaz 
dentro do Oxxo. Parece que algumas mercadorias não foram recuperadas. O PM Vinícius
relatou em Juízo que no dia dos fatos, recebeu a notícia de que 3 rapazes vendiam 
whisky. Viu dois rapazes com sacolas, que eles largaram no chão. Nas sacolas tinham
10 garrafas de whisky, cigarros. Um deles quebrou a porta da entrada da loja e o 
outro disse que estava ajudando. Nesse cenário, é certo que o réu faz jus à 
atenuante da confissão judicial que deverá ser compensada com a agravante da 
reincidência. Ademais, a pena base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão das 
circunstâncias judiciais favoráveis. E por fim, considerando-se que ele está preso 
desde 25.12.2021, o período de prisão provisória deverá ser abatido para fins de 
fixação de regime inicial aberto, nos termos do artigo 387, parágrafo 2º do  CPP.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Jorge Tadeu da Conceição da Silva, qualificado 
nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155 do Código 
Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto.  
Feito regularmente processado.  
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi 
interrogado.  
Decido.  
A ocorrência do furto foi confirmada pelo representante legal.  
A autoria, inclusive quanto ao concurso de agentes,  foi confessada pelo réu, 
confissão esta que se acha de acordo com o depoimento do policial Vinicius.  
O arrombamento, por sua vez, foi confirmado pelo laudo de fls. 150/156. 
Passo, assim, a dosar a pena, anotando que o réu é reincidente, confirme fls. 
47/48.  
Fixo a pena-base em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa, aumentada a pena-base em 
razão da duplicidade de qualificadoras.  
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.  
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, notadamente
a tentativa, uma vez que a abordagem ocorreu quando os bens estavam completamente 
fora da esfera de vigilância da vítima.  
Considerando o delito praticado e, por outro lado, a reincidência, fixo o regime 
inicial semiaberto para o início do cumprimento da pena. Deixo de considerar a 
detração por não haver informações a respeito da conduta carcerária do réu.  
A reincidência em crime doloso não indica, ainda, que seja suficiente a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
Revogo, todavia a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.  
Isso posto, julgo procedente o pedido formulado na denúncia, para condenar o réu 
Jorge Tadeu da Conceição da Silva, pela prática do delito previsto no artigo 155, §

4º, I e IV do Código Penal, à pena de 3 anos de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, de valor unitário mínimo.  
Custas de 100 Ufesps." Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. 
Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os 
atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio 
de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da 
realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura 
física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ 
(CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

