0025569-96.2011.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Gomes dos Santos
Autos n.º 118/11
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.

MARCELO GOMES DOS SANTOS e FÁBIO JÚNIOR CONCEIÇÃO SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0025569-96.2011.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0025569-96.2011.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Gomes dos Santos
Autos n.º 118/11
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente


Vistos.

MARCELO GOMES DOS SANTOS e FÁBIO JÚNIOR CONCEIÇÃO SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 14 de maio de 2011, por volta das 12 horas e 09 minutos, na Rua Caimoré, n° 714, Esplanada dos Barreiros, nesta cidade e comarca de São Vicente, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, para eles ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, contra as vítimas F.S.M e E.C.V.M., uma corrente de ouro, de propriedade da primeira vítima, e o veículo Fiat Palio Fire Economy, de cor preta, ano 2009, de placas EDG-4279, que estava na posse da segunda vítima, somente não logrando êxito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Narra a denúncia que no dia dos fatos as vítimas estavam no interior do veículo acima descrito, que era conduzido pelo vítima E.C.V.M., quando avistaram os acusados passando por elas em uma bicicleta e retornando sem seguida, já as abordando e anunciando tratar-se de um roubo.
Narra, ainda, que os acusados simularam e anunciaram que portavam arma de fogo, tendo Marcelo encostado no vidro da porta da vítima F.S.M. e Fábio abordando E.C.V.M. Além disso, Marcelo disse ao outro acusado que “pegasse o ferro”.
Narra, por fim, que as vítimas arrancaram com o veículo, instante em que Marcelo tentou arrebatar a corrente de ouro da vítima F.S.M., não conseguindo em razão da corrente ter quebrado e caído no interior do veículo. Sendo posteriormente identificados através de registro fotográfico da polícia militar.
Na fase policial o réu Marcelo permaneceu em silêncio, enquanto o réu Fábio confessou a prática delitiva (fls. 55 e 81). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 07 de outubro de 2013 (fls. 88/89).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 92 e 94) e apresentaram respostas à acusação (fls. 99 e 100/102).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 255).
Durante a instrução criminal foram ouvidas uma vítima e uma testemunha. Por fim, o réu Marcelo foi interrogado (fls. 167/170, 219 – gravação e 224/225 - mídia digital).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 229/231).  
A Defensoria Pública requereu a absolvição dos acusados (fls. 233/235).

É o relatório.
Fundamento.

A denúncia não procede.
A vítima E.C.V.M. relatou que estava indo para casa de carro, acompanhada de seu esposo, momento em que passaram dois rapazes de bicicleta, claramente alterados e alando muitos palavrões, indo até a esquina. Acrescentando que, no momento em que parou seu carro em frente a sua residência os rapazes os avistaram e se dirigiram até o carro. Narra, ainda, que estava no assento do condutor do veículo e seu marido no do passageiro, enquanto os rapazes gritavam “perdeu, perdeu...”, um se posicionou ao lado da janela e o outro na parte de trás do veículo. 
Narra, também que o que estava na janela puxou a corrente de ouro de seu esposo e gritou para o outro “traz o ferro, traz o ferro”. Neste momento ela conseguiu ligar o carro e sair do local, sendo perseguida por eles de bicicleta por algum tempo. Logo após virou em uma rua onde havia uma viatura da polícia, momento em que disse aos policiais o que ocorreu e eles mostraram a ela uma foto dos acusados, pois há pouco tempo haviam os abordado e tirado a foto, momento em que ela os reconheceu.
A testemunha Cícero José Oliveira da Silva, policial militar, relatou que na data dos fatos havia feito uma abordagem a dois indivíduos, tendo os qualificado e tirado foto dos mesmos, em razão do local estar tendo muitos assaltos. Sendo que cerca de quinze minutos após esta abordagem o COPOM irradiou que dois indivíduos haviam tentado roubar um casal. Acrescenta que se dirigiu ao local dos fatos e o sargento mostrou as fotos dos indivíduos que havia abordado anteriormente às vítimas, que os reconheceram.
Em juízo o acusado Marcelo negou a prática delitiva. Relatou que, não sabe quem é o corréu Fábio. Acrescentando que no dia dos fatos foi abordado e o policial tirou uma foto dele e o liberou.
A materialidade inicialmente restou demonstrada através do boletim de ocorrência, depoimento das vítimas e dos policiais em fase policial, mas não se confirmou em juízo.
A vítima E.C.V.M., apresentou uma nova versão sobre os fatos, dizendo que a corrente de seu marido, na realidade havia sido subtraída, após ter sido quebrada pelos indivíduos, além de não ter relatado tentativa alguma na subtração do veículo que dirigia.
Ademais, não foi realizado reconhecimento em juízo dos acusados pela vítima ouvida, não sendo suficiente, conforme aventado pela defesa, o reconhecimento fotográfico isolado, da forma que ocorreu, para embasar uma condenação.
Neste sentido, há de ser aplicado o principio in dúbio pro reo. 
Portanto, diante da prova produzida em juízo, não há certeza, suficiente, para imputar aos réus a prática delitiva, motivo pelo qual a absolvição é medida de rigor.

Decido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver MARCELO GOMES DOS SANTOS e FABIO JÚNIOR CONCEIÇÃO SANTOS, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, por duas vezes, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
P.R.I.C.
São Vicente, 26 agosto de 2019.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA