0025211-97.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Fortes de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

Vistos.

CARLOS EDUARDO FORTES DE LIMA E LUIZ GUSTAVO SOARES DIAS, já qualificados, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Consta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0025211-97.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0025211-97.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Fortes de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

Vistos.

CARLOS EDUARDO FORTES DE LIMA E LUIZ GUSTAVO SOARES DIAS, já qualificados, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 01 de novembro de 2012, por volta das 13h25, na Praça Nossa Senhora das Graças, Vila Valença, nesta comarca, os denunciados agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, subtraíram, para eles, uma aliança de ouro avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais) pertencentes à vítima Viviane Teodoro Q. dos Santos.

Segundo se apurou, a vítima caminhava pelo local dos fatos, os denunciados ocupavam uma motocicleta, sendo o Carlos Eduardo o condutor e Luiz na garupa. Cercaram a vítima, o denunciado Luiz desceu da motocicleta e com a mão na cintura, simulando estar armado, disse à vítima “fica quietinha e passa a aliança rapidinho”, enquanto Carlos permanecia cercando a vítima. De posse do bem, evadiram-se do local. A polícia foi acionada e, após diligências prendeu os denunciados. Luiz confessou o crime e ter engolido a aliança.

A denúncia foi recebida (fls.45), os réus foram citados (fls.47).  Os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 54/57 e 58). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram tomados o depoimento da vítima, quatro testemunha, sobrevindo os interrogatórios dos acusados (mídia fls. 76 e 106).

Instaurado incidente de dependência toxicológica.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, como incursos nos artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.  A defesa do réu Carlos requereu a improcedência, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, quanto a defesa do réu Luiz requereu a fixação da pena no mínimo.


É O RELATÓRIO. DECIDO
A denúncia é procedente.

A vítima Viviane disse que estava caminhando pela calçada, quando os acusados fecharam a passagem da vítima, utilizando-se de uma motocicleta. O passageiro desceu da motocicleta e anunciou o roubo, solicitando a sua aliança. Entregou a aliança e ambos se evadiram. Em seguida, uma viatura policial se aproximou e a depoente informou as características físicas dos agentes. Os policiais conseguiram prender os acusados, oportunidade na qual o acusado Luiz confessou que havia engolido a aliança. A vítima reconheceu em juízo o acusados Luiz Gustavo e, quanto ao acusado Luiz Carlos, disse que o reconhecimento se mostrava prejudicado, tendo em vista que não se recordava do condutor da motocicleta.

A testemunha Reginaldo, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela localidade dos fatos, quando a vítima se aproximou e informou a ocorrência do roubo. Saiu em diligência com as características físicas dos agentes e da motocicleta, logrando êxito no encontro dos acusados. Realizaram a abordagem, sendo que não houve resistência, e a vítima reconheceu os acusados. O bem não foi encontrado, os acusados foram questionados e o acusado Luiz Gustavo disse que havia engolido a aliança.  

A testemunha policial militar Jeferson narrou os fatos conforme se colega de ofício.

O acusado Luiz Gustavo confessou a prática do crime, disse que estava com dívidas oriundas do consumo de drogas, no fatídico dia o acusado Carlos passou na sua casa e foram até a casa da tia do Carlos. Estavam na motocicleta e disse que o aparelho celular havia caído, desceu da moto como se estivesse procurando o aparelho e, avistou a vítima e anunciou o roubo, pediu a aliança e voltou para moto. O acusado Carlos nem viu a ação. Continuaram o trajeto e, mais à frente, foram abordados pelos policiais. Não queria assumir os fatos, assim, engoliu a aliança. Posteriormente, confessou aos policiais que havia roubado a vítima. 

O acusado Carlos Eduardo negou que participou do crime. Estava conduzindo sua motocicleta, quando uma viatura policial solicitou a parada, estacionou a motocicleta normalmente. Em seguida, os policiais lhe disseram que o acusado Luiz havia roubado uma mulher e subtraído uma aliança. Disse que não tinha ideia que o acusado Luiz havia praticado tal ato, apenas parou a motocicleta para que o Luiz procurasse o celular que havia perdido.

Restou devidamente comprovada nos autos à materialidade delitiva pela confissão do acusado Luiz e pelas certidões de fls. 41/42 que confirmam que o acusado engoliu a aliança da vítima. A autoria delitiva do acusado Luiz Gustavo restou configurada pela produção da prova oral, reconhecimento da vítima, coadunada com a própria confissão. 

A versão apresentada pelo acusado Carlos Eduardo não se coaduna com as demais provas colacionadas nos autos. Insta que a vítima confirmou em juízo que estava caminhando e que uma motocicleta subiu a calçada e lhe impossibilitou a passagem, momento em que o passageiro desceu e anunciou o roubo. Dentro desse contexto, inviável a alegação que o condutor da motocicleta não estava participação da empreitada criminosa.

O acusado Carlos disse em seu interrogatório que foi parado por policiais após cinco minutos que o acusado Luiz havia descida da motocicleta para procurar o seu celular. Não há motivos para a vítima narrar os fatos de forma diferente à realidade. Observa-se que se a vítima estivesse sido roubado por um agente que estava caminhando pela via, não há razão em passar aos policiais que os acusados estavam de motocicleta. 

Denota-se que o acusado Luiz Gustavo está tentando mudar a realidade dos fatos para isentar o acusado Carlos de tal denúncia, por motivo desconhecido.

Nesse contexto, evidente que tal versão se mostra fantasiosa, inverossímil, pois ambos estavam em comum e prévio acordo, com unidade de desígnios, para subtrair, para eles, o bem da vítima, configurando o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 

Assim, provadas a autoria e a materialidade delitiva, a condenação se impõe.

Passo para a dosimetria da pena.

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu CARLOS EDUARDO FORTES DE LIMA, uma vez que não foi provado nos autos que a criança que estava junto com a vítima tenha sofrido qualquer tipo de trauma após o ocorrido, para suplantar uma exasperação da pena-base. Deve-se constar que a presença de criança na prática do delito, por si só, não enseja a aplicação de maior imposição da pena, assim, estabeleço a pena-base de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena deve ser reconhecida a circunstância atenuante da menoridade relativa, previsto no artigo 65, inciso I, do Código Penal.  Todavia, conforme preconiza a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, circunstância atenuante não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal, fincando a pena o total de 04 (quatro) anos e de reclusão e 10 (dez) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando a causa de aumento de pena, concurso de agentes, comprovadas pela declaração da vítima, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), restando o total da pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto em atendimento ao artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP.

 Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu LUIZ GUSTAVO SOARES SILVA, uma vez que não foi provado nos autos que a criança que estava junto com a vítima tenha sofrido qualquer tipo de trauma após o ocorrido, para suplantar uma exasperação da pena-base. Deve-se constar que a presença de criança na prática do delito, por si só, não enseja a aplicação de maior imposição da pena, assim, estabeleço a pena-base de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme fls. 03, dos autos em apenso F.A. e Certidões.  Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), ficando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo. Não há que se falar que o réu Luiz Gustavo confessou o crime, uma vez que altera a versão dos fatos, pois não se mostra em sintonia com a versão apresentada pela vítima.

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando a causa de aumento de pena, concurso de agentes, comprovadas pela declaração da vítima, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), restando o total de 06 (cinco) anos e 02 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Considerando a semi-imputabilidade do acusado, reduzo a reprimenda na fração de 1/3 (um terço) tendo em vista a que o acusado possuía, ao tempo da ação, a plena capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato, todavia, estava comprometida em razão da dependência, sendo parcialmente capaz de determinar-se de acordo com esse entendimento, alcançando o total de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa em seu valor unitário mínimo. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em atendimento ao artigo 33, § 3º, do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP, uma vez que o acusado Luiz Gustavo é reincidente.

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denuncia e CONDENO CARLOS EDUARDO FORTES DE LIMA, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento das penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo, em regime inicial semiaberto e CONDENO LUIZ GUSTAVO SOARES DIAS, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento das penas de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa em seu valor unitário mínimo, em regime inicial fechado.

Condeno os réus ao pagamento de cem Ufesp`s, observando-se a justiça gratuita.

Concedo o direito de apelar em liberdade aos acusados.

Intime-se a vítima, com cópia da sentença.

PRIC.

São Vicente, 13 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA