0025349-59.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2017
... ao acusado a prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma. Encerrada a instrução criminal, requer-se seja a ação penal julgada improcedente, diante da fragilidade do conjunto probatório amealhado em Juízo. Com efeito, interrogado nesta data, o réu negou veementemente os fatos a ele imputados, esclarecendo que, na data dos fatos, caminhava pela via pública na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br

14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0025349-59.2017.8.26.0050Controle nº 697/17
Art. 157,§ 2º, inciso I, do Código Penal. 
Réu: Werlley Fabricio da Silva Nascimento. 

Aos 23 de Agosto de 2017, às 15h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram a Promotora de Justiça, DR.ª CRISTINA HELENA OLIVEIRA FIGUEIREDO, o Defensor Público oficiante nesta vara, DR. BRUNO BATISTA GOMES AMARTIELO MEDOLA, o réu preso e escoltado  WERLLEY FABRICIO DA SILVA NASCIMENTO  e a vítima LETICIA DA SILVA OLIVEIRA. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi ouvida a vítima Leticia da Silva Oliveira. A seguir, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi ele interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Dada a palavra à Dr.ª Promotora de Justiça esta assim se manifestou: MM. Juiz, WERLLEY FABRICIO DA SILVA NASCIMENTO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal porque no dia 30 de março de 2017, por volta das 09:04 horas, na Avenida São João, altura do número 1.444, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), o telefone celular Motorola Moto G, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), descrito no auto de exibição e apreensão de fl. 12, da vítima Leticia da Silva Oliveira. Segundo apurado, a vítima estava caminhando pelo local dos fatos quando foi abordada pelo acusado. Ele anunciou o assaltou e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, exigiu que a vítima lhe entregasse seu celular. O acusado subtraiu o celular da vítima e empreendeu fuga. Logo após, a vítima se deparou com uma viatura da Polícia Militar e relatou o ocorrido aos policiais. Eles diligenciaram pelas redondezas e localizaram o acusado. Os policiais o abordaram e, em revista pessoal, localizaram em sua posse o telefone celular e a faca que havia sido utilizada na subtração. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Em audiência, a vítima Leticia da Silva Oliveira reconheceu o réu. Afirmou que ele a abordou, exigindo que ela lhe entregasse o seu telefone celular, colocando uma faca em sua barriga. O telefone foi subtraído. Populares que passavam pelo local viram o roubo e gritaram aos policiais militares que estavam próximos ao local, que rapidamente foram em direção ao réu e o abordaram. O policial militar Nerivaldo Aparecido Pinto reconheceu o réu e disse que estava em patrulhamento quando a vítima noticiou que tinha sido roubada. Ela disse que o réu a abordou com uma faca. Abordaram o réu e a vítima o reconheceu no local. O telefone celular da vítima foi encontrado em poder do réu, assim como a faca. O réu admitiu ter roubado a vítima porque queria comprar droga. Foi a vítima que indicou o rumo tomado pelo assaltante. Odair dos Reis Junior, policial militar, também reconheceu o réu e disse que estava em patrulhamento quando a vítima noticiou que tinha sido roubada e indicou o rumo tomado pelo assaltante. Avistaram o réu e o abordaram. Encontraram a faca na cintura do réu e o telefone celular da vítima em seu bolso. A vítima reconheceu o réu como sendo o autor do delito. O réu WERLLEY FABRICIO DA SILVA NASCIMENTO negou os fatos a ele imputados. Disse que estava portando uma faca na manga da blusa e a vítima, que estava caminhando atrás, a viu, se assustou e jogou o seu telefone celular para o alto. Populares viram o ocorrido e gritaram para policiais militares que estavam próximos ao local. Os policiais o abordaram no final da rua. Diante dos fatos narrados nos autos, a ação deve ser julgada procedente. A materialidade está comprovada principalmente pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo pericial de fls. 131/132. A autoria também restou confirmada pela prova oral coligida. A vítima e testemunhas apresentaram versões detalhadas acerca dos fatos e confirmaram os fatos apresentados na denúncia. A vítima narrou de forma detalhada como os fatos se deram, afirmando que estava caminhando quando o réu a abordou e, apontando-lhe uma faca, exigiu que ela lhe entregasse seu telefone celular. O aparelho celular foi subtraído e o acusado se evadiu do local. No entanto, logo após foi abordado por policiais militares que passavam pelo local e foram acionados pela vítima, sendo que, em sua posse, formam localizados o telefone celular da vítima, bem como a arma utilizada no roubo. Cumpre salientar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é de extrema importância, bem como não há motivos para que policiais ouvidos em juízo distorcessem a verdade, haja vista serem testemunhas compromissadas nos termos da lei, sujeitas ao crime de falso testemunho. Nesse sentido: “TACRSP: Prova – Crime contra o patrimônio – Palavra da vítima – Valor: em se tratando de crime contra o patrimônio, é de grande valia a palavra da vítima que não tem qualquer interesse em incriminar pessoa inocente, máxime se sua versão encontra respaldo no contexto dos autos” (RJTACRIM 45/464). “Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória”. (TACrim, 103.701, TJSP, Rel. Silva leme). O emprego de arma branca ficou comprovado por meio das declarações prestadas pelas vítimas e testemunhas, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e pelo laudo pericial de fls. 131/132. Bem se vê ainda que a conduta social do réu é altamente censurável, sendo contumaz praticante de crimes contra o patrimônio. Ademais, o crime em questão foi cometido enquanto o réu cumpria pena por outro crime, circunstância que deve ser considerada na aplicação da pena-base. Assim sendo, nos termos do artigo 59 do Código Penal, requeiro seja a pena base fixada acima do mínimo legal. Como se não bastasse, o acusado é reincidente específico, devendo ser reconhecida a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majorando-se, novamente a pena. O crime cometido pelo acusado é de extrema gravidade e o modus operandi demonstra a personalidade do acusado, sendo o único regime cabível ao presente caso o fechado. De outra forma não se estaria atentando à exigência de estabelecer regime que atende à necessária reprovação e prevenção do crime. Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público que assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal em que se imputa ao acusado a prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma. Encerrada a instrução criminal, requer-se seja a ação penal julgada improcedente, diante da fragilidade do conjunto probatório amealhado em Juízo. Com efeito, interrogado nesta data, o réu negou veementemente os fatos a ele imputados, esclarecendo que, na data dos fatos, caminhava pela via pública na posse de seu skate, com uma faca sob a manga de sua blusa, quando, ao virar para a direção contrária, encontrou a vítima, que, vendo a faca, se assustou e jogou o celular para o alto. Neste momento, um indivíduo que passava numa motocicleta, vendo a ação da vítima, gritou “pega ladrão”, tendo ele, então, se assustado e fugido, sendo detido logo em seguida, sem estar na posse do celular da vítima. Sua versão, firme e coerente, não foi infirmada pela prova colhida em Juízo, pois, de um lado, verifica-se que os policiais ouvidos não presenciaram os fatos, limitando-se a tecer considerações sobre a diligência que culminou na prisão do réu e, de outro, muito embora tenha a vítima narrado os fatos tais quais descritos na denúncia, é bastante crível a possibilidade de que tenha ela se assustado com a mudança brusca de direção do acusado, sem que este tivesse qualquer dolo de subtrair-lhe o aparelho celular, não havendo, portanto, prova cabal que infirme a versão trazida pelo acusado, que, ainda, mostra mais verossimilhança em razão de ter ele fornecido dados tais como a marca de seu skate, o local de compra e o preço pago. Sendo assim, requer-se seja a ação penal julgada improcedente, com fulcro no artigo 386, V ou VII, do CPP. Subsidiariamente, caso assim não entenda Vossa Excelência, requer-se seja a pena-base fixada no padrão mínimo, tendo em vista que todas as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, concedendo-se a ele, ainda, o direito de recorrer em liberdade, seja por estarem ausentes os requisitos da prisão preventiva, seja em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, bem assim ao princípio do duplo grau de jurisdição obrigatório, insculpido na Convenção Americana de Direitos Humanos. MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, WERLLEY FABRICIO DA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 30 de março de 2017, por volta de 9h04, na Avenida São João, altura do nº 1.444, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), o telefone celular Motorola Moto G, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), da vítima Leticia da Silva Oliveira. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 05/44) e foi recebida em 24.05.2017 (fls. 92/93). O réu foi regularmente citado (fls. 111) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 114). No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (mídias arquivadas em Cartório). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, a Dr.ª Promotora de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O.  A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/10), boletim de ocorrência (fls. 12/14) e auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. Na fase preparatória da ação penal, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 10), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, o réu negou a prática do delito pelo qual se vê processado (mídia arquivada em Cartório). No entanto, a vítima declarou que caminhava pela rua quando foi abordada pelo acusado que, utilizando-se de uma faca, anunciou o roubo e subtraiu seu celular, fugindo em seguida. Após, informou o ocorrido a policiais que estavam em uma viatura, os quais conseguiram deter o réu, alguns metros adiante. Em Juízo, voltou a reconhecer o réu como sendo o autor do delito (fls. 09 e mídia arquivada em Cartório).  Evidentemente, a palavra da ofendida, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a vítima tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Não bastasse isso, os policiais militares Nerivaldo Aparecido Pinto e Odair dos Reis Junior – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que realizavam patrulhamento quando foram acionados pela vítima. Diante das informações fornecidas, lograram deter o acusado e recuperar o pertence subtraído, além de encontrar com ele a faca utilizada no roubo. Em Juízo, confirmaram as versões dadas anteriormente, salientando que, no momento da abordagem, encontraram o aparelho celular da vítima no bolso do acusado. O miliciano Nerivaldo declarou, ainda, que o réu admitiu, informalmente, a autoria do roubo, o qual praticou para comprar entorpecentes (fls. 06, 08 e mídia arquivada em Cartório). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (faca), cuja potencialidade ofensiva foi atestada pelo laudo pericial juntado a fls. 130/131. Assim, esta causa de aumento de pena restou devidamente caracterizada. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente negativa de autoria do acusado, impõe-se o desate condenatório. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da dupla reincidência, inclusive específica (9ª e 18ª Varas Criminais, cf. certidões de fls. 20 e 21), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior são exasperadas em 1/4 (um quarto), resultando, desse modo, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Uma foi a causa de aumento de pena, pelo que acresço 1/3 (um terço) à pena acima fixada, o que perfaz 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). A pena privativa de liberdade imposta ao réu será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. A propósito do tema, já se pronunciou a Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em voto irretorquível da lavra do eminente Desembargador Pinheiro Franco, no sentido de que “O regime fechado é absolutamente necessário. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta”. E prossegue: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal.” (Apelação nº 0032220-52.2010.8.26.0050 – São Paulo, j. 15.12.11, v.u.). Ademais, o acusado é reincidente e foi condenado à pena de reclusão superior a 04 (quatro) anos, de forma que, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, "b" e "c", do Código Penal, incabível o cumprimento de pena em regime diverso. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, mormente por ser duplamente reincidente, não tem direito de apelar em liberdade, registrando-se que a sua segregação cautelar representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WERLLEY FABRICIO DA SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, determino a destruição da faca apreendida, comprovadamente utilizada no crime de roubo. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 23 de Agosto de 2017. Eu,________, Raphael Rodrigo da Silva, digitei.

MM. Juiz de Direito - Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotora de Justiça – Dr.ª Cristina Helena Oliveira Figueiredo:
Defensor Público - Dr. Bruno Batista Gomes Amartielo Medola:
Réu - Werlley Fabricio da Silva Nascimento: