0025272-50.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2017
... foram alertados por terceiro sobre o roubo.
Ratificou, ainda, o reconhecimento pessoal do acusado, acrescentando que o dinheiro foi todo recuperado.
O depoimento do policial militar seguiu no mesmo sentido, reafirmando que, alertados por transeunte, dirigiram-se ao autoposto e ali viram o roubo em andamento. Intervieram e lograram deter o acusado, já na posse do dinheiro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0025272-50.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025272-50.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILLIPO HENRIQUE DONHA ZUZARTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.


FILLIPO HENRIQUE DONHA ZUZARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, "caput", do Código Penal, pois, no dia 30 de março de 2017, nas circunstâncias descritas na denúncia, mediante grave ameaça realizada com emprego de simulacro de arma de fogo, teria subtraído R$ 261,00 em dinheiro do estabelecimento “Auto Posto MC Pirituba”.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Ouviram-se a vítima e testemunha arrolada pelas partes, interrogando-se ainda o acusado.
O Ministério Público, em suas razões finais, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por falta de provas, e subsidiariamente pelo reconhecimento da tentativa e pela mitigação dos rigores da pena.
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva.
Materialidade provada com a apreensão do dinheiro recuperado e do simulacro de arma de fogo.
A autoria é certa.
Silente em sede policial, em Juízo o réu trouxe versão mirabolante, aduzindo que teria combinado o roubo com a vítima. Narrativa inverossímil, ainda mais porque, no cenário por ele relatado, nem seria necessário que o réu retornasse ao posto carregando o simulacro de arma de fogo, já que, afinal, tudo não passaria de uma encenação...
Enfim, nada na prova dos autos aponta para mínima verossimilhança de sua estória.
A vítima, frentista do posto de combustíveis, trouxe declarações serenas e firmes. Sem titubeios, confirmou que o réu, no dia dos fatos, abordou-o e exigiu a entrega do dinheiro, levando a mão ao bolso como se ali segurasse uma arma. Diante da ameaça, a vítima entregou a quantia que tinha consigo, mas logo depois o acusado foi preso pelos policiais militares, que atendiam a outra ocorrência nas imediações e foram alertados por terceiro sobre o roubo.
Ratificou, ainda, o reconhecimento pessoal do acusado, acrescentando que o dinheiro foi todo recuperado.
O depoimento do policial militar seguiu no mesmo sentido, reafirmando que, alertados por transeunte, dirigiram-se ao autoposto e ali viram o roubo em andamento. Intervieram e lograram deter o acusado, já na posse do dinheiro, malogrando sua tentativa de fuga. Em seu poder, apreenderam um simulacro de arma de fogo.
A propósito das provas coligidas, vale ressaltar que a Jurisprudência já firmou entendimento de que, especialmente em matéria de roubo, a palavra da vítima assume papel importantíssimo na formação da culpa do réu, eis que não está interessada em acusar inocentes, mas em reconhecer os autores do delito. Além disso, já se decidiu reiteradamente que, em matéria de roubo, as declarações da vítima, desde que serenas, coesas e harmônicas, devem prevalecer sobre a palavra dos réus. É também o que se vê de inúmeros julgados proferidos pelas Cortes deste Estado, dos quais são trazidos à colação, apenas exemplificativamente, os publicados em JUTACRIM 94:341, JUTACRIM 100:250, RT 717:412, RT 718:405 e RT 737:624. 
Não se cogita, ademais, de tentativa, eis que o roubo se consuma no preciso instante em que, eficazmente exercida a violência ou grave ameaça, vem a vítima a ter a coisa retirada de sua esfera de controle imediato. O Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de decidir que “o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (in: RT 677:428). Nesse sentido, confiram-se ainda os acórdãos publicados em RTJ 125:759, RT 640:390, RT 674:359, RT 609:448, RTJ 119:392, todos do Excelso Pretório. Esta, ainda, a orientação pacificada (Súmula 582) do C. Superior Tribunal de Justiça quanto ao momento consumativo do roubo.
No caso dos autos, ainda que por brevíssimo lapso, o réu tomou o dinheiro das mãos da vítima, sob ameaça, e assim o delito atingiu sua consumação, ainda que a intervenção dos milicianos tenha impedido o início de fuga do acusado.
 Passo à dosagem das penas aplicáveis.
Pena-base no piso de quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, não se vislumbrando circunstâncias desfavoráveis.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar, e atenuantes não reduzem a reprimenda aquém do piso.
Conquanto primário, vê-se que o réu se envolveu, poucas semanas depois de solto, em outro episódio de criminalidade violenta (roubo duplamente majorado em concurso com extorsão), a demonstrar efetivamente audácia considerável, pelo que, dado o grau de desvio de personalidade demonstrado, bem como dada a prática de delito violento "lato sensu", reputo inadequado o regime mais brando e estabeleço o regime inicial semiaberto.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública (afastando apenas a majorante do emprego de arma de fogo descrita no libelo), para, tendo o réu FILLIPO HENRIQUE DONHA ZUZARTE como incurso nas penas do artigo 157, "caput", do Código Penal, CONDENÁ-LO às penas de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, mais o pagamento de DEZ DIAS-MULTA.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Posto em liberdade por decisão liminar da E. Superior Instância, o réu poderá recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados.
Isento de custas, eis que o réu é assistido pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 27 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA