0025940-20.2016.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: João Pedro Bressane de Paula Barbosa
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Rogério Gonçalves da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pedro Bressane de Paula Barbosa


VISTOS.

BRUNO ROGÉRIO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, par. 2°, inciso I, e art. 213, "caput", ambos do Código Penal, em concurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
0025940-20.2016.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0025940-20.2016.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Rogério Gonçalves da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pedro Bressane de Paula Barbosa


VISTOS.

BRUNO ROGÉRIO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, par. 2°, inciso I, e art. 213, "caput", ambos do Código Penal, em concurso material de delitos, porque, no dia 01 de outubro de 2016, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca, subtraiu, para si, um aparelho de telefonia celular pertencente à vítima S.C.A.M., e, na sequencia, constrangeu a ofendida a permitir que com  fossem praticados atos libidinosos diversos da conjunção carnal.
Recebida a denúncia em 17 de julho de 2018 (fls. 170/171). Determinada a prisão preventiva do acusado (fls. 170/171), o mandado de prisão foi cumprido em 31 de julho de 2018 (fls. 193/195).
Com apresentação de resposta à acusação (fls. 223/227), houve a confirmação do recebimento da inicial e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 228/229).
Durante a instrução criminal foram inquiridas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu prestou seu interrogatório judicial (fls. 258/259).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, analisando as provas produzidas, afirmando que restaram comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos imputados ao acusado (fls. 263/271).
Por sua vez, a D. Defensoria Pública requereu a absolvição quanto à totalidade dos delitos por insuficiência das provas produzidas, com fundamento no art. 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto, aduzindo que não há provas de violência ou grave ameaça contra a vítima. Também de forma subsidiária, pugnou pela desclassificação do delito de estupro para o disposto art. 65 da Lei de Contravenções Penais ou, secundariamente, para o crime previsto no art. 215-A do Código Penal. Em caso de condenação, defendeu a fixação da pena-base no mínimo legal e o afastamento da causa de aumento de pena consistente no emprego de arma, em razão da ausência de apreensão e perícia ou com fundamento na revogação da norma promovida pela Lei nº 13.654/18. Por fim, postulou pela aplicação do regime inicial menos gravoso ao acusado (fls. 276/312).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Segundo a denúncia e devidamente comprovado ao longo da instrução criminal, no dia 01 de outubro de 2016, por volta das 08h32, na Rua Senador Auro Soares de Moura Andrade, Parque São Mateus, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com o emprego de faca, o acusado subtraiu, para si, um aparelho de telefonia celular pertencente à vítima S.C.A.M., e,  na sequencia, constrangeu a ofendida a permitir que com ela fossem praticados atos libidinosos diversos da conjunção carnal.
Ainda conforme a exordial acusatória, o réu, empunhando uma faca, perseguiu a vítima e a abordou, apontando-lhe uma faca, ameaçando sua integridade física para que a ofendida se dirigisse até um terreno baldio. Naquele local, subjugada mediante a ameaça exercida com faca, o réu abaixou a calça da vítima e introduziu dedo em sua vagina. Após, ainda apontando a faca para a ofendida, subtraiu 01 (um) aparelho celular, da marca Motorola, e se evadiu.
De saída, a materialidade delituosa de ambos os delitos  está devidamente comprovada através dos boletins de ocorrência lavrados a respeito dos fatos (fls. 05/07 e 09/10), auto de exibição e apreensão (fls. 22), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 23), laudo pericial elaborado sobre objetos apreendidos (fls. 51/54), laudo pericial sobre imagens captadas por câmera de segurança (fls. 106/117), auto de avaliação no importe de R$ 400,00 (fls. 200) e prova oral colhida em Juízo.
No que concerne à autoria, também resta cristalina.
Com efeito, a vítima S.C.A.M., em Juízo, declarou que reconhece o réu como autor dos delitos. Narrou que, quando dos fatos, dirigia-se ao seu trabalho, a pé, sem perceber que era seguida pelo réu. Informou que o acusado a abordou e ordenou que lhe entregasse dinheiro e o aparelho celular. Aduziu que teve os cabelos puxados e foi colocada contra uma parede. Declarou que, sob ameaça exercida com uma faca, o réu a conduziu a um terreno baldio, ameaçando-a de morte durante todo o trajeto, para que ela não gritasse. Explicou que, ao chegaram ao local mais afastado, o acusado colocou a mão por dentro de sua roupa e penetrou o dedo em sua genitália, evadindo-se em seguida, levando seu celular e dinheiro, que não foram recuperados.
Por sua vez, a testemunha José Aparecido Mattos, genitor da vítima, declarou em seu depoimento judicial que viajava a trabalho e, informado dos fatos, prontamente retornou a esta urbe. Afirmou que encontrou sua filha na Delegacia de Polícia e a vítima lhe confidenciou a violência sexual sofrida. Aduziu que foram orientados a procurar a Delegacia da Mulher, o que fizeram, e as devidas providências foram tomadas. Relatou que a vítima ficou muito abalada e assustada. Consignou que a ofendida se recordava de uma tatuagem na mão do acusado e que, dezessete dias depois dos fatos, o réu foi identificado na mesma região onde se deram os delitos. Declarou que não foram recuperados os bens subtraídos.
Já a testemunha Clóvis Alves Venâncio, policial militar, narrou em Juízo que tinha conhecimento dos fatos ocorridos próximo ao supermercado em que a vítima trabalhava e para o qual se dirigia quando foi abordada. Informou que, em patrulhamento naquela região, deparou-se com o réu, cujas características físicas eram compatíveis com a descrição feita pela ofendida. Aduziu que, realizada abordagem ao acusado, nada de ilícito foi encontrado. Declarou que se dirigiu à residência do réu, tendo a entrada franqueada por sua amásia, e ali foram encontradas vestimentas compatíveis com a descrição feita pela vítima, além de papelotes de entorpecente. Afirmou que o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde foi prontamente reconhecido pela vítima. Consignou que, naquela oportunidade, o acusado confessou a prática do roubo, mas negou a prática do crime sexual.
De seu lado, em interrogatório judicial, o acusado BRUNO ROGÉRIO GONÇALVES DA SILVA declarou que subtraiu o celular da vítima, porque estava precisando de dinheiro para pagar seu aluguel, que estava em atraso. Confirmou que foram apreendidos entorpecentes em sua residência. Consignou que, quando dos fatos, observou que a vítima caminhava pela via pública e a seguiu, mas apenas puxou o telefone celular de sua mão e saiu correndo, não a constrangendo para que o acompanhasse a qualquer lugar. Afirmou que não manipulou a genitália da ofendida. Explicou que perdeu o aparelho celular, que foi encontrado dias depois.
Desta forma, diante da harmonia do conjunto probatório, incabível qualquer tese absolutória por insuficiência de provas. A prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa é harmônica com os elementos colhidos ao longo da persecução criminal, inclusive com parte das declarações prestadas pelo acusado em Juízo, de forma que resta confirmada a narrativa da denúncia, não havendo qualquer dúvida acerca da materialidade dos delitos e autoria pelo acusado. 
Neste sentido, a vítima, em Juízo, foi clara ao narrar a dinâmica dos fatos, apontando o réu como a pessoa que lhe ameaçou com emprego de uma faca, corroborando os elementos apurados em fase investigatória. Além disso, mesmo que a D. Defensoria Pública aponte que o laudo pericial com análise de imagens de câmera de segurança tenha sido inconclusivo para determinar a materialidade e autoria do delito (fls. 106/117), é de se observar que retrata fatos compatíveis com a narrativa da vítima, porque, conforme constatou o perito criminal, um dos arquivos analisados "mostra um homem de boné, trajando camiseta de mangas curtas de cor clara, com estampa frontal, bermuda de cor escura, conduzindo uma mulher magra, de cabelos escuros [...] a qual aparentemente está rendida".
Outrossim, o acusado admitiu a subtração do aparelho celular da ofendida, embora consignando narrativa divergente, por óbvio procurando eximir-se de culpa pelos graves delitos perpetrados. Com efeito, sua narrativa resta isolada e não encontra qualquer suporte nas provas angariadas ao longo da investigação criminal ou da persecução penal, não merecendo crédito.
Ressalta-se também que a palavra da vítima é valiosa na apreciação de crimes contra a dignidade sexual, porque normalmente ocorrem na clandestinidade, sem deixar testemunhas. Sem embargo, não há quaisquer elementos que desabonem as declarações da ofendida ou que demonstrem que queira prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente as graves práticas delituosas.
Ainda em relação ao delito de estupro, não há de se falar em desclassificação para a contravenção penal descrita no art. 65 do Decreto-lei nº 3.688/41 ou para o crime previsto no art. 215-A do Código Penal. Neste sentido, a vítima narrou que, mediante ameaça exercida com faca, o réu a conduziu até local afastado da vista de terceiros e, então, colocou a mão por dentro de sua roupa, introduzindo dedo em sua vagina. Deste modo, fica patente que o ato libidinoso em questão não se tratou de mero toque superficial, rápido ou indecoroso, como alega a Defensoria Pública em seus memoriais de alegações finais. A conduta também passa ao largo do disposto no art. 215-A do Código Penal, porque a prática do ato libidinoso se deu mediante constrangimento à vítima, com grave ameaça exercida com emprego de faca.
Deste modo, a conduta do acusado reveste-se de tipicidade formal e material, consoante com o tipo penal imputado pela denúncia, de modo que o pleito acusatório é integralmente procedente, não havendo qualquer injustiça ou desproporcionalidade com a aplicação da sanção prevista em lei.
No mesmo sentido, são suficientes as provas angariadas para demonstrar a prática do delito de roubo pelo acusado, verificando-se a subtração de bens da vítima mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, de modo que não se acolhe o pleito defensivo para desclassificação da conduta para o delito de furto. Ora, houve efetiva subtração de um aparelho celular pertencente à vítima e ficou claro que isto se deu mediante grave ameaça, com emprego de faca, o que impossibilitou sua resistência, carecendo de qualquer elemento probatório a tese defensiva.
Outrossim, ainda que não tenha sido apreendido o instrumento utilizado para exercício da grave ameaça e, portanto, não submetido a exame pericial, a circunstância não é suficiente para afastar a incidência da causa de aumento de pena. Como se disse, deve prevalecer a palavra da vítima, porque harmônica com as demais provas colhidas, não havendo elementos que infirmem a credibilidade do teor de seu depoimento judicial ou motivos para que acuse falsamente o réu de delito mais grave.
Desta forma, incide a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma. Mesmo em vista da supressão do inciso I, do par. 2º, do art. 157, do Código Penal, verifica-se que, no caso concreto, foi empregada uma faca como meio de exercício da grave ameaça, havendo aptidão para determinar a impossibilidade de resistência da vítima, intimidando-a, o que foi determinante para a subtração de seu aparelho celular. Não se admite que a alteração legislativa teve o escopo de conceder menor proteção às vítimas, havendo, portanto, equívoco a ser sanado.
Neste sentido, em sede de controle difuso incidental, declaro a inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei 13.654/2018, que determinou a supressão do inciso I, do par. 2º, do art. 157, do Código Penal, por inobservância das normas constitucionais do processo legislativo, entendimento que está em consonância com decisão proferida pela 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Passo a dosar a pena.
Trata-se de crimes de estupro e de roubo praticado com emprego de arma branca, em concurso material de delitos.
Quando dos fatos, o acusado era primário e de bons antecedentes (fls. 187/190). No entanto, as circunstâncias judiciais não lhes são inteiramente favoráveis. Neste sentido, as consequências do crime devem ser ponderadas em seu desfavor, porque a prática de delito contra a dignidade sexual causa grave abalo moral e sofrimento psicológico para a vítima e respectivo núcleo familiar.
Desta forma, a pena-base é fixada no mínimo legal para o delito de roubo, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Quanto ao crime de estupro, a pena-base é elevada em 1/6 (um sexto), do que resulta em 07 (sete) anos de reclusão.
Declarada a inconstitucionalidade formal da supressão do inciso I, do par. 2º, do art. 157, do Código Penal, configurada a causa de aumento da pena consistente no emprego de arma para consecução do delito de roubo, a pena deste crime é majorada em 1/3 (um terço), do que resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não haverá redução com a atenuante consistente na confissão judicial, porque parcial, além de que não se tratou de circunstância relevante para formação do juízo condenatório.
Reconhecida a cumulação material de delitos, vez que foram praticados mediante pluralidade de condutas e autonomia de desígnios, a pena estabiliza-se em 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Ainda que primário e de bons antecedentes, em vista da pena aplicada, circunstâncias judiciais não inteiramente favoráveis e porque um dos crimes é classificado como hediondo, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar BRUNO ROGÉRIO GONÇALVES DA SILVA, RG nº 57.176.383, ao cumprimento de 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 157, par. 2°, inciso I, e art. 213, "caput", ambos do Código Penal, em concurso material de delitos. 
Pelas circunstâncias do caso concreto, tendo em vista que permanecem os requisitos da prisão cautelar e que fundamentaram sua decretação (fls. 170/171), não se justifica a sua soltura agora, após a condenação.
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao final do processo, segundo a Lei nº 11.608/03, mas não tendo situação econômica privilegiada, fica isento de pagamento enquanto mantiver a condição.
P.I.C.
Presidente Prudente, 26 de março de 2019.


JOÃO PEDRO BRESSANE DE PAULA BARBOSA
      JUIZ DE DIREITO TITULAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA