0025967-72.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2017
... irrelevante, indispensável à execução do delito de roubo” (ACR 2007.61.81.005683-1- SP, 5ª T, rel. André Nekatschalow, 24.05.2010, v.u).

Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma devidamente configurado. A condenação é de rigor. 

No mais,  a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência dos réus, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0025967-72.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025967-72.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
TERRY ANDREOS CAIRES DOS SANTOS e outros



Vistos.

LEONARDO DE ARAÚJO ALVES, TERRY ANDREOS CAIRES DOS SANTOS E CARLOS ALEXANDRE MAIRÃO AMARO foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque no dia 27 de janeiro de 2015, por volta das 10h40, na Prov 32/00, neste município e comarca, previamente ajustado e agindo em concurso de vontades e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e privação da liberdade das vítimas contra E.G.C., M.C.C., M.F.S.D., subtraíram para eles, cinco cartões bancários, respectivamente, da Caixa Econômica Federal, Santander, Itaú e HSBC, três cartões bancários do Banco Santander, uma carteira de Plano de Saúde Bradesco, uma carteira de identidade, uma Carteira Nacional de Habilitação, um talonário de cheque, óculos da marca Tiffany, doze anéis, cinco brincos e três pulseiras da marca Pandora, cartão fidelidade Tam, aparelho de telefone celular Iphone 5, óculos de sol da marca Prada, três relógios de pulso, marcas Omega e Longine, todos de propriedade de M.C.C.; um cartão de identificação de contribuinte (CIC), pertencente á C.C.C.; uma carteira de trabalho, de propriedade de M.F.S.D.; e duas chaves do veículo Hyundai, placas FLY3717, de propriedade de E.G.C..

Foi decretada a prisão preventiva dos denunciados (fls. 202/203).

Recebeu-se a denúncia (fls. 199/201).

O acusado Carlos foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 407, 386/391), assim como o acusado Terry (fls. 237, 290) e o denunciado Leonardo (fls. 238, 290).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 300/301, 366/367).

Durante a instrução foram ouvidos os ofendidos e as testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está evidenciada pelos termos de declarações (fls. 15, 93/94, 96/97, 110, 111, 112), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16/17), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/33), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 68), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

O réu TERRY ANDREOS CAIRES DOS SANTOS declarou que não conhece Carlos e que Leonardo é morador do mesmo bairro em que reside. Consignou que foi abordado por policiais, quando estava conduzindo o caro de sua genitora. No interior do carro foram localizadas ferramentas. Foi informado que estava sendo procurado por furtos a residência e levado à delegacia. Posteriormente, os policiais foram até a sua casa e apreenderam uma arma de fogo, cujo processo já foi julgado. Foi levado até o DEIC, onde já estava Leonardo, quando tomou conhecimento de que estavam sendo acusados de roubo (sic). Consignou que os policiais pediram-lhe cinquenta mil reais, pois sabiam que ambos não eram os autores do crime. Em resumo, após tecer considerações sobre as diligências da polícia civil, negou os fatos. 

Interrogado, o réu LEONARDO DE ARAÚJO ALVES também negou a autoria do crime. Declarou que acredita que as vítimas foram coagidas pelos policiais do DEIC. Informou que não conhece o corréu CARLOS e que TERRY é seu conhecido. 

CARLOS ALEXANDRE MAIRÃO AMARO informou que  na data dos fatos estava em Jundiaí trabalhando na loja da testemunha José Roberto. Afirmou que morava em Jundiaí desde 2011. 

A vítima E.G.C afirmou que estava chegando em sua casa, por volta das 11h, quando foi surpreendida por três indivíduos que chegaram em um VW/JETA, cujo condutor deixou o local. Consignou que em sua casa estavam seis prestadores de serviço, pois o local estava em obra. Um dos assaltantes manteve os prestadores e sua funcionária no andar inferior, enquanto os réus TERRY e LEONARDO a levaram para o andar superior, exigindo a entrega de dinheiro e joias. Consignou que todos os assaltantes estavam armados. O acusado Terry era o mais violento e em dado momento, municiou e apontou-lhe a arma de fogo, dizendo que a mataria. Informou que foram empurrados para o closet e para o banheiro do quarto, no momento em que exigiam dinheiro. Informou que sua esposa demorou a encontrar a chave da gaveta, onde estavam guardados os bens de valores. Logo depois, eles se apossaram de uma bolsa e lá acondicionaram as rei furtivae. Informou que o réu Terry lhe empurrou enquanto subiam as escadas e se mostrou como o mais violento dos assaltantes. Reconheceu os acusados Terry e Leonardo. 

A vítima M.C.C asseverou que estava sentada próxima a lavanderia de sua residência, quando avistou o réu Terry que munido de arma de fogo - uma pistola - pediu-lhe para entrar na casa. Foi levada com a funcionária para o interior da residência. Declarou que no local estavam seis prestadores de serviço, pois a casa estava em obra. Informou que eram três assaltantes. Foi levada para o andar superior, onde o réu Terry exigiu a entrega de dinheiro e joias, tendo em determinado momento, tentado lhe agredir, bem como lhe apontou a arma contra a cabeça. Declarou que o crime durou cerca de 20 a 30 minutos. Após o fato, informou ter reforçada a segurança da residência com a colocação de mais câmeras de segurança e alarmes. Em juízo, reconheceu o acusado Terry em sala própria.

A vítima M.F.S.D, funcionária do local, informou que estava na lavanderia, quando o assalto foi anunciado. Foi levada até um corredor da casa junto com os demais prestadores de serviço e lá permaneceu até que os assaltantes deixassem o local. Consignou que não viu os assaltantes, de modo que não os reconheceu em juízo.

A testemunha policial, ROGÉRIO ALVES relatou que estava investigando uma quadrilha que praticava roubos a residências da Zona Norte. Os assaltantes foram identificados e algumas vítimas compareceram à delegacia e reconheceram alguns dos investigados. Declarou que foram apreendidos objetos reconhecidos por algumas vítimas. 

O policial ROBERTO JOSÉ ALVES declarou que estava participando de uma investigação a roubos a residência e que a fotografia dos réus foi mostrada às vítimas que reconheceram. Declarou que diligenciou o interior da casa de Ricardo, não processado nos autos. Informou ter conhecimento de que na casa de Terry foi encontrada uma arma de fogo. 

As testemunhas arroladas pela defesa teceram considerações positivas sobre o acusado CARLOS e algumas delas afirmaram que ele estava trabalhando em Jundiaí.

Esse é o teor da prova oral.

Em relação ao acusado CARLOS, como bem ressaltou o Ministério Público não há indicativos seguros que autorizem a condenação. Isso porque as vítimas não o reconheceram em juízo. Assim, beneficia-se o acusado CARLOS da dúvida. 

A sentença de conteúdo condenatório – preconiza FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO – exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido o crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva. Assim, diante da precariedade dos elementos probatórios coligidos, imprescindível a absolvição do acusado.

O mesmo cenário não se aplica aos corréus. Isso porque são aspectos desfavoráveis a Terry e Lenardo: o relato das vítimas sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO. CONDENAÇÃO. PENA CORPORAL FIXADA EM 04 ANOS DE RECLUSÃO. SUBSTITUIÇÃO. INVIABILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 44 DO CÓDIGO PENAL. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. [...] 4. Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes). 5. Evidenciada, portanto, a violência empregada pelo agente quando da consumação do delito de roubo, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, ante o óbice legal previsto no inciso I do art. 44 do Código Penal. 6. Habeas Corpus não conhecido.” (HC 311.331/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 24/03/2015, DJe 08/04/2015) – grifos nossos.

As vítimas EGC e MCC foram firmes em apontar Terry como um dos autores do crime, consignando que ele era o mais violento durante o assalto, tendo apontando uma arma de fogo, após municia-la, contra a cabeça da vítima MCC. Embora o corréu Leonardo não sido apontado por tal vítima, certo é que ele foi reconhecido, sem dúvidas, pelo ofendido EGC como o segundo indivíduo que o acompanhou até o andar superior de sua casa em busca das rei furtivae. 

Assim, não há dúvida sobre a correta atribuição de autoria, apesar da negativa dos corréus. 

Superado tal ponto, cai a lanço tecer ponderações sobre as causas de aumento descritas na peça acusatória. 

O concurso de agentes de agentes está demonstrado pelo depoimento das vítimas, que foram categóricas quando afirmaram que no interior da residência subtraída ingressaram três indivíduos, enquanto outro comparsa permaneceu do lado de fora com o veículo VW JETA. 

No que se refere ao emprego da arma de fogo relatado pelos ofendidos, consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.

Nesse toar: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO I - Para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (EREsp  n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na hipótese dos autos, o regime fechado para o início do cumprimento da pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, em descordo com o entendimento consolidado nas Súmulas 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal, e 440 desta Corte. III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão, nos termos do art. 33, § 2°, b, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda.”(HC 396.467/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 23/08/2017) – grifos nossos.

Por oportuno, não é demais ressaltar que as vítimas foram firmes quando relataram que os corréus efetuaram a abordagem munidos de arma de fogo, fato que provocou bastante temor.

Por outro enfoque, anoto que se justifica a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, V, do Código Penal, quando a vítima é mantida por tempo juridicamente relevante em poder do agente. Em outras palavras, quando o assaltante mantém o ofendido em seu poder por tempo superior ao necessário para consumar o delito.

Ora, no caso em apreço, as vítimas afirmaram que no momento subsequente a entrega dos valores, os assaltantes deixaram a sua residência.  Se a empreitada criminosa se alongou, foi porque os acusados estavam a procura dos bens que pretendiam subtrair e assim que conseguiram obter a res furtiva (dinheiro), abandonaram a moradia das vítimas. 

Nesse toar: TRF 3ª R: “ Não se aplica a causa de aumento de pena do inciso V do 2º do artigo 157 do Código Penal quando o agente, sem empregar meios mais efetivos voltados à constrição de liberdade da vítima, como amarrá-la ou prendê-la em cômodo ou compartimento de imóvel, apenas impõe sua permanência  no local do crime por tempo juridicamente irrelevante, indispensável à execução do delito de roubo” (ACR 2007.61.81.005683-1- SP, 5ª T, rel. André Nekatschalow, 24.05.2010, v.u).

Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma devidamente configurado. A condenação é de rigor. 

No mais,  a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência dos réus, não lhes dá o amparo pretendido. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:


Réu LEONARDO DE ARAÚJO ALVES

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado. O crime foi cometido mediante grave ameaça e com emprego de arma que, não obstante, componha o delito, de sorte causou considerável temor às vítimas. É indubitável que a prática de uma subtração violenta, por si só, causa espanto e temor na vítima e, no caso em apreço, o crime foi cometido no interior de propriedade privada e o fato conferiu às vítimas tamanha sensação de insegurança ao ver violada a sua moradia, cuja proteção tem status constitucional. As vítimas reforçaram a segurança do local após o episódio criminoso. Diante deste cenário, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e  pagamento de 15 dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência do réu (fls. 342/345), exaspero a pena em 1/6, perfazendo a reprimenda de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, II, e V, do Código Penal (emprego de arma e concurso de pessoas).  Assim, aumento a pena em 3/8, pois é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa munidos de arma de fogo causa maior temor à vítima e colocam a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, majoro a pena para 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Presente, ainda, o concurso formal de crimes. Assim, considerando que foram atingidos dois patrimônios (vítimas EGC e MCC). Desse modo, majoro a pena em 1/6, perfazendo o montante de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de  26 (vinte e seis) dias-multa.


Réu TERRY ANDREOS CAIRES DOS SANTOS

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado. O crime foi cometido mediante grave ameaça e com emprego de arma que, não obstante, componha o delito, de sorte causou considerável temor às vítimas. É indubitável que a prática de uma subtração violenta, por si só, causa espanto e temor na vítima e, no caso em apreço, o crime foi cometido no interior de propriedade privada e o fato conferiu às vítimas tamanha sensação de insegurança ao ver violada a sua moradia, cuja proteção tem status constitucional. As vítimas reforçaram a segurança do local após o crime praticado. Ademais, o comportamento do réu foi relatado como o mais agressivo e violento com as vítimas, com empurrões e inclusive com o apontamento de arma de fogo contra a cabeça de uma delas. Diante deste cenário, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e  pagamento de 17 dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência do réu (fls. 339/341), exaspero a pena em 1/6, perfazendo a reprimenda de 08 (oito) anos e  02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove)  dias-multa.  

Na terceira fase, presentes três causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, II, e V, do Código Penal (emprego de arma e concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 3/8, pois é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa munidos de arma de fogo causa maior temor à vítima e colocam a sua integridade física e patrimônio em maior risco. Assim, majoro a pena para 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.

Presente, ainda, o concurso formal de crimes. Assim, considerando que foram atingidos dois patrimônios (vítimas EGC e MCC). Desse modo, majoro a pena em 1/6, resultando a reprimenda em 13 (treze) anos,  01 (um) mês e  05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de  30 (trinta) dias-multa. Entendo que não há demonstração de que o patrimônio da terceira vítima foi violado. 

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre as situações financeira dos acusados. 

Ante o quantum da pena imposta e considerando as circunstâncias do fato, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Incabível a aplicação de benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu LEONARDO DE ARAÚJO ALVES, já qualificado, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal; e condenar o réu TERRY ANDREOS CAIRES DOS SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 30 (trinta) dias-multa,  no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal; e para absolver CARLOS ALEXANDRE MAIRÃO AMARO da imputação descrita na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.

Nego aos réus condenados o recurso em liberdade, visando assegurar a aplicação da lei penal diante da condenação imposta e para garantir a ordem pública, já que ambos são reincidentes em crimes patrimoniais, de modo que em liberdade poderão voltar a delinquir. 

Recomendem-se os acusados condenados na prisão onde se encontram, servindo a presente sentença como ofício.

Com relação à arma de fogo apreendida, determino a sua destruição, com base no artigo 509, parágrafo 3°, das NCSGJ. Oficie-se ao MM. Juiz do DIPO.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se os boletins individuais à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intimem-se os acusados para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Comunique-se IRGD. 
Publique-se.

São Paulo, 05 de dezembro de 2017.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA