0025153-82.2017.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2018
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0025153-82.2017.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025153-82.2017.8.26.0602 - CONTROLE: 2017/001967
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL CESAR AMARAL DO NASCIMENTO



Juiz de Direito: Dr. Jayme Walmer de Freitas



Vistos. 




RAFAEL CESAR AMARAL DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas sanções previstas pelo art. 157, § 2º, incs. I, II e V, e art. 157, § 2º, incs. I e II, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos a seguir expostos.
Consta dos autos que na madrugada do dia 09 de agosto de 2017, na residência situada na Rua Pedro Vieira, nº 37, Jardim Celisa Maria, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, um aderindo previamente à conduta criminosa do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas RFVZ e MVB, este último idoso e acamado, e violência física consistente em tapas no rosto em desfavor da vítima RFVZ, coisa alheia móvel, consistente em um veículo automotor Honda/Fit, placas DHQ 7784, Sorocaba/SP, ano 2003/2004; dois ventiladores; três televisores, sendo um da marca Philco, de 40 polegadas, outro de 52 polegadas e outro de marca importada de 32 polegadas; um aparelho DVD, dois notebooks, sendo um da marca Samsung e outro da marca Positivo; vinte colares diversos, alguns de ouro, prata e bijuterias; trinta pulseiras diversas, algumas de prata, ouro e bijuterias; dois aparelhos de telefone celular, sendo um Iphone e outro Samsung; o valor de R$ 900,00 (novecentos reais) em dinheiro; documentos pessoais, dentre os quais carteira de identidade e cartão bancário em nome da vítima MVB, em prejuízo das vítimas MVB e RFVZ, mantendo esta última em poder deles, restringindo sua liberdade.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, o acusado em coautoria com outros dois indivíduos não identificados, dois deles munidos de arma de fogo, ingressaram na residência das vítimas e, prontamente, anunciaram o assalto.
Após desferirem tapas no rosto da vítima RFVZ, se valeram de um cordão para amarrar seus braços, bem como de um pano para amordaçá-la, de modo a restringir sua liberdade, sendo que, durante toda a prática do crime, ameaçaram-na de morte. Em relação à vítima MVB, por já estar acamado, nada lhe foi feito.
Depois de recolherem os objetos que encontraram na residência, evadiram-se do local dos fatos utilizando o veículo de propriedade da vítima, o qual foi recuperado posteriormente.
A vítima RFVZ reconheceu o réu como um dos autores do crime.

2 –

Diante da representação da autoridade policial (fls. 39/42) e ouvido o órgão ministerial (fls. 51/52), decretou-se a prisão preventiva do acusado (fls. 61/62). Mandado de prisão cumprido (fls. 66/68). 
Denunciado (fls. 49/52) e recebida a denúncia (fls. 61/62), foi citado (fls. 84/85), oferecendo resposta à acusação (fl. 90). Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 91), na qual foram inquiridas a vítima (fl. 119) e uma testemunha de acusação (fl. 120), sendo o réu interrogado ao final (fls. 121/122).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos (fls. 129/139), a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação nos exatos termos da exordial acusatória. Na primeira fase da dosimetria da pena, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, ante a personalidade do agente, sua culpabilidade, comportamento da vítima e motivos repugnantes do crime. Na segunda fase, requereu a exasperação da pena, porque praticado o crime contra duas vítimas maiores de 60 anos, bem como o afastamento da atenuante da confissão espontânea, eis que não serviu para a elucidação da autoria, porque as demais provas dos autos, por si só, já bastariam para o convencimento judicial. Observou, no entanto, a menoridade relativa em benefício do réu. Na derradeira fase, postulou o reconhecimento de três causas de aumento, em razão do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da ofendida. Outrossim, requereu a incidência da causa de aumento prevista no art. 70 do Código Penal, uma vez que o delito se deu em uma única conduta criminosa, porém afetou duas vítimas e dois patrimônios distintos. Por fim, pugnou pelo regime inicial fechado, vedando-se a concessão de qualquer benefício legal.  
Por sua vez, em alegações finais, também sob a forma de memoriais escritos (fls. 143/148), a Defensoria Pública rogou pela absolvição do réu, diante da ausência de provas, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, asseverando que sua confissão restou isolada nos autos, impondo-se a aplicação do brocardo in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, negando a existência das circunstâncias desabonadoras referidas no art. 59 do Código Penal. Aduziu possuir o réu um passado límpido e refutou sua personalidade desvirtuada. Acentua a falta de laudo pericial para corroborar a existência de agressões proferidas contra a vítima. Na segunda fase, requereu a compensação da agravante do art. 61, inc. II, al. “h”, do Código Penal, com as atenuantes previstas nos incs. I e III, al. “d”, do art. 65 do mesmo Codex, enfatizando constituir a confissão elemento de convencimento judicial. Na terceira fase, pugnou pelo afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo, pois não fora apreendida nem periciada. Subsidiariamente, requereu o aumento na fração mínima de 1/3, em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade na dosimetria da pena. Rogou, por fim, pela fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda. 
Em alegações finais escritas (fls. 152/159), a assistente de acusação requereu a integral procedência da ação penal ante as provas coletadas. Na primeira fase da dosimetria da pena, postulou a exasperação da pena base, em razão da culpabilidade do agente, seus antecedentes, bem como diante das consequências da infração, alegando que a vítima MVB veio a óbito pouco tempo após o ato criminoso, diante dos abalos sofridos. Na fase intermediária, postulou o reconhecimento da agravante do art. 61, inc. II, al. “h”, do Código Penal, haja vista a senilidade das vítimas. Na derradeira fase, protestou pelas causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, assim como pelo reconhecimento do concurso formal, eis que o delito se deu em uma única conduta criminosa, porém afetou dois patrimônios distintos. Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, requereu o fechado. 
Novamente convertido o julgamento em diligência para manifestação da Defesa (fl. 160), haja vista a juntada dos memoriais da Assistente de Acusação após os da Defensoria Pública.
Sobreveio a manifestação da Defesa reiterando in totum as alegações finais anteriormente apresentadas (fl. 164). 
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3 –

Procede integralmente a ação penal. 
Com efeito, comprovou-se que Rafael conjugou esforços com outros dois indivíduos não identificados para a perpetração do roubo praticado contra as vítimas RFVZ e MVB.
A materialidade vem amparada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09/11) e pelas provas orais amealhadas aos autos. 
A autoria é tranquila, haja vista a serena, embora nervosa, desenvoltura da vítima RFVZ no relato sobre os fatos, e, especialmente, no que tange ao reconhecimento fotográfico e pessoal do acusado, o qual, aliás, confessou o crime em pretório. 
Senão vejamos.
A vítima RFVZ relatou que o acusado foi seu vizinho quando criança e aos 10 anos de idade mudou-se com a sua genitora para outro endereço, tendo conhecimento de que seus envolvimentos criminosos se iniciaram na adolescência.  
Narrou que estava dentro de sua residência assistindo ao jornal da madrugada, quando, entre 01h30 e 02h00, o acusado e mais dois comparsas ali ingressaram e anunciaram o assalto. Enquanto Rafael a vigiava, os outros dois agentes se apoderavam de inúmeros bens, inserindo-os, em seguida, em seu veículo Honda/Fit, utilizado para fuga.
Elucidou que todos usavam máscaras, porém o acusado em diversos momentos retirou o disfarce para respirar, razão pela qual o reconhece sem sombras de dúvidas. Ademais, de se ponderar que já o reconhecera fotograficamente durante a fase policial.
Afirmou ter sido Rafael quem lhe amarrou as mãos, valendo-se do cinto de seu roupão de banho, e amordaçou sua boca com um lençol, restringindo sua liberdade, ao passo que os outros dois ladravazes proferiram-lhe ameaças de morte, munidos de armas de fogo, inclusive deram-lhe socos na face e cabeça. 
Explicou que seu pai estava acamado, tomava muitos remédios e contava com 90 anos de idade, ingressando os meliantes no quarto do idoso, fazendo a rapina de seus bens. Temendo pela vida de seu genitor, entregou-lhes a chave do veículo automotor, o qual foi localizado três dias após, todo danificado e sem as placas e ar condicionado.
Elucidou, outrossim, que os dois indivíduos taparam-lhe a face com travesseiros, para que não visualizasse a subtração do televisor que suplicava para não ser levado, pois acabara de pagar no mês anterior aos fatos. 
Disse, ainda, que a empreitada criminosa teve duração aproximada de duas horas.  
Indagada pela defesa, esclareceu que as agressões físicas foram menos marcantes do que todo o terror psicológico vivenciado. Malgrado o valor econômico dos bens rapinados, enfatizou, muito emocionada, que muitos dos objetos tinham para ela valor espiritual, de amor e carinho.
A policial civil Lilian Cristina Vettorazzo explicou que, no dia dos fatos, trabalhava em plantão na delegacia de polícia, tendo recepcionado a ocorrência, orientando a vítima RFVZ a se dirigir ao 8º Distrito Policial para visualização do álbum de pessoas, haja vista seu relato de que em diversos momentos os meliantes retiraram as máscaras. Acredita ter o réu encontrado facilidade na prática do delito, pois sabia coabitarem na casa dois idosos, uma vez que já fora vizinho da ofendida, sendo também figura conhecida nos meios policiais. Explicou terem os ladravazes transportado os bens dentro do veículo rapinado, sendo este o único bem recuperado três dias após o delito. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado Rafael Cesar Amaral do Nascimento disse contar com 19 anos de idade e ser usuário de drogas, aduzindo ter sido internado na Fundação Casa pela prática de crimes de furto. 
Confessou a prática do roubo, inclusive relembrou ter posto o televisor no interior do veículo. Explicou que buscava com o ato consumir drogas, bem como pagar uma dívida. Em relação aos bens subtraídos, disse ter passado uma parte para a pessoa a quem devia e feito uso de drogas com o restante. Por último, esclareceu que a casa foi escolhida, porque sabia que era habitada por dois idosos. 
Esta é a prova oral coletada.
Dos elementos ponderados evidenciou-se que o acusado praticou um crime de roubo agravado pelo concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. 
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra do ofendido ganha valor imensurável. E no caso dos autos, o comportamento da vítima se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

Destarte, plenamente comprovado o concurso de agentes, vale dizer, a conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente, dispensando-se a identificação dos demais agentes. 
De outro lado, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente. Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica suprida pela prova oral, mostrando-se aquela despicienda. 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima. II – Poder de intimidação do utensílio que foi reconhecido pelas instâncias antecedentes, chegando a causar lesões corporais na vítima. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Habeas corpus denegado. (STF - HC: 107347 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 24/05/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-110 DIVULG 08-06-2011 PUBLIC 09-06-2011)  

Não menos clara restou a causa de aumento referente à restrição da liberdade da vítima, a qual ficou refém do trio por duas horas e teve suas mãos e boca amarradas sob a mira de armas de fogo. 
Importa consignar que, em face do princípio da sucessão das leis, a capitulação aplicada se amoldará à nova redação dada ao crime em questão, no entanto as penas serão definidas com base na lei anterior, uma vez que o fato foi praticado antes da entrada em vigor da Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, considerada lex gravior.
É certo que o Ministério Público não inseriu em sua denúncia a circunstância de ter o crime sido cometido contra pessoas com mais de 60 anos, no entanto, em suas alegações finais o fez. E com razão, porquanto à luz do que dispõe o art. 385, do diploma processual penal, ao juiz se abre a faculdade de avaliar o tema. E, no caso sub examen, desde sempre o acusado e seus comparsas tinham certeza da facilidade que teriam na perpetração do crime naquela residência, habitada somente por duas pessoas idosas. Vale dizer, esta circunstância há de ser sopesada em detrimento do agente.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal do réu, passo à dosagem de sua pena.

4 –

Individualização das penas: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): pelas circunstâncias e consequências da infração e pela culpabilidade do réu, esta evidenciada pela natureza premeditada da prática delituosa, pelo motivo repugnante do crime, cometido para o consumo de entorpecentes, a sanção deve ser majorada. Ademais, a desnecessária e desmedida agressão física a uma senhora idosa, que cuida do pai igualmente senil e adoentado, impõe o reconhecimento da periculosidade, maldade e desajuste moral do agente. 
Pela humilhação que impôs, com seus comparsas, à vítima em questão, aumenta-se sua pena base do dobro;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): diante da confissão espontânea e menoridade relativa, reduz-se de 1/6 a pena precedente. De outra parte, pelas vítimas serem maiores de 60 anos, adita-se mais 1/3 à pena anterior, haja vista sua maior vulnerabilidade e incapacidade de resistência;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: o réu praticou o roubo valendo-se de três causas de aumento de pena: emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima. Desta forma, há de incidir o aumento de 2/5 à sua pena. 
No caso concreto, a majoração há de superar o piso de 1/3, porquanto três agentes invadirem a residência de dois idosos, com idade avançada, revela intensa periculosidade. Não só. Amarrar uma senhora e agredi-la com tapas no rosto e na cabeça levam à conclusão de que o Estado não pode e nem deve se omitir diante de tais comportamentos. Assim, pelos excessos desnecessários, a reprimenda deve ser compatível, a fim de que o agente reflita seus atos delituosos. 
No mais, pelo concurso formal de delitos, adita-se mais 1/6, porquanto atingidos dois patrimônios distintos e, teoricamente, presente o crime único.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva.

5 –

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial para o réu será o fechado, especialmente pela prática de crime de intensa gravidade, que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores.
Desta forma, afastado do convívio social o quanto possível, não se revela adequado a conter os seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado. 
Pelos mesmos motivos e para a garantia da ordem pública – que estaria fragilizada pela presença do réu no meio social – é que lhe nego o direito de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. 

6 – 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública contra RAFAEL CESAR AMARAL DO NASCIMENTO e o declaro incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incs. II e V, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, na forma do art. 70 do Código Penal, ainda c/c o art. 61, inc. II, alínea "h", do mesmo Codex, e o condeno a cumprir uma pena privativa de liberdade de 14 (quatorze) anos, 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no Regime Inicial Fechado, e ao pagamento de 58 (cinquenta e oito) dias-multa, sendo 29 (vinte e nove) dias-multa por cada crime, calculada a unidade no piso legal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, sendo-lhe vedado o recurso em liberdade.
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, constata-se que o réu ainda não preenche o requisito objetivo que lhe possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. 
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Sorocaba, 06 de dezembro de 2018. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA