0026327-81.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... responde duas ações penais em curso pelo crime de roubo majorado (autos n.º 
1500208-38.2021.8.26.0562 e 1503774-10.2020.8.26.0536, certidão de pp. 300/332), 
mas tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 444 do 
Superior Tribunal de Justiça.
Levando em conta os critérios do artigo 59 do Código Penal, em especial as 
circunstâncias desfavoráveis do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0026327-81.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026327-81.2019.8.26.0562  - Controle n.º 879/18-A
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY ALVES DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

SIDNEY ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, c.c. o artigo 29, ambos 
do Código Penal, porque no dia 9 de outubro de 2018, por volta de 2h58min, na 
Avenida Presidente Wilson, em frente ao número 95, bairro Pompéia, neste município 
e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, atuando com os 
corréus Kaike da Silva Teixeira e Santiago Barros Pinto, subtraíram, para eles, 20 
(vinte) metros de fios de cabo elétrico, avaliados em R$ 200,00, pertencentes à 
Prefeitura de Santos. 
Diz a denúncia que o acusado e os corréus Kaike e Santiago, decididos à prática do 
furto, dirigiam-se à faixa arenosa da praia, proximidades do Posto 2. 
Os corréus Kaike e Santiago subiram na torre de iluminação n.° 15 e dali arrancaram
os fios de iluminação. Colocaram esses fios embaixo de um banco da praia próximo. 
O corréu Sidney permaneceu sentado nesse banco, dando cobertura aos outros dois. 
A conduta dos agentes foi registrada pelas câmeras de monitoramento da Prefeitura, 
conforme laudo pericial de pp. 33/39.
Os guardas municipais conseguiram abordá-los no local e conduzi-los à Delegacia de 
Polícia.

      
Narra, por fim, a petição inicial, que os fios elétricos foram encontrados embaixo 
do banco da praia em que os agentes estavam anteriormente sentados (pp. 44/46).
Recebida a denúncia e ordenada a citação (pp. 47/48), os corréus Santiago e Kaike 
foram citados pessoalmente (p. 149 e 160) e ofereceram resposta (pp. 152 e 163).
O acusado Sidney não foi localizado pelo oficial de justiça (pp. 89 e 127), 
acabando citado por edital (p. 119). Por não oferecer resposta e nem constituir 
defensor, declarou-se suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, na 
forma do previsto no artigo 366 do Código de Processo Penal, ordenando-se a 
antecipação da colheita da prova em audiência de instrução e julgamento (pp. 
165/167).
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas e interrogado
o corréu Santiago. Após, determinou-se o desmembramento do processo relativamente 
ao corréu Sidney (pp. 201/202). 
À vista da citação pessoal do acusado Sidney (p. 235), retomou-se o curso desta 
ação penal. A Defensoria Pública ofereceu a resposta de p. 240, permitindo-se 
manifestação das partes em razão da prova antecipada (pp. 246 e 248/249), 
prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição 
sumária (pp. 250/251).
Em nova audiência, foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório 
do corréu Sidney (pp. 333/334).
Em alegações finais, por memorial, em preliminar, o Ministério Público pretendeu 
que se proceda à emendatio libelli, nos termos do disposto no artigo 383 do Código 
de Processo Penal, pois a denúncia descreve que o furto ocorreu mediante escalada e
foi praticado durante o repouso noturno. No mérito, pretendeu a condenação pelo 
crime de furto consumado qualificado pela escalada e pelo concurso de agentes, 
durante o repouso noturno, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Por 
fim, no tocante à aplicação da pena, ponderou que o acusado ostenta condenações por
roubo e tráfico de drogas, além de ser usuário de substância entorpecente, 
demonstrando possuir personalidade e conduta social desajustadas (pp. 337/341).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações escritas, pleiteou a 
absolvição por não existir prova suficiente para a condenação, alegando que a 
confissão não pode ser considerada isoladamente, que o representante da vítima não 
presenciou os fatos e que a condição de guardas municipais torna as testemunhas 
suspeitas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, 
pelo reconhecimento da atenuante da confissão e pela rejeição da causa de aumento 
de pena referente ao repouso noturno. Outrossim, requereu o reconhecimento da forma
tentada do delito, uma vez que a conduta foi monitorada pelo sistema de câmeras 
existente no local. Pretendeu, ainda, a fixação de regime inicial aberto e a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (pp. 
361/367). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente, mas é necessário dar aos fatos a adequada definição 
jurídica, procedendo-se, assim, à emendatio libelli, pois os fatos corretamente 
narrados na denúncia imputam ao réu a prática do furto qualificado pelo concurso de
agentes e pela escalada, cometido durante o repouso noturno. 
Com efeito, ao que narra a denúncia, o crime ocorreu por volta de 2h58min, ou seja,
em meio e durante a alta madrugada, e consta que os agentes escalaram a torre de 
iluminação pública para terem acesso aos fios elétricos.
Desta forma, cabível a emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de 
Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição 
inicial, é de se dar nova e adequada definição jurídica à conduta do réu, 
tipificando-a no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
A materialidade do crime está comprovada no auto de exibição e apreensão de p. 7 e 
laudo pericial de pp. 33/39.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o 
corréu Sidney manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias 
que ensejaram sua prisão (p. 8). 

Em juízo, relatou que os corréus Kaike e Santiago o chamaram para ir à orla da 
praia. Após, eles disseram que pegariam fios. Contou que ficou olhando, 
permanecendo sentado em um banco. Os corréus apareceram com os fios nas mãos. Não 
viu de onde retiraram a res furtiva, uma vez que estava sentado e virado para a 
calçada observando se alguma viatura policial se aproximava. Declarou que 
pretendiam vender os fios em um ferro-velho, pois são viciados em crack. Informou 
que foi preso por roubo em Santos. Também responde um processo por tráfico de 
drogas. Reside nesta cidade desde 2011, porém vive em situação de rua desde 2016. 
Sua família reside na Bahia. Declarou possuir três filhos que moram no Guarujá com 
sua ex-esposa. Trabalhava com reciclagem e lavagem de carros. Possui o segundo grau
completo. Acrescentou que é usuário de crack há sete anos (gravação audiovisual, 
pp. 333/334).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
José Carlos da Silva, guarda municipal, detalhou que, ao chegar ao local da 
ocorrência, viu os três indivíduos no solo, à distância de dois metros da torre de 
iluminação pública, e os fios de cabos elétricos foram encontrados embaixo de um 
banco da orla da praia. Afirmou que estas torres de iluminação têm mais ou menos 
quinze metros de altura, contados do solo. Não viu os réus subtraindo os cabos de 
energia, esclarecendo que foi o setor de monitoramento por câmeras que informou 
sobre a ocorrência. Não viu filmagens da ação criminosa. Não se recorda de detalhes
a respeito do que foi informado pelo setor de monitoramento. Afirmou que três 
indivíduos foram abordados e não se recorda se eles disseram algo a respeito da 
subtração. Afirmou que o setor de monitoramento confirmou que os indivíduos 
abordados eram aqueles que haviam subtraído os cabos da torre de iluminação. 
Relatou que a Polícia Militar prestou apoio. Não havia mais ninguém ao redor 
daquele local e ali só estavam os três indivíduos detidos (gravação audiovisual, 
pp. 201/202).
Lucas Paixão Reis, guarda municipal, afirmou que não se recorda do corréu Sidney, 
mas apenas os outros corréus. Narrou que, ao chegar ao local dos fatos, os réus já 
haviam subtraído os cabos elétricos. Disse que primeiro abordaram o indivíduo que 
estava próximo ao Posto 2 e, logo em seguida, detiveram o outro suspeito, que 
estava perto da faixa arenosa. Afirmou que os cabos elétricos foram encontrados no 
banco da praia ao lado do Posto 2, não se recordando se neste local estava o 
terceiro indivíduo. Comentou que, naquela ocasião, foram abordados três indivíduos;
entretanto, o terceiro não era de fácil identificação, pois estava apenas 
"olhando", enquanto os outros atuavam na subtração. Disse que a Guarda Municipal 
chegou ao local junto com a Polícia Militar. Explicou que não observou as filmagens
da câmera de monitoramento. A Guarda Municipal transmitiu, via rádio, que havia 
três indivíduos praticando a subtração, sendo que um deles ficava vigiando o local,
outro estava no topo da torre de iluminação e, por fim, o terceiro permanecia na 
base da torre de iluminação. Comentou que não se lembra quantas pessoas foram 
levadas à Delegacia e qual dos acusados estava na areia ou perto do Posto 2. Em 
relação ao corréu Santiago, presente na audiência, afirmou que não há dúvidas de 
ser ele um dos três indivíduos abordados. Informou não se recordar qual dos 
acusados efetivamente retirou os fios (gravação audiovisual, pp. 201/202).
Novamente ouvido, o guarda municipal Lucas Paixão Reis declarou não se recordar da 
fisionomia ou do nome do acusado Sidney. Lembra-se apenas que foram detidas três 
pessoas indicadas por sua colega Rosângela (gravação audiovisual, pp. 333/334). 
Rosângela Macedo de Souza Cruz, guarda municipal, comentou que, no dia dos fatos, 
trabalhava no setor de monitoramento por câmeras. Explanou que viu um rapaz sentado
no banco da praia e, de repente, viu um cabo elétrico caindo de uma das torres de 
iluminação. Diante disso, direcionou a câmera para o poste de iluminação e assim 
viu que havia uma pessoa no topo da torre. Detalhou que a pessoa que estava sentada
no banco da praia pegou os fios e os colocou próximo de onde estava. Também 
observou duas pessoas que estavam descendo do poste de iluminação, ainda que 
inicialmente só tivesse observado aquele que estava no topo. Mencionou que foram 
repassadas as características das roupas dos indivíduos, pois pelo rosto não era 
possível identificá-los. Afirmou que os três indivíduos que foram abordados pelos 

guardas municipais correspondiam àqueles que foram flagrados pelas câmeras, pois as
vestimentas eram iguais. Disse que o fato delituoso ocorreu por volta de três horas
da madrugada. Declarou que a Guarda Municipal foi a primeira a chegar ao local e a 
Polícia Militar chegou logo depois, em curto intervalo de tempo. Afirmou que os 
três indivíduos foram conduzidos à delegacia. Não realizou reconhecimento pessoal 
dos detidos. Alegou, ainda, que todas as filmagens foram enviadas ao distrito 
policial. Em audiência, ao visualizar as imagens, disse não se recordar delas, pois
os fatos haviam ocorrido há mais de um ano. Por fim, comentou que não conseguiu 
observar se os dois indivíduos subiram juntos na torre de iluminação, mas viu um 
deles descer primeiro e o outro descer logo depois (gravação audiovisual, pp. 
201/202).
Novamente ouvida, a guarda municipal Rosângela Macedo de Souza Cruz declarou não se
recordar da fisionomia ou do nome do acusado Sidney. Lembra-se vagamente da 
ocorrência, na qual visualizou pela câmera de monitoramento uma pessoa já no topo 
da torre de iluminação, outra pessoa escalando a mesma torre e uma terceira pessoa 
aguardando. Passou o caso ao inspetor de plantão e ele acionou as viaturas da 
Guarda Municipal. Recorda-se que os três indivíduos que indicou foram detidos por 
seus colegas na orla da praia (gravação audiovisual, pp. 333/334). 
Vê-se, assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, 
harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Os depoimentos são seguros e não há contradição capaz de retirar valor do contexto 
probatório, que revela que a confissão na fase judicial, ainda que parcial, não 
poderia ser desprezada.
Sob o crivo do contraditório, a guarda municipal Rosângela confirmou ter observado 
a conduta delituosa pela câmera de monitoramento da orla da praia, visualizando 
dois indivíduos no alto da torre de iluminação, e isso logo após perceber que cabos
elétricos caíram dela. Disse, ainda, que havia um terceiro indivíduo envolvido no 
fato, que estava sentado em um banco em frente à torre de iluminação. Esse terceiro
indivíduo pegou os cabos elétricos caídos na areia e os colocou perto dele. 
Os outros dois guardas municipais ouvidos afirmaram que a res furtiva foi 
encontrada embaixo do banco da praia e que o acusado Sidney e os corréus Kaike e 
Santiago foram abordados próximo à torre de iluminação. Não havia nenhuma outra 
pessoa por ali.
Outrossim, relataram que o setor de monitoramento confirmou que os três abordados 
eram aqueles que estavam subtraindo os fios de cabos elétricos da torre de 
iluminação.  
Tudo indica que os guardas municipais agiram com lisura ímpar e, por certo, não se 
poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que apenas esses agentes é que 
presenciaram os fatos, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são 
investidos de poder para tal função.
De outro lado, o acusado Sidney confirmou em juízo que ele e os corréus Kaike e 
Santiago pretendiam furtar os fios de cabos elétricos para vendê-los em um ferro-
velho e assim obterem dinheiro para adquirir crack.
Alegou que permaneceu sentado no banco próximo à torre de iluminação, vigiando a 
aproximação de viaturas policiais. 
Não bastasse, é certo que as imagens constantes no laudo pericial de pp. 33/39 
demonstram o momento no qual um dos indivíduos está na torre de iluminação, 
enquanto os outros dois agentes permaneceram sentados no banco da praia próximo a 
ela. Ademais, é possível observar quando um dos indivíduos que estava no solo 
caminha até a torre de iluminação e recolhe os cabos elétricos caídos na areia, 
levando-os até o banco da praia, bem como o momento que um dos guardas municipais 
encontra os cabos elétricos embaixo do banco da praia.
Patente, pois, que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo 
que a prova aqui colhida bem indica que o acusado Sidney participou da subtração 
dos cabos de iluminação pertencentes à Prefeitura de Santos.
Note-se, neste ponto, que o comportamento assumido pelo acusado Sidney é 
caracterizador de coautoria, pois com os outros agentes foi ao local dos fatos, 
permaneceu ali durante toda a ação criminosa e, se não fosse a prisão em flagrante,
acompanharia Kaike e Santiago até o ferro-velho para venderem os cabos elétricos.

Ainda, é certo que agiu na execução do plano, exercendo a tarefa que lhe incumbia, 
a qual, no caso, era vigiar a aproximação de pessoas e viaturas policiais, bem como
guardar os fios já retirados da torre de iluminação, tudo objetivando o sucesso da 
empreitada criminosa. 
Neste prisma, irrelevante que os bens não tenham sido cortados por Sidney, uma vez 
que demonstrada sua efetiva participação para a realização do tipo penal.
Inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, e isso porque 
desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a teoria 
"amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a 
coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Não bastasse, é certo que os fios elétricos subtraídos foram cortados e retirados 
da torre de iluminação, reputando-se, assim, consumado o crime de furto, pois 
evidente o prejuízo patrimonial.
Ainda, ao que se vê da sólida prova oral, a qualificadora relativa ao concurso de 
pessoas é situação configurada, pois é de se reconhecer que Sidney, juntamente dos 
corréus Kaike e Santiago, estavam efetivamente ajustados entre si e deram cabo à 
execução do crime de furto. 
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendidos pelo acusado e seus comparsas, 
havendo divisão de tarefas e apoio mútuo para a consumação da subtração.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 
pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Note-se, ainda, que não se poderia desconsiderar a qualificadora prevista no inciso
II do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal, relativamente à escalada, que foi
adequadamente comprovada.
Ao que aqui se apurou, as declarações dos guardas municipais, associadas ao laudo 
pericial de pp. 33/39, confirmam que a subtração foi praticada mediante escalada de
uma torre de iluminação para galgar a altura necessária para alcançar os fios 
elétricos. 
Certo, assim, que o acusado e seus comparsas se valeram de especial destreza e meio
não comum para alcançar os cabos elétricos no alto da torre de iluminação, 
localizados a razoável altura contada do solo, sendo forçoso reconhecer que 
demonstrada se tem a qualificadora prevista no inciso II do parágrafo 4º do artigo 
155 do Código Penal.
Outrossim, é de se reconhecer que caracterizada e comprovada está a ocorrência da 
causa de aumento de pena relativa ao repouso noturno, descrita na denúncia, por 
tratar-se de alta madrugada, aproveitando-se os agentes da diminuição da vigilância
exercida sobre a res.
Trata-se, pois, de furto praticado durante o repouso noturno, previsto no parágrafo
1º do artigo 155 do Código Penal, devendo ser reconhecida a causa de aumento de 
pena ainda que o crime tenha ocorrido em via pública, pois é certa a maior 
possibilidade de êxito na ação criminosa em razão da menor vigilância do bem 
durante o período do repouso noturno.
Essa, certamente, a mens legis.
"...'Para a configuração da circunstância majorante do § 1º do art. 155 do Código 
Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno,
dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do patrimônio durante tal 
período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito na empreitada 

criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo no momento do 
crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou em via 
pública, dado que a lei não faz referência ao local do crime' (AgRg no AREsp n. 
1.234.013/PR, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, 
DJe 3/9/2018)...". (STJ. AgRg nos EDcl no REsp 1849490/MS, Rel. Ministro Antonio 
Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 15/09/2020, DJe 22/09/2020).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal. 
Passo à individualização da pena.
Inicialmente considere-se que há duas qualificadoras comprovadas – concurso de 
agentes e mediante escalada – sendo utilizada a primeira para qualificar o crime e 
migrada a segunda para as circunstâncias judiciais; do contrário, uma das 
qualificadoras seria desprezada e não é correto punir um furto duplamente 
qualificado com a mesma pena de um furto qualificado.
O acusado é primário (certidão de pp. 300/332).
Destaque-se que se vê condenado, em Primeiro Grau, por furto e tráfico de drogas 
(autos n.° 1504092-61.2018.8.26.0536 e  0000015-20.2017.8.26.0536, certidão de pp. 
330/332). Ademais, responde duas ações penais em curso pelo crime de roubo majorado
(autos n.º 1500208-38.2021.8.26.0562 e 1503774-10.2020.8.26.0536, certidão de pp. 
300/332), mas tais apontamentos não serão aqui considerados, nos termos da Súmula 
444 do Superior Tribunal de Justiça.
Levando em conta os critérios do artigo 59 do Código Penal, em especial as 
circunstâncias desfavoráveis do crime, pois o furto foi praticado mediante 
escalada, situação que possibilitou a subtração dos fios de cabos elétricos, 
aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea, atenuo a pena ao mínimo legal, ou seja, 2 (dois) anos de reclusão, e 10
(dez) dias-multa. 
Verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do 
Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o repouso noturno, 
aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 2 (dois) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. 
Na forma do que prevê o artigo 44 do Código Penal, entendo que o réu faz jus à 
substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, uma 
vez que, no caso sub judice, tal medida parece ser socialmente recomendável, e a 
substituição de uma delas por pena de multa não se mostra adequada à reprovação da 
conduta criminosa aqui apurada.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do 
Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de prestação 
de serviços, à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro 
estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, 
entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) 
salário mínimo, a ser pago em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de
destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no 
parágrafo 1º do artigo 45 do Código Penal.
Por ser primário, em caso de conversão das penas restritivas de direito ora 
impostas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar SIDNEY ALVES DA 
SILVA, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de prestação
de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro 
estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, 
entidade esta que será indicada pelo Juízo da Execução, e, também, prestação 

pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo, devido à entidade pública ou privada 
com destinação social, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas
em regime aberto, bem como 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 
1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incursos
nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos II e IV, do Código
Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas
ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de
Justiça.
P.I.C.
Santos, 8 de fevereiro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

