0026896-37.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 375/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo,
2435/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO RAMOS DA SILVA

Vistos,

APARECIDO RAMOS DA SILVA, qualificado a fl. 15, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157 “caput” ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0026896-37.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026896-37.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 375/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo,
2435/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
APARECIDO RAMOS DA SILVA

Vistos,

APARECIDO RAMOS DA SILVA, qualificado a fl. 15, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157 “caput” do Código Penal, porque consta que, no dia 11 de 
janeiro de 2017, por volta de 10h15min, na Avenida do Estado, altura da esquina com
Rua Dona Ana Néri, Cambuci, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça consistente em simular portar arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, 
marca “Samsung”, modelo “Galaxy A3”, IMEI nº 356225060976027, pertencente à vítima 
Lívia Rosa da Rocha.

Segundo o apurado, na data acima, a vítima trafegava pelo local dos fatos como 
passageira do veículo conduzido por sua amiga Cláudia Sposito, quando foi 
surpreendida pelo denunciado que, a bordo de uma bicicleta, aproveitando-se do fato
do veículo encontrar-se parado no trânsito, anunciou o assalto. Na sequência, 
mediante grave ameaça consistente em simular portar arma de fogo, o denunciado 
exigiu a entrega do aparelho celular. Ato contínuo, a vítima entregou o objeto 
supra descrito e ele evadiu-se do local na posse da res (Boletim de Ocorrência de 
fls. 38/39).

Ocorre que, após menos de dois meses dos fatos acima narrados, no dia 09 de março 
do mesmo ano, por volta das 10h, Policiais Militares realizavam patrulhamento pela 
Rua Nicolino Leo, altura do nº 611, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, quando 
realizaram uma abordagem de rotina no denunciado. Em revista pessoal, foi 
localizado e apreendido em seu poder o aparelho celular descrito acima, que em 
pesquisa constava como produto de roubo, além da quantia de R$846,00 em espécie. 
Por essa razão, o denunciado foi conduzido ao Distrito Policial e os objetos 
apreendidos (Boletim de Ocorrência de fls. 03/05 e auto de exibição/apreensão de 
fls. 06 e 07).

A vítima compareceu no Distrito Policial, local em que reconheceu formalmente o 
denunciado como o autor do crime de roubo sofrido (auto de reconhecimento positivo 
de fl. 12) e que posteriormente o aparelho celular foi restituído. Interrogado em 
sede policial, o denunciado optou por permanecer em silêncio (fl. 13).

Recebida a denúncia (fls. 85/88), o réu foi citado (fl. 98) e a resposta à acusação
foi ofertada (fls. 102/103).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas uma testemunha de acusação e uma 
testemunha de defesa e, ao final, o acusado foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da ação 
penal, nos exatos termos da denúncia, ressaltando que o réu também responde a uma 
receptação. Por seu turno, a Defesa pugna pela absolvição, com fundamento no art. 
386, inciso IV ou V do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, busca-se a 
absolvição com base no inciso VII do artigo 386 do mesmo diploma. Em caso de 
eventual condenação, pede-se a desclassificação para o crime de receptação culposa,
prevista no art. 180, §3º, do Código Penal. No que tange a dosimetria da pena, na 
primeira fase, requer a fixação da pena-base em seu patamar mínimo legal e assim 
mantida a pena em seu patamar mínimo, em razão da ausência de majorantes e 
minorantes, bem como de causas de aumento ou diminuição da pena. Em relação ao 
regime inicial, requer o regime aberto para início de cumprimento da pena e a 
substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos com a 

manutenção do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente, vingando a imputação inicial em relação aos
crimes de porte de munições de arma de fogo e receptação de arma de fogo 
comprovadamente produto de crime, mas não a referente ao crime de tráfico de 
entorpecentes. 

Com efeito, além de preso em flagrante delito a conferir em tese a certeza visual 
imediata dos citados crimes, afinal em juízo, interrogado, em que pesem sua versão 
e álibi, não há como não considerar confesso em relação aos crimes de receptação e 
posse de munições, diante da admissão da localização da citada arma de fogo e das 
munições comprovadamente em sua residência. 

Quanto a receptação, em que pese sua versão e álibi, sequer justificada de maneira 
convincente a licitude de sua posse. Tivesse agido de boa fé certamente teria como 
indicar/justificar a que título mantinha sob sua posse/titularidade a referida 
arma, em nada crível ou razoável sua versão segundo a qual afinal deixada a arma em
sua residência há algum tempo por um amigo, já falecido, ainda mais em se 
considerando cuidar-se de uma arma comprovadamente produto de um roubo (fls. 
86/87).

O mesmo se diga em relação as munições, igualmente localizadas na casa do acusado, 
sem qualquer justificativa plausível e crível, na mesma esteira do já afirmado em 
relação a arma de fogo.

Caber-lhe-ia produzir prova demonstrando dados sobre quem lhe confiou ou entregou a
arma e as munições, ainda que a esta altura falecido, até um boletim de ocorrência,
para só assim desconstituir as provas que o incriminam. 

A prova incriminadora é isenta. Ninguém tinha interesse em incriminar o réu de 
forma indevida. Não há porque duvidar da palavra isenta e coerente dos policiais 
civis, sendo absurdo considerá-los suspeitos, justamente em razão de seus ofícios, 
ou seja, por serem policiais. Por oportuno, mutatis mutandis, cite-se que “é de ser
condenado por receptação dolosa o agente que é encontrado na posse de veículo 
furtado meses antes, com documentação e placas de outro veículo e que não justifica
nem comprova a legalidade de sua posse” (TACRSP, RT 815/596). 

Assim, estão bem comprovadas a autoria e materialidade delitiva, o mesmo 
acontecendo em relação ao dolo atribuído ao réu, não havendo como se pretender 
eventual desclassificação para a hipótese de receptação culposa ou mesmo 
apropriação. 

Quanto a materialidade delitiva vale apontar os boletins de ocorrência de fls. 
7/10, 86/87 e o auto de exibição e apreensão de fls. 11/13. 

Tampouco há que se alegar as excludentes de ilicitude dos artigos 24 e 25 do CP, 
vez que em nenhum momento demonstrado perigo atual, não passível de evitar por 
outro modo, ou mesmo, uso moderado dos meios necessários para repelir injusta 
agressão a direito seu. Apenas aquele que tem a posse legal da arma pode ser 
beneficiado com a presunção de boa-fé, de que no período permitido pela lei, 
poderia aderir ao desarmamento pelas vias legais. 

Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, não prosperando a tese defensiva, 
inocorrendo a incidência de qualquer causa justificativa ou dirimente, nestes 
termos, de rigor a condenação. 

Apenas, tal como de início exposto, não procedente a acusação referente ao crime de
tráfico de entorpecentes. Isto pois, em que pese a diversidade de entorpecentes 
incomuns apreendidos, não há como não considerar e observar que afinal as drogas 
foram apreendidas na casa do réu, em quantidade nada incompatível de que para 
consumo próprio. 

Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente 
procedente a denúncia de fls.  113/115 para condenar o réu EVERTON DE SOUZA, 
qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 180, “caput”, do Código 
Penal e artigo 12, “caput”, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código 
Penal; absolvendo-o de também incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com 
fundamento no artigo 386, VII, do VPP. 

Em relação ao crime de receptação, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal,
em especial aos antecedentes e primariedade (fls. 53), personalidade, 
circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em um (1) ano de 
reclusão, regime aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no piso mínimo legal, 
tornando-a definitiva neste patamar por ausentes outras circunstâncias 
modificadoras da pena.

Em relação ao crime de posse de munições, atento ao disposto no artigo 59 do Código
Penal, em especial à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 53), 
personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em um
(1) ano de detenção, regime aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa no mínimo 
legal, tornando-a definitiva neste patamar por ausentes outras circunstâncias 
modificadoras.

Praticados em concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, o réu 
cumprirá inicialmente a pena de reclusão, a seguir, a pena de detenção.

Presentes os requisito legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos do CP, 
substituto as penas privativas de liberdade impostas, por uma pena restritiva de 
direitos consistente na prestação de serviços à comunidade tal como regulamentada 
pelo juízo da execução criminal, e mais dez (10) dias-multa, totalizando pois 
trinta (30) dias-multa, no mínimo legal.

Dos bens apreendidos, à exceção do numerário em espécie, uma vez não demonstrada a 
licitude de sua origem, da arma e das munições, defiro a liberação dos demais bens 
(fls. 11/13), expedindo-se o necessário.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

PRIC.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022. 

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

