0026707-35.2014.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... seu companheiro. Ele teve envolvimento com o tráfico. Não foi ele quem lhe pediu para fazer o depósito. 

Os documentos de fls. 10 e 51 comprovam que a vítima fez dois depósitos, no valor de R$ 750,00 cada, na conta da acusada, bem como que o valor foi sacado na mesma data.  

A prova convence sobre a prática do delito pela acusada. 

É fato incontroverso que os depósitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026707-35.2014.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026707-35.2014.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEBORA ALEXANDRE ALMEIDA

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz




Vistos. 

DÉBORA ALEXANDRE ALMEIDA, qualificada nos autos, foi denunciada por incursa no art. 171, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de setembro de 2013, por volta das 10h, em São José dos Campos, teria obtido, para si ou para outrem, vantagem ilícita no valor de R$ 1500,00, em prejuízo da vítima Benedito Carlos da Silva, induzindo-o mediante meio fraudulento.

Narra a denúncia que a vítima recebeu um telefonema de pessoa passando-se por seu sobrinho, dizendo que havia se envolvido num acidente de trânsito e que precisava de R$ 1500,00 para ressarcir prejuízo de terceiro. Induzida em erro, a vítima fez dois depósitos bancários, no valor de R$ 750,00 cada, na conta da acusada.

A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2014 (fls. 33/34). 

O processo foi suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 60).

Posteriormente, a acusada constituiu defensor e apresentou resposta à acusação (fls. 104/105) e o processo voltou a tramitar. Durante a instrução, a vítima prestou declarações, foi inquirida uma testemunha e a acusada foi interrogada. 

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição por ausência de dolo, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, fixação de regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos.

É o breve relatório. 
Decido.  

A pretensão punitiva é PROCEDENTE.  

Em juízo, a vítima Benedito disse que estava voltando do Banco do Brasil quando sua esposa lhe ligou dizendo que seu sobrinho havia se envolvido num acidente e precisava de dinheiro para arrumar o outro carro. Pediu para ele lhe ligar. A pessoa ligou, como se fosse seu sobrinho, e pediu para fazer a transferência. Ele disse que lhe devolveria o dinheiro à noite.  Havia recebido um dinheiro de restituição do imposto de renda e usaria para abater uma dívida que tinha no Banco Itaú. Fez dois depósitos de R$ 750,00. Seu sobrinho não apareceu. Dias depois, quando falou com ele, soube que não tinha sido ele o autor da ligação. O dinheiro lhe fez falta. Trabalha como transporte de van. 

A testemunha Flávio disse em juízo que não se lembra de detalhes em razão do decurso do tempo. A vítima esteve na delegacia para registrar a ocorrência. A vítima era moradora de Taubaté, mas o inquérito foi encaminhado a São José, salvo engando, porque a acusada era de São José.  

Interrogada em juízo, a acusada disse que emprestou a sua conta para um conhecido do bairro de nome Ademir, de apelido Branco. Ele não era seu amigo. Ele foi até a sua casa, disse que precisava receber um dinheiro e perguntou se poderia usar a sua conta. Desconfiou, mas aceitou. Acompanhou-o até o Banco e sacou o dinheiro. O Banco fica em Santana, a uns 10 ou 15 minutos a pé da sua casa. Não recebeu nada em troca. Tem 39 anos de idade. É cozinheira. Na época trabalhava como empregada doméstica. Fez os saques após o seu serviço. Albert era seu companheiro. Ele teve envolvimento com o tráfico. Não foi ele quem lhe pediu para fazer o depósito. 

Os documentos de fls. 10 e 51 comprovam que a vítima fez dois depósitos, no valor de R$ 750,00 cada, na conta da acusada, bem como que o valor foi sacado na mesma data.  

A prova convence sobre a prática do delito pela acusada. 

É fato incontroverso que os depósitos foram feitos na conta da acusada. Sua defesa, singela, no sentido de que empregou a conta para um conhecido, não merece acolhimento. Ela não forneceu a qualificação nem o endereço de referida pessoa, nem explicou por que, mesmo sem conhecer direito a pessoa, emprestou a sua conta e ainda o acompanhou ao Banco para sacar o dinheiro. Não é crível, portanto, que ele não soubesse que a origem do dinheiro era ilícita e que não teve participação no golpe.  

Assim, a sua condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena.

Pena-base: não havendo circunstâncias judiciais a justificarem a fixação da pena-base acima do mínimo, fixo-a em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa; Agravantes e atenuantes: deixo de reconhecer a confissão, pois a acusada negou ter agido com dolo, tendo o defensor, sob esse fundamento, pedido a absolvição; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Estando presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por uma restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária à vítima, no valor de um salário mínimo. 

Para a hipótese de descumprimento, fixo o regime inicial aberto.

Fixo em R$ 750,00 o valor mínimo da reparação, observando que a pena restritiva de direito reverterá em favor da vítima. Trata-se de valor mínimo, não excludente da possibilidade da vítima de ingressar com medida para ressarcimento integral. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO a acusada DÉBORA ALEXANDRE ALMEIDA às penas de 01 ano de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursa no art. 171, caput, do Código Penal.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
 
São José dos Campos, 02 de fevereiro de 2022.

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito 


Documento assinado digitalmente, conforme impressão à margem direita