0026174-90.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2018
... 
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026174-90.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026174-90.2017.8.26.0506
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leander Júnior Basílio da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

LEANDER JUNIOR BASILIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 18 de agosto de 2017, por volta das 07h30min, na Rua Rio Grande do Norte, neste município, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu para eles, mediante violência, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho de telefone celular, da marca Samsung, modelo S5, cor preta, avaliado à fls. 30 em R$ 448,00, pertencente à Thiago José Castelani.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, os acusado e seu comparsa, ainda não identificado, previamente conluiados, conduziam suas bicicletas pelo local dos fatos, quando avistaram a vítima e resolveram praticar o crime de roubo.
Nesta oportunidade, o acusado aproximou-se do ofendido Thiago e passou a agredi-lo, momento em que entraram em luta corporal. Ocorre que, temeroso, o ofendido perguntou ao roubador o que pretendia, oportunidade em que este exigiu a entrega do telefone celular, o qual foi entregue pela vítima. Após a subtração, o acusado e o comparsa, que lhe dava cobertura durante a ação delituosa, fugiram do local.
Em seguida, a vítima deparou-se com uma viatura da Polícia Militar e relatou o ocorrido aos milicianos, que efetuaram diligências nas imediações e localizaram o acusado na posse do telefone celular subtraído. No entanto, o comparsa conseguiu evadir-se.
A vítima reconheceu o acusado como autor do roubo (fl. 06) e o objeto subtraído lhe foi restituído (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11).
O denunciado confessou a autoria do crime (fls. 07).
A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2017 (fl. 74). 
O réu foi citado (fl. 80) e apresentou resposta à acusação (fls. 83/84).
Decisão de fls. 86/87 afastou a possibilidade de absolvição sumária, designou audiência de instrução e julgamento, bem como concedeu liberdade provisória ao acusado, mediante cumprimento de medidas cautelares.
Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas a vítima e uma testemunha de acusação, bem como o réu foi interrogado (fls. 123 e 140/141).
Em alegações finais reduzidas a termo, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a vítima o reconheceu como sendo um dos autores do delito, o bem foi recuperado em seu poder e o réu confessou a subtração, bem como disse que agiu na companhia de um comparsa. Em relação à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos péssimos antecedentes criminais do acusado e fixação de regime inicial fechado.
A Defensoria Pública, por sua vez, em alegações finais reduzidas a termo, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, aduzindo que, embora ele tenha confessado a prática do delito, sua confissão não restou corroborada pelas demais provas, especialmente por inexistir testemunha presencial, bem como pelo fato de o depoimento da vítima dever ser analisado com cautelas, pois, emocionalmente envolvida com os fatos. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito de furto, pois o réu negou tê-la agredido fisicamente, bem como asseverou que a vítima não foi clara em relação à violência, pois alegou que o réu a agrediu para depois exigir o bem, o que não seria crível e razoável. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal; afastamento do concurso de agentes, pois o comparsa sequer foi identificado, não havendo prova do vínculo subjetivo entre eles; reconhecimento da tentativa delitiva, regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 02/08; pelo B.O. de fls. 09/11; pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 12/13; pelo Auto de Avaliação de fls. 35, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima Tiago José Castelani ouvida em juízo disse que, no dia dos fatos, desceu do ônibus e viu os dois indivíduos na esquina. Assim, seguiu para o trabalho, caminhando, quando um dos indivíduos ficou no meio da rua e o outro desceu da bicicleta para aborda-lo. Confirmou que houve agressão física para a subtração de seu aparelho celular, sendo que o indivíduo que desceu da bicicleta já foi lhe agredindo, sem nada dizer. O depoente disse que tentou se defender, mas o indivíduo lhe desferiu chute e, após certo tempo em que ficaram em luta corporal, o depoente o indagou sobre o que queria, momento em que o outro indivíduo gritou: “pede logo o celular”, o qual foi entregue pela vítima. Após, eles saíram conferindo o celular. Logo em seguida, o depoente viu uma viatura policial e pediu socorro. Disse que seu celular foi recuperado intacto e não houve prejuízo. Não conhecia os dois indivíduos. Quando a Polícia prendeu o acusado, o depoente disse que o reconheceu e não teve dúvidas. Contou que foi agredido com socos, chutes, empurrão e tentativa de enforcamento. Disse que eles não estavam armados. Respondeu que seu celular estava no bolso de sua calça e não estava visível, pois a blusa de frio cobriu-o. Acredita que o réu foi abordado a menos de um quilômetro e disse que eles estavam de bicicleta, sendo que a Polícia os viu virando a rua. Feito o reconhecimento em sala especial, novamente reconheceu, sem dúvidas, o acusado como sendo um dos indivíduos que lhe roubou.
A testemunha de acusação Messias Emanuel da Silva Paulino, policial militar, contou em juízo que os fatos ocorreram exatamente como descritos na denuncia. Relatou que a vítima estava meio apavorada quando acionou a viatura e informou que tinha acabado de ser roubada, sendo que o réu foi encontrado nas imediações, a uns trezentos metros, na posse do bem. indagado, ele confessou ter subtraído o celular. Nunca tinha visto o réu antes. A vítima lhe disse que “tomou” um soco do réu, que desembarcou da bicicleta e a agrediu, subtraindo-lhe o celular. o ofendido disse que tinha apanhado. Não se recorda se a vítima reagiu e entrou em luta com o réu. O outro roubador fugiu e não foi localizado. Não acompanhou a oitiva do réu ao Delegado. Não perguntou ao réu sobre a violência empregada. 
O réu Leander Júlio Basílio da Silva, interrogado judicialmente, disse que tem 19 anos de idade. Estudou até a quinta-série. No tem profissão definida e não estava trabalhando quando dos fatos. Mora com sua filha de quatro anos e com sua esposa. Às vezes, fazia “bicos”. Sua esposa também  não trabalha. Está preso por outro delito de roubo, desde abril deste ano. Disse que foi condenado à pena de seis anos e seis meses. Sobre os fatos ora apurados, disse que está arrependido, errou sim e assume sua parcela de culpa. Contou que iria vender o celular para sustentar sua filha. É usuário de maconha, “de vez em quando”. Negou ter agredido a vítima. Disse que ela estava passando com celular na mão e, no momento em que tentou pegar o telefone dela, a vítima lhe deu uma cotovelada. Quando conseguiu pegar o celular da vítima, saiu em sua bicicleta. Contou que seu comparsa ficou ao seu lado, no momento do crime e confirmou que estavam em dois. Respondeu que foi preso “na hora”, a um quarteirão de distância do local dos fatos. 
Pois bem. Ante as provas produzidas nos autos, a condenação do acusado se impõe.
Verifica-se que o próprio réu, embora tenha negado o emprego de violência física contra a vítima, confessou a subtração do aparelho celular dela, na companhia de seu comparsa, e disse que iria vender o bem para sustentar sua filha.
Além disso, sua confissão restou corroborada pelo depoimento da vítima, a qual contou que caminhava pela via pública quando foi abordada pelo acusado. Disse que este a agrediu fisicamente e lhe tomou o celular, fugindo em seguida junto do comparsa que o acompanhava, sendo pego pela polícia pouco depois, na posse da res furtiva, nas proximidades do local. 
Some-se a isso o reconhecimento pessoal feito pela vítima logo após os fatos, extrajudicialmente, (fls. 06), não havendo dúvidas quanto à autoria delitiva.
Outrossim, em juízo, novamente, o ofendido reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo um dos autores do delito.
Ressalto que a palavra da vítima assume especial relevância nos delitos patrimoniais, cometidos sem a presença de outras pessoas.
Neste sentido a jurisprudência:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA.
1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição.
2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.
3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes).
4 - Ordem denegada.
(STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007)

Mas não é só. Além da confissão do acusado e da palavra segura da vítima, o policial militar Messias disse que se deparou com a vítima nervosa, a qual acionou a si e seu companheiro de farda, contando-lhes que havia acabado de ser roubada, razão pela qual realizaram diligências e encontraram o réu nas imediações, a uns trezentos metros, na posse do bem. 
O miliciano confirmou, ademais, que a vítima lhe disse que havia sido agredida fisicamente com um soco, Contou, ainda, que o comparsa do acusado não foi localizado.
Assim, não há dúvidas quanto ao crime de roubo, o qual foi cometido mediante violência, pois a vítima contou que para a subtração de seu aparelho celular, foi agredida com socos, chutes, empurrões e tentativa de enforcamento, sendo que o policial militar ouvido em juízo confirmou que o ofendido lhes relatou ter sido agredida fisicamente.
Nesse ponto, a negativa do acusado em relação à agressão física não merece acolhida, pois restou isolada do conjunto probatório. Ademais, a versão da vítima sobre a agressão sofrida foi linear, estando presente desde a fase policial.  
Além disso, diferentemente da versão do acusado, segundo a qual a vítima estava com o celular na mão no momento em que tentou puxa-lo, o ofendido contou que o bem estava guardado no bolso de sua calça e não estava visível, pois coberto pela blusa de frio. Tal objeto somente foi entregue após o emprego de violência física.  
Sendo assim, entendo que não é o caso de desclassificação para o delito de furto, uma vez que a prova testemunhal é suficiente para comprovar a violência empregada.
Por fim, a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas está devidamente comprovada nos autos. Neste sentido foi a palavra da vítima, a qual contou que além do acusado, que a abordou e mediante violência lhe subtraiu o celular, havia outro indivíduo que permaneceu próximo, em uma bicicleta, dano apoio direto ao acusado. 
Corroborando a palavra do ofendido, o policial disse que havia um comparsa, mas ele não foi localizado e o próprio réu admitiu, em juízo, que praticou o crime juntamente com um comparsa. Não há, pois, dúvidas quanto ao concurso de pessoas, estando justificada a majoração da pena.
Ressalto que o fato de o comparsa do réu não ter sido identificado até o presente momento não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente comprovada. 
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

Derradeiramente, não há que se falar em reconhecimento da modalidade tentada do delito, uma vez que “a consumação do crime de furto se dá no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima e passa para o poder do agente, ainda que por breve período, sendo prescindível a posse pacífica da res pelo sujeito ativo do delito” (STJ, HC nº 220.084/MT, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, j. em 04.12.2014), o que ocorrera no caso em concreto.
Isso porque, o bem foi retirado da esfera de vigilância da vítima e o réu teve a res em seu poder, ainda que por breve período, sendo abordado pela Polícia a quase trezentos metros do local, após diligências realizadas.
Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua majorante, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado ostenta condenação criminal por outro delito de roubo cometido após o caso em tela, sem informes sobre o trânsito em julgado para a Defesa (Certidão de fls. 138/139), não podendo, pois, configurar maus antecedentes. Diante disso, fixo a pena-base em mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Ressalto que a confissão do acusado, por ser parcial, não tem o condão de configurar a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP e, portanto, ensejar a redução da pena.
Nesse sentido:

“Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória pelo art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. Recurso Ministerial para exasperação da pena na primeira fase, fixando a pena de ambos, em pelo menos 09 anos de reclusão, e afastamento da atenuante da confissão de Marcos, eis que parcial – (...) Afastamento da atenuante da confissão concedida a Marcos, eis que parcial – Na terceira fase, fração de aumento exasperada, porém em menor extensão do que o pleito Ministerial – regime fechado mantido – Recurso Ministerial parcialmente provido. Recurso defensivo improvido” (TJSP. Apelação Criminal nº 0036654-11.2015.8.26.0050 Relator: Ely Amioka. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 08/03/2018)

Outrossim, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do CP, ante a menoridade relativa do acusado, a qual reconheço, porém, deixo de reduzir a pena, nos termos da súmula 231 do STJ.
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante da existência de uma causa de aumento de pena (artigo 157, §2º, inciso II, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva.
Ante a quantidade de pena aplicada ao acusado, fixo-lhe o regime semiaberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do CP. 
Pelo mesmo motivo e em razão da violência empregada no delito de roubo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), bem como, em razão da quantidade de pena aplicada, não é possível a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, do CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu LEANDER JUNIOR BASILIO DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso, pois assim permaneceu durante o trâmite processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.I.C

Ribeirão Preto, 29 de outubro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA