0026236-54.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleberson Rocha Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA


Vistos, etc.
CLEBERSON ROCHA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026236-54.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026236-54.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleberson Rocha Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUCINDA DA COSTA


Vistos, etc.
CLEBERSON ROCHA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo em concurso e com unidade de designos com o adolescente citado, bem como terceira pessoa, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça, praticada com emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial descrito. 
O réu foi denunciado, ainda, como incurso no art. 244-B, da Lei 8.069/90, porque nas mesmas condições de tempo e lugar facilitou a corrupção dos adolescentes indicados.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia (fls. 103/104), o réu foi citado (fls. 131) e apresentou defesa escrita (fls. 138/139).
A resposta foi afastada e durante a instrução foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada pelas partes. Após o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, as partes pleitearam a absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada improcedente.
Mesmo após a instrução probatória, não vieram aos autos elementos que demonstrem, com a certeza necessária, a ocorrência do delito descrito na inicial.
A materialidade está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência do roubo.
Entretanto, para prova da autoria há nos autos apenas a apenas o reconhecimento efetuado pela vítima na fase inquisitiva.
No entanto, em Juízo, o ofendido não confirmou o reconhecimento. Ao contrário, disse que o acusado não apresenta as características do roubador.
Nem se diga que as provas inquisitivas sejam suficiente para a condenação, já que o reconhecimento fotográfico não pode bastar para a condenação.
Em suma, deveria haver nos autos outros elementos, ainda que indiciários, produzidos sob o crivo do contraditório, para referendar o decreto condenatório, pois, na ausência destes, a absolvição se impõe.
Nesse sentido, o conjunto probatório, para sustentar a condenação, deve ser coeso e preciso, sob pena de improcedência do pedido.
Entendimento diverso acarretaria a condenação de inocentes, sem as provas necessárias.
Cabe destacar que a Constituição impõe que ninguém será condenado sem o devido processo legal. Isto é, um processo que aponte provas, não meros indícios, que demonstre fatos concretos, não prováveis.
Em suma, posto que nos presentes autos foram apuradas apenas presunções, e o Direito Penal não opera com conjecturas, prevalecendo, em caso de dúvidas o “in dubio pro reo”, diante da fragilidade do conjunto probatório colhido, a absolvição é de rigor.
Pelo exposto, e tudo mais que dos autos consta, Julgo imProcedente a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII do C.P.P., absolver, como de fato absolvo, o réu CLEBERSON ROCHA OLIVEIRA da prática dos delitos a ele imputado, na medida em que não se produziu prova segura que indique a responsabilidade penal dos denunciado.
Providenciem-se as comunicações necessárias após o trânsito em julgado e, em seguida, ao arquivo com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
Santo André, 21 de novembro de 2018.
      MARIA LUCINDA DA COSTA
        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA