0026386-12.2006.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... dos assaltantes exibia ao perpetrar o roubo; por fim, ele já registra experiência no cometimento de roubo como se colhe dos autos.
Como se observa, a condenação é impositiva porquanto a palavra da vítima, que é de suma importância em casos de roubo, na espécie mostrou-se segura, linear coerente com demais conclusões circunstanciais constantes dos autos, de modo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026386-12.2006.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0026386-12.2006.8.26.0405 - 2877/06
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Eler da Silva



Vistos, etc...

RAFAEL ELER DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por violação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora, local e modo referidos na acusação, agindo com pessoa não identificada e utilizando arma, praticou roubo contra a vítima indicada nos autos.
Aceita a denúncia e interrogado o réu, sua Advogada Dativa o defendeu previamente. Em instrução, colheu-se a prova oral e o réu foi intimado para informar se desejava ser novamente interrogado, revelando desinteresse(fls.176/177). Nada mais sendo requerido as partes ofertaram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória ao passo que a defesa postulou a absolvição invocando insuficiência de provas.
Esta é a síntese dos autos.
D E C I D O
Acusação procedente.
Na fase investigatória o réu negou a autoria invocando álibi: “...não roubou ninguém. No mês de março estava trabalhando com seu tio em uma agencia de automóvel”, porém ao ser indiciado se declarou arrependido da prática criminosa(fls.36).

Já em juízo tornou a negar o cometimento do roubo mas, esquecido do álibi da oitiva extrajudicial, alegou o seguinte: 
“Não se recorda o que teria acontecido na data mencionada na denúncia. Não sabe dizer qual é o motivo pelo qual está sendo acusado. Os policiais disseram que iria(sic) acabar com a vida do interrogando”. 
E veja-se que o réu, mesmo intimado pessoalmente, não demonstrou interesse em ser novamente interrogado, o que é sugestivo de que não tinha como sustentar a frágil exculpação.
Já a vítima revelou plena segurança nas duas oportunidades em que identificou o acusado, descrevendo sob contraditório a prática criminosa cometida por dois indivíduos que, mediante exibição de arma, lhe subtraíram os pertences, dizendo ainda que um dos assaltantes possuía tatuagem na mão direita, daí na audiência em juízo deprecado haver reconhecido o réu pela fisionomia e por tatuagem que ele ostenta em ambos os braços, segundo a MMª Juíza fez constar do termo de depoimento. 
E recuando à fase investigatória, vê-se que lá a vítima já havia apontado o réu ao visualizar a fotografia dele a fls. 20.
O acervo probatório é consistente e pode ser assim sintetizado: na etapa inquisitória o réu invocou álibi jamais comprovado; ao ser indiciado se declarou arrependido da prática criminosa; na oitiva judicial se exculpou singelamente e não renovou o álibi(seguramente porque não tinha como positiva-lo); a vítima o apontou por fotografia na delegacia e o reconheceu pessoalmente em juízo, inclusive identificou uma tatuagem que o réu possui numa mão, idêntica a que um dos assaltantes exibia ao perpetrar o roubo; por fim, ele já registra experiência no cometimento de roubo como se colhe dos autos.
Como se observa, a condenação é impositiva porquanto a palavra da vítima, que é de suma importância em casos de roubo, na espécie mostrou-se segura, linear coerente com demais conclusões circunstanciais constantes dos autos, de modo que esse conjunto probatório se mostra suficiente para embasar um seguro decreto condenatório como, aliás, vem sendo decidido pela jurisprudência há tempos:
PROVA – DEPOIMENTO DE UMA SÓ TESTEMUNHA – CONDENAÇÃO – POSSIBILIDADE. “É possível a condenação calcada em declarações de uma só testemunha, eis que o CPP adotou o sistema da livre convicção do Magistrado”(TACRIM – Ap. 1.227.867/1 – Rel. Fernandes de Oliveira).
 “Em verdade, ainda que único o testemunho, serve a provar o fato e sua autoria se em consonância com os demais elementos do processo. Provimento negado”(TACRIM – ap. 1.352.123/8 – rel. Carlos Biasotti).
ROUBO – PROVA – RECONHECIMENTO – CONDENAÇÃO – POSSIBILIDADE SE APOIADO EM OUTRAS PROVAS. “Nos crimes de roubo o reconhecimento constitui prova bastante para alicerçar o decreto condenatório se apoiado em outros meios probantes, como o reconhecimento pessoal do réu pela vítima”(TRF 3ª Região – ap. 2000.03.99.057564-9 – rel. Manoel Álvares).
Notório o emprego de arma como reportou a vítima, sendo suas palavras o quantum satis ao reconhecimento da majorante mesmo sem apreensão e periciamento do instrumento vulnerante, à luz da jurisprudência predominante:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego.(STJ - HC 340542/SP - Relator Ministro RIBEIRO DANTAS). 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. Nos termos  da  jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do  §  2º,  I,  do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos  de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato(STJ - HC 211591/MS - Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ). 

ROUBO QUALIFICADO – PROVA - EMPREGO DE ARMA RECONHECIDO SOMENTE PELA PALAVRA DA VÍTIMA – ADMISSIBILIDADE. “No crime de roubo é admissível o reconhecimento da agravante do emprego de arma com base na insuspeita palavra da vítima, pois se ela é suficiente para provar o delito, com maior razão bastará à comprovação da causa de agravamento”(TACRIM – Ap. 1.178.899/9 – Rel. Ericson Maranho).
“No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. Na hipótese, o emprego da arma, que não foi apreendida nem periciada, restou cabalmente atestado pelos depoimentos colhidos no decorrer da instrução criminal. Agravo  regimental a que se nega provimento(STJ - AgRg no REsp 1245193 / DF – Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE). 
ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA – DEPOIMENTOS – SUFICIÊNCIA. “No roubo, se a incidência da qualificadora do emprego de arma deflui da prova oral, tanto do ofendido quanto de testemunhas, como também do próprio réu na fase policial, não há que se falar em desclassificação para o caput do art. 157 do CP. Qualificadora mantida”(TACRIM – Ap. 1.273.777/0 – Rel. Francisco Vicente Rossi). 
ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA RECONHECIDO SOMENTE PELA PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA. “A palavra da vítima basta ao reconhecimento da majorante específica do uso de arma no crime de roubo, sendo irrelevante a ausência de apreensão e periciamento do instrumento”(TACRIM – Ap. 1.209.615/5 – Rel. Luís Soares de Mello).
“A não apreensão da arma de fogo não afasta a causa de aumento referente ao seu uso, bastando apenas as declarações da vítima quanto à sua utilização na consecução do crime e aptidão para a intimidação” (RT 793/715).
Induvidoso também o concurso subjetivo já que o crime foi consumado por duas pessoas como informou a vítima, nada havendo nos autos capaz de infirmar tal assertiva.

Em suma, à vista do quanto apurado, de rigor a condenação.
Balizando as sanções, considero sua conduta não haver desbordado a gravidade inerente ao roubo majorado para fixá-las no mínimo: quatro(04) anos de reclusão e dez(10) dias-multa. 
No entanto, verifico na certidão de execução de fls. 190/192 que ele ostenta dupla recidiva(assim que ganhou a liberdade ao ter extinta a pena pelo cumprimento por prática de roubo – 16.03.2006 -, já no dia seguinte o réu perpetrou a presente investida – 17.03.2006), comportamento que revela personalidade delinquente e insubmissa ao escopo inibitório da norma repressora, mostrando-se impositiva maior severidade para assegurar melhor eficácia ao caráter retributivo do castigo, razão pela qual agravo ½(metade): seis(06) anos de reclusão e quinze(15) dias-multa. 
Devido a dupla majorante do concurso subjetivo e emprego de arma e considerando que, na fase intermediária, a exasperação foi elevada, nesta compenso e aumento somente 1/3(um terço): oito(08) anos de reclusão e vinte(20) dias-multa.
Fica estimada a pecuniária no piso básico legal em face da incerta situação econômica do acusado, ao passo que a privativa de liberdade terá início de cumprimento no regime fechado para melhor reprimir sua notória compulsão delinquente, cujo arrefecimento exige isolamento social prolongado para produzir o esperado efeito persuasivo.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar RAFAEL ELER DA SILVA, filho de Cleodon Firmano da Silva e Lucimar de Melo da Silva, às penas de oito(08) anos de reclusão e vinte(20) dias-multa por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 


A reprimenda pecuniária fica arbitrada no piso básico legal mas será monetariamente atualizada desde o fato até a quitação plena.
Já a privativa de liberdade será inicialmente cumprida no regime fechado considerando a nefasta repercussão social do crime e a incontida compulsão criminosa revelada pelo acusado, nos termos das disposições do art. 59 da norma repressiva.
Estando solto por este feito há anos assim permanecerá para apelar, pois não vislumbro, a esta altura, os pressupostos da custódia cautelar.
Passada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão e insira-se o nome do condenado no Registro dos Culpados.
Sendo o réu beneficiário da gratuidade processual, posto assistido por advogada dativa, susto a exigibilidade da taxa judiciária a teor do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Deixo de estimar o valor do dano emergente do crime dada a ausência de informações a respeito.

P. R. I.

Osasco, 15 de junho de 2.018


JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
        JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA