0026305-17.2012.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Augusto Barrichello Neto
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Wesley da Silva Stevanatto
Conclusos em 21/06/2018

1. RELATÓRIO 

WESLEY DA SILVA STEVANATTO foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

A denúncia foi recebida (fls. 116/120).

O acusado foi devidamente citado (fls. 124). Seu defensor apresentou resposta escrita (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE LIMEIRA
2ª. VARA CRIMINAL, EXECUÇÕES CRIMINAIS E CORREGEDORIA DE POLÍCIA
 0026305-17.2012.8.26.0320

SENTENÇA 
Processo nº:
0026305-17.2012.8.26.0320 - Controle nº. 2012/001657
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Wesley da Silva Stevanatto
Conclusos em 21/06/2018

1. RELATÓRIO 

WESLEY DA SILVA STEVANATTO foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

A denúncia foi recebida (fls. 116/120).

O acusado foi devidamente citado (fls. 124). Seu defensor apresentou resposta escrita (fls. 129/134).

Na fase de instrução foram ouvidas a vítima: U. M. S. (fls. 161), e uma testemunha de acusação policial civil Rogério (fls. 161).

O réu foi interrogado (fls. 148/149).

Encerrada a instrução, em memoriais (fls. 197/202), o Ministério Público requereu a procedência do pedido com a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia. Pediu o cumprimento de pena inicial em regime fechado, tendo em vista a gravidade do delito praticado com ameaça à pessoa e em concurso de agentes. 

A defesa do acusado (fls. 226/232) requereu a absolvição, tendo em vista que não há nos autos materialidade quanto a autoria do delito que possa sustentar a condenação, já que esta baseia-se tão somente em meras conjecturas e hipóteses formuladas sem nenhum respaldo em provas efetivas.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não foram arguidas preliminares.

O pedido condenatório é procedente.

Consta da denúncia que o acusado, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, 446 (quatrocentos e quarenta e seis) pacotes de cigarros de marcas variadas, avaliados em R$ 19.595,00 (dezenove mil, quinhentos e noventa e cinco reais) e a quantia monetária de R$ 137,34 (centro e trinta e sete reais e trinta e quatro centavos), pertencentes à empresa Philips Morris, sendo que as ameaças recaíram sobre U. M. S. e L. R. M. 
 
A materialidade do roubo é incontroversa, restando comprovada, pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06, 70/75, 76/79, 80/82, 83/87 e 88/91), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09/10, 12/13 e 56),  e prova oral colhida.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

Em juízo (fls. 148/149) o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Informou que reside na cidade de Campinas/SP e que nunca veio para a cidade de Limeira. Acrescentou que já foi condenado por assalto.

A exculpatória versão apresentada pelo réu não deve ser acolhida, pois cabalmente infirmada pelo restante das provas colhidas.

A vítima U. M. S. (fls. 161) trabalhava na empresa "Philips Morris" e na ocasião dos fatos estava transportando uma grande carga de cigarros. Ele e seu parceiro de serviço, se dirigiram a determinado estabelecimento comercial para realizarem uma entrega. Ao estacionarem o automóvel em que estavam (Perua/Kombi) foram bloqueados por um veículo Corsa/Sedan, de cor branca, tendo um dos ocupantes simulado um "pedido de informações". Após, o réu levantou sua blusa, mostrou uma arma de fogo, a qual estava em sua cintura, e anunciou o assalto. O acusado mandou que seguissem com a perua por aproximadamente dois quarteirões e estacionassem em determinado local. Após estacionarem, um veículo Fiat/Fiorino se aproximou com mais pessoas. Um dos assaltantes mandou com que abrissem o veículo com a senha que possuía e transferissem a carga de cigarros para o veículo Fiat/Fiorino. Terminada a transferência dos produtos, as vítimas foram deixadas no local, possibilitando a anotação da placa do veículo Fiat/Fiorino e posterior ligação para a polícia militar. Após os fatos foram chamados a comparecer na delegacia de polícia de Campinas, onde reconheceu fotograficamente um dos assaltantes (réu), como sendo um dos autores do delito e o que portava a arma de fogo. Em juízo não o reconheceu. 

Na fase policial informou que na época era recém contratado da empresa "Philips Morris". Ao realizar uma entrega de pacotes de cigarros, em conjunto com outro funcionário da empresa, em um estabelecimento comercial foram surpreendidos por um indivíduo de cor negra e de estatura mediana que mediante ameaças com arma de fogo, anunciou o assalto. Acrescentou que foi obrigado a conduzir a Perua Kombi até as proximidades que se encontravam os veículos Fiat/Fiorino e GM/Corsa, tendo os indivíduos subtraído a mercadoria que transportavam, que posteriormente se evadiram do local.   

A vítima L. R. M. (fls. 190) informou que trabalhava na empresa "Philips Morris" como motorista de um veículo Perua/Kombi  e fazia entrega de cigarros. Relatou que praticamente todos os motoristas da empresa foram assaltados. Seu itinerário abrangia as cidades de Americana/SP, Limeira/SP, Conchal/SP e Iracemápolis/SP. Não se recorda especificamente deste caso. Reconheceu sua assinatura lançada às fls. 13 no auto de reconhecimento fotográfico do acusado. Não reconheceu o réu em juízo em virtude do lapso de tempo decorrido.

 Na fase policial relatou que no dia dos fatos, juntamente com outro funcionário, também vítima, estavam entregando caixas de cigarros quando em dado momento foram abordados por um indivíduo de cor negra, magro e usando aparelho ortodôntico, e que mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo anunciou o assalto. Foram levados até os veículos Fiat/Fiorino e Corsa, os quais davam cobertura aos indivíduos. Concluído o roubo os desconhecidos se evadiram do local. Reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, pelas fotografias apresentadas em solo policial, como sendo o autor do delito.  

As falas das vítimas estão de acordo com as demais provas juntadas nos autos, que são incriminatórias.  Os depoimentos são perfeitamente válidos e não há qualquer razão aparente ou concreta para que venham incriminar injustamente o réu. Vide: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presente apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la; (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz)”

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

O policial civil Celso (falecido conforme fls. 156) em  declarações prestadas no inquérito, relatou que os integrantes da quadrilha foram identificados em aproximadamente 17 (dezessete) roubos de carga em Campinas e região. Os individuos já vinham sendo reconhecidos pelos motoristas das empresas vítimas. Quando tomaram conhecimento acerca do roubo ocorrido na cidade de Limeira/SP as vítimas foram solicitadas para comparecerem na delegacia de polícia, a qual era lotado, onde reconheceram fotograficamente o réu. Salientou que os motoristas eram constantemente assaltados pelo acusado e outros indivíduos, assim chegaram a apelida-los, (Wesley foi apelidado de "alemão" e Rafael foi apelidado de "queixado"). Informou que foi realizado um exaustivo trabalho pela equipe dos policiais civis em razão dos inúmeros assaltos praticados pelos integrantes da quadrilha, dentre os quais estava o acusado.  

O policial civil Rogério (fls. 161) informou que sua equipe de trabalho foi designada para averiguação dos crimes de roubo de carga que estavam acontecendo na região. Havia ocorrido aproximadamente 15 a 20 roubos. A maioria dos delitos eram contra a empresa "Philips Morris", especificamente com relação ao cigarro da marca "Marlboro". Os assaltos passaram a chamar a atenção dos policiais em decorrência do "modus operandi" utilizado. Cerca de quatro individuos abordavam os caminhões das empresas no momento da entrega das mercadorias, rendiam o motorista e passageiro, passavam a carga para o veículo Fiat/Fiorino, de cor branca e evadiam-se do local. Todos as vítimas dos assaltos foram intimados a comparecer na Delegacia de Investigações Gerais da cidade de Campinas, onde vieram a reconhecer integrantes da quadrilha que se revezavam nas funções para a prática dos delitos. Dentre eles o acusado fora reconhecido.  

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais civis, vide: 
“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).  - “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 

Impossível, diante de todo o contexto,  a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. 

Releva notar que as qualificadoras de emprego de arma de fogo e concurso de pessoas restaram cabalmente configuradas, conforme declarações prestadas no presente feito.

No que se refere à apreensão da arma de fogo:
“É dispensável a apreensão de arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização”(STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003; TJRJ, RT 814/671; TACrSP, RT 812/558).
“O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACrSP, RJDTACr 19/159).
“A ausência de exame pericial na arma não impede o reconhecimento da qualificadora” (TACrSP, RJDTACr 15/159, mv – 19/163, RT 751/613)

Consigno que não há qualquer indício de inimputabilidade do réu. 

A condenação é a medida mais acertada. 

3. DAS SANÇÕES

Atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, observando-se a sua conduta social e sua personalidade voltada para o crime, com inúmeros envolvimentos em ações delituosas. Segundo declarações por ele prestada, durante sua maioridade já foi condenado a mais de 19 anos de prisão, apesar de sua idade. Tem-se também que as consequências do crime autorizam maior reprovação, já que a "res furtiva" não foi recuperada. Aumento de 1/3.

Na segunda fase o aumento será de 1/6 em razão de sua reincidência. (Cf. certidão em apenso do processo nº 3002275-63.2013 da 6ª Vara Criminal de Campinas/SP)

Na terceira fase, aumento a pena de 2/5, em razão do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, circunstâncias que facilitam o roubo e demonstram maior audácia do agente.

A pena será de 08 anos, 08 meses e 16 dias de reclusão, além de 21 dias-multa. 

O regime é o fechado, único compatível em razão de ausência de mérito, antecedentes e reincidência. 

Não haverá substituição por pena alternativa, pois a lei e seu mérito não autorizam

4. DA DECISÃO FINAL

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente o presente pedido para condenar o réu WESLEY DA SILVA STEVANATTO, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 08 anos, 08 meses e 16 dias de reclusão, em regime fechado, além de 21 dias-multa, estes no mínimo legal, por infração art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

O regime de cumprimento da pena inicial é o fechado.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar, será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pela Vara de Execuções Criminais competente.

O réu respondeu o processo preso, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade, uma vez que deve ser mantida a decisão que decretou sua prisão preventiva, pelos motivos expostos anteriormente e reforçados pela sentença de condenação. 

Para ilustrar a possibilidade de prisão em casos análogos, vide o seguinte julgado:
105029129 - HABEAS CORPUS - Não viola o princípio da presunção de inocência nem constitui constrangimento ilegal a prisão de réu condenado por sentença recorrível, quando presentes os fundamentos da segregação cautelar. O Decreto de prisão do paciente, devidamente fundamentado, lastreou-se no resguardo da ordem pública e na alta periculosidade do agente, que está envolvido em diversos processos relacionados com o tráfico de entorpecentes. Ordem denegada. (STF - HC 84639 - BA - 2ª T. - Rel. Min. Joaquim Barbosa - DJU 20.05.2005 - p. 00030).

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar, será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pela Vara de Execuções Criminais competente.

Será condenado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

Limeira, 25 de junho de 2018.

LUIZ AUGUSTO BARRICHELLO NETO
Juiz de Direito