0026403-67.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2015
... desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º deste mesmo artigo, do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: 019- 3756.3720 - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br
      
0026403-67.2014.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0026403-67.2014.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALCINDO CASONATTO JUNIOR e outro


Autos nº 1193/2014



Vistos etc.,





I – ADRIANO APARECIDO FRANCO e ALCINDO CASONATTO JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 06 de julho de 2014, por volta das 21h30min, na Tereza Bonato Signore, nº 76, Barão Geraldo, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Honda Civic, de cor prata e placas FDT 5291 – Campinas, avaliado indiretamente em R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais), além de outros objetos, pertencentes à vítima L.C.R..

Consta, também, que na mesma data, por volta de 22 horas, na Avenida Papa João Paulo II, nº 01, Conjunto Residencial Padre Anchieta, nesta cidade e comarca de Campinas, portavam arma de fogo com numeração suprimida, consistente em um revólver, da marca Rossi, calibre 38, municiado com três cartuchos intactos. 

A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 29 de julho de 2014 (fls. 60/61). 

Citados pessoalmente (fls. 69/70), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 71/76 e 83/85).

Não sendo caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 87).

Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na data de 14/01/2015, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados em mídia própria juntada a fls 105).

Em debates, o Ministério Público, requereu a parcial procedência da ação penal. A Defesa de Alcindo pleiteou a absolvição; em tese alternativa o afastamento de ambas as causas de aumento, além do reconhecimento da atenuante da confissão e da absorção do delito previsto na Lei de Armas pelo próprio delito de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Finalmente, a Defesa de Adriano pleiteou a sua absolvição.  (termo de debates constante de fls. 106/111 e manifestação de próprio punho da Defesa de Adriano constante de fls. 112).

É o relatório. 

Decido.

II – A presente ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio dos Autos de Exibição e Apreensão de fls. 38/39 e 40/41, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls. 42/43 e Laudo Pericial da Arma de Fogo Apreendida constante de fls. 78/80, no sentido de sua potencialidade lesiva. 

Quanto à autoria, o réu Alcindo confessou a prática do delito de roubo alegando que o praticou sozinho, sem concurso de outro agente. Acrescentou, ainda, que estava armado com o revólver preto; desta maneira negou o delito de porte ilegal de arma de fogo alegando que possuía quando de sua abordagem e prisão o mesmo artefato que usou no assalto.

Adriano, por sua vez, negou a prática de ambos os crimes. Relatou que se encontrava em um bar quando Alcindo passou pelo local já na posse do veículo roubado. Afirmou também que não tinha conhecimento de que o corréu estava armado. 

No mais, a vítima, ouvida em audiência, afirmou que de fato foi abordada apenas por um agente armado em frente a sua residência que, na sequência, subtraiu o seu automóvel e demais bens que estavam em seu interior.

Ato contínuo, o ofendido disse ter avisado a polícia sobre o assalto e soube, somente depois, que duas pessoas teriam sido detidas no interior de seu carro. No entanto, no Distrito Policial reconheceu apenas o réu Alcindo como o autor do roubo. Relatou, ademais que, em nenhum momento, viu outro assaltante ou soube da existência de um outro veículo (Ford Courier) dando apoio à ação criminosa.

Outro ponto relevante nas declarações da vítima é no sentido de que afirmou ela que a arma de fogo utilizada no assalto era de acabamento preto enquanto que o revólver que lhe foi exibido na Delegacia de Polícia era cromado.

Os policiais militares ouvidos em juízo relataram que receberam informações sobre o roubo de um veículo Honda Civic e que, pouco depois, localizaram o carro e abordaram os ocupantes, os acusados. Em revista a Alcindo, encontraram com ele a arma de fogo e, com Adriano, nada de ilícito.

Aduziram que ambos os réus confessaram a prática do crime dizendo que Alcindo teria abordado a vítima e Adriano dado apoio com seu automóvel, uma Courier branca, que teria levado ambos os agentes ao local; na sequência, teriam abandonado este último veículo e passado a transitar com o veículo roubado.

Desse modo, diante do apurado nos autos, restou claro que o delito foi cometido apenas por Alcindo que foi reconhecido pela vítima em audiência. 

A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma também deve ser reconhecida tendo em vista que a vítima a descreveu como um revólver de cor escura.

Como se sabe, ainda que não tenha ocorrido a apreensão e perícia da arma utilizada no assalto a prova testemunhal é suficiente para comprovar a qualificadora.

Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo em relação ao mesmo acusado, o crime também restou comprovado.

Nos termos do laudo pericial acostado aos autos restou evidente que a arma apreendida com Alcindo quando de sua abordagem e prisão era diversa daquela empregada quando do roubo uma vez que era cromada.

Como já colocado, a vítima foi clara em apontar que o revólver utilizado pelo roubador era preto; deste modo, tendo em vista que a arma de fogo apreendida era niquelada, tudo indica que o agente teve tempo para trocar de artefato.

Cumpre ressaltar que o ofendido foi enfático ao dizer que já no Distrito Policial lhe foi apresentado um revólver com acabamento diverso daquele utilizado no assalto. Portanto, não há que se falar em troca de arma de fogo nos trâmites burocráticos de apreensão e remessa ao Instituto de Criminalística.

Com relação a Adriano, portanto, não há provas seguras, de que um segundo agente tenha concorrido para a prática do assalto, já que a versão de que teria participado do crime surgiu apenas da informação dos policiais. Do mesmo modo, quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo, não há prova contundente a indicar que tivesse ele conhecimento de que o corréu Alcindo estivesse armado. 

Em sendo assim, diante do apurado nos autos, a condenação de Alcindo pela prática de ambos os delitos, e a absolvição de Adriano é medida que se impõe. 

Duas últimas observações devem ser feitas. 

Em relação ao roubo, há que se reconhecer apenas a qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo.

Não há que se falar em absorção nos termos pleiteados pela Defesa de Alcindo uma vez que, como já explicitado nesta sentença, as armas de fogo utilizadas quando do anúncio do assalto e a apreendida com o réu Alcindo quando de sua abordagem são diversas. 

Passo, agora, às dosagens das penas. 

RÉU ALCINDO - PENA – ROUBO QUALIFICADO – ARMA DE FOGO. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Muito embora confesso, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal”. Ainda, em razão da qualificadora relativa ao uso de arma de fogo, aumento ambas as penas de 1/3 (um terço), o que dá, como pena final, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e  13 (treze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou mecânico (fls. 103). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que houve grave ameaça à pessoa da vítima e a pena é superior a 4 anos.

RÉU ALCINDO - PENA - ARTIGO 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI Nº 10826/03 –  O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena base, a segregativa de 03 (três) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o quantum unitário da pena pecuniária no mínimo legal, em virtude da modesta situação econômica do réu, que se declarou mecânico (fls. 103). Ainda, em razão do disposto no artigo 69, §1º do CP, inviável a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, uma vez que já fixada pena privativa de liberdade pelo delito de roubo qualificado.

III - Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para:

A) CONDENAR o acusado ALCINDO CASONATTO JÚNIOR, qualificado nos autos (RG nº 71.334.330 – IIRGD – fls. 25 do apenso próprio), à pena segregativa de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e à pena pecuniária consistente no pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 

Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º deste mesmo artigo, do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011

A.1) CONDENÁ-LO à pena segregativa de 03 (três) anos de reclusão e à pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, por ter infringido o disposto no artigo 16, § único, inciso IV da Lei 10.826/03.

Em relação ao delito previsto na Lei de Armas deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º deste mesmo artigo, do Código Penal).

Preso por este processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.

Deve-se observar que esta magistrada também observou a data da prisão em flagrante (07/07/2014) para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena (art. 387, §2º, do CPP, tudo de acordo com as alterações previstas na Lei n.º 12.736/2012).

Assim, recomende-se o réu Alcindo na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”. 

B) ABSOLVER o acusado ADRIANO APARECIDO FRANCO, qualificado nos autos (RG nº 27.288.455 – IIRGD – fls. 22 do apenso próprio), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado somente em relação ao acusado Adriano.

Custas pelo réu (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

Campinas, 15 de janeiro de 2015.

PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
             Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA