0026959-35.2015.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... e judicialmente, cometeram o roubo majorado (concurso de agentes). A ação procede.
Passo à dosimetria.
Réu Erivanaldo:
O Réu registra duas condenações definitivas cujas penas foram extintas menos de cinco anos antes do fato aqui debatido (fls. 158/162), e uma delas será utilizada com circunstância judicial desfavorável. Portanto, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026959-35.2015.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0026959-35.2015.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DE SOUZA MARTINS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero



Vistos.

TIAGO DE SOUZA MARTINS e ERIVANALDO GOMES DOS SANTOS foram denunciados como incursos no art. 157, § 2.º, inc. II, do Código Penal porque, supostamente, em 07 de outubro 2015, por volta de 11h20, na Avenida Franz Voegeli, Ind. Autonomista, Osasco/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça contra a vítima Juliana Santos da Cruz, subtraíram, para proveito em comum, um aparelho de telefonia celular Nokia N8, avaliado em R$ 1.000,00, pertencente à ofendida.
Consta que apurado que a vitima estava em frente ao prédio da Unifieo (instituição de ensino) utilizando o seu telefone celular, e percebeu que os Denunciados se aproximavam rapidamente, ao que guardou o seu aparelho em sua bolsa.
Os Denunciados abordaram a ofendida e Tiago, dizendo-se armado, ordenou que a vítima não reagisse, colocou a mão dentro da bolsa dela e subtraiu o telefone. Após, Tiago e Erivanaldo fugiram correndo.
Populares foram até a base comunitária da GCM e comunicaram o ocorrido. Na sequência, chegou também a vítima, a qual noticiou em detalhes o roubo que sofreu.
Ante as informações recebidas, os Guardas Municipais saíram em busca dos Denunciados e os localizaram. Ao perceberem a aproximação dos Guardas, Tiago e Erivanaldo tentaram fugir, e foram perseguidos e detidos.
Em revista pessoal, foi encontrado com Tiago o aparelho celular da ofendida.
Durante a fuga, Erivanaldo tentou se livrar de outro aparelho de telefonia celular, subtraído momentos antes.
Sempre da denúncia que, no Distrito Policial, os Denunciados foram reconhecidos pela vítima.
Em 22 de outubro de 2015 a denúncia foi recebida (fl. 73).
À fl. 91, requerimento defensivo de liberdade, indeferido à fl. 94.
Laudo das condições dos Acusados às fls. 98/99.
Os Acusados foram citados (fls. 107) e apresentaram a resposta de fl. 108.
À fl. 111, ordenou-se o prosseguimento.
Em audiência, colheram-se as declarações da vítima e um testemunho. Ao final, os Réus foram interrogados. Registros às fls. 126/134.
Vieram memoriais.
O Ministério Público pediu vinda de certidões, discorreu sobre o conjunto probatório, pugnou procedência e disse de dosimetria (fls. 136/141).
A Defesa pugnou absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, o afastamento da majorante do concurso de agentes, pontuando aspectos de eventual dosimetria (fls. 144/150).
Às fls. 177 e 178, manifestações das partes acerca das certidões juntadas.
É o relatório.
Decido.
Feito pronto a sentenciamento, e em ordem: inicial apta; citações válidas; resposta; coleta de provas e interrogatórios; memoriais. Sentencio-o por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária.
A ação tramitou amparada em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
A demanda procede.
A materialidade e a autoria estão comprovadas nos registros dos atos de prisão em flagrante (fls. 02/07), da ocorrência (fls. 09/11), de exibição/apreensão/constatação/avaliação e entrega (fl. 12) e de reconhecimento (fls. 13/14), bem como na prova judicial.
Perante a Autoridade Policial, os Acusados permaneceram silentes (fls. 15 e 49).
Em Juízo, Erivanaldo disse (disco de fl. 134-A) que estava com Tiago, mas não cometeu o roubo. A rigor, estava do outro lado da rua quando Tiago abordou a vítima, e não imaginava que ele iria assaltá-la. O Interrogando foi abordado junto com o Corréu porque estava indo para o ponto de ônibus e Tiago veio em sua direção.
Já Tiago contou (disco de fl. 134-A) que, no dia, havia bebido, estava sem dormir, e assaltou a ofendida, subtraindo o celular dela. Erivanaldo estava junto quando da abordagem da vítima. A rigor, o Interrogando só puxou o celular e correu.
Negativas descabidas.
A vítima foi taxativa, tornando certas materialidade e autoria do delito nos moldes da inicial.
A ofendida declarou (disco de fl. 134-A) que estava em frente à base da GCM aguardando uma amiga e, ao ver dois indivíduos, guardou o celular. Um dos indivíduos a abordou, exigindo o aparelho, sob ameaça de atirar. Um dos assaltantes colocou a mão dentro da bolsa da declarante e tomou o bem, enquanto o outro ficou ao lado, aguardando. A ofendida foi até a base da GCM, contou do assalto e os Guardas Municipais saíram em perseguição dos assaltantes, abordando-os, sendo que com eles estava a res, a qual tinham tentado dispensar durante a fuga. Juliana contou que não viu arma e que reconheceu os Acusados, apresentados juntamente com outras pessoas, na Delegacia. Reconhecimento judicial positivo: foi abordada por Tiago, e Erivanaldo ficou aguardando.
O Guarda Civil Juscelino Rodrigues afirmou (disco de fl. 134-A) que foi acionado pela vítima e saiu no encalço dos assaltantes, com auxílio de particular. Deteve os roubadores a 200 metros do local, cinco minutos após o assalto. Tiago estava com o celular da ofendida, e tentou dispensá-lo por ocasião da abordagem. Os Acusados negaram o roubo. 
Ora, a vítima não hesitou por um instante. Foi firme no reconhecimento, ao ponto de individualizar a ação de cada Corréu no evento. E suas palavras são de imensa relevância na espécie, eis que diretamente atingida, não se vendo, consigne-se, intuito de vingança, ou coisa que o valha, com criação de inverdades.
Inverossímil, a versão do Corréu Erivanaldo, em confronto com as demais provas, pois estava com Tiago no momento do assalto e fugiram do local juntos.
Saliente-se, o reconhecimento realizado em Juízo dá maior ênfase à coautoria do delito de roubo. Não houve vício em sua realização, eis que feito sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, na presença de Defensor.
Aliás, pacífico que o estabelecido no art. 226 do CPP não é absoluto, devendo, a identificação, ser avaliada em sua força intrínseca e em cotejo com o mais dos autos.
A tal, soma-se o depoimento do Guarda Civil, que afirmou a abordagem dos Acusados, logo após, e a posse da res por Tiago.
Quanto ao concurso de agentes, evidenciou-se que os Réus agiram em conjunto. A causa de aumento incide, estando claro, o dolo comum.
No mais, o crime se consumou, no desapossamento da vítima de seu bem.
Nem se cogite de mero furto, provada, grave ameaça.
Em suma, conclui-se, com segurança, que os Réus, reconhecidos extrajudicial e judicialmente, cometeram o roubo majorado (concurso de agentes). A ação procede.
Passo à dosimetria.
Réu Erivanaldo:
O Réu registra duas condenações definitivas cujas penas foram extintas menos de cinco anos antes do fato aqui debatido (fls. 158/162), e uma delas será utilizada com circunstância judicial desfavorável. Portanto, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuante e a agravante da reincidência eleva a pena em 1/6 (um sexto), para 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, a causa de aumento – concurso de agentes – implica exasperação das penas em 1/3 (um terço), para 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e multa de 16 (dezesseis) dias-multa.
O regime inicial da reclusão é o fechado, por força da reincidência e dos antecedentes. As circunstâncias concretas indicam o regime mais gravoso.
Nos termos do art. 387, § 2.º, do CPP, registro que o tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento do regime inicial reclusivo, por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Descabem, substituição da pena corporal e sursis, pela reincidência, pelo tempo de reclusão e pela grave ameaça, bem como pela insuficiência das benesses.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do Réu.
Para Tiago:
O Réu é primário. Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. A gravidade é inerente ao tipo. Portanto, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravante e a atenuante da confissão não pode levar as penas para abaixo dos mínimos legais, nos termos da Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, só cabendo a redução abaixo dos mínimos legais por causa de diminuição.
Na terceira fase, a causa de aumento – concurso de agentes – majora a pena em 1/3 (um terço), para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 dias-multa.
O regime inicial da reclusão é o semiaberto, por conta da quantidade da pena corporal e, também, da primariedade do Acusado, na tentativa de ressocialização. Porém, o tempo de prisão cautelar implica em progressão para o regime aberto a partir de 26 de agosto de 2016, o que se registra face aos termos do art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal.
Descabem, substituição da pena corporal e sursis, pelo tempo de reclusão e pela grave ameaça, bem como pela insuficiência das benesses.
Cada dia-multa é no mínimo, não provada, maior fortuna do Réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal, e CONDENO:
- ERIVANALDO GOMES DOS SANTOS como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, do Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado e de multa, de 16 (dezesseis) dias-multa, cada um no valor mínimo legal;
- TIAGO DE SOUZA MARTINS como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto a partir de 26 de agosto de 2016, e de multa, de 13 (treze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Ante o regime estipulado a Tiago de Souza, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Quanto a Erivanaldo Gomes dos Santos, indefiro recurso em liberdade. Multirreincidente, já tendo cumprido pena(s), dela(s) se furtou, resistindo à aplicação da lei penal. Demonstra insistência na criminalidade, representando, a pronta liberdade, risco à ordem pública.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos Réus no Rol dos Culpados. Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.R.I.C..
Osasco, 12 de setembro de 2016.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA