0026159-58.2016.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Porte de arma (branca)
Magistrado: Junio Cláudio Campos Furtado
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2022
... ao que consta com inicial classificação relativa a roubo (pág. 21), e com condenação precisamente pela prática de roubo majorado (pág. 22). 

Não passa ao largo, outrossim, a versão apresentada pelo acusado, em seu interrogatório judicial, segundo o qual as facas se destinariam a singelo uso para descascar frutas (em suas palavras, “era para nóis descascar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
Vara do Juizado Especial Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570

Proc. nº 0026159-58.2016.8.26.0506 - p.
SENTENÇA

Processo nº:
0026159-58.2016.8.26.0506 - controle nº 2.738/2016.
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Porte de arma (branca)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Correa de Farias



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Junio Cláudio Campos Furtado




Vistos etc. 

WELLINGTON CORREA DE FARIAS foi denunciado como incurso na disposição constante do artigo 19, § 1º, da Lei das Contravenções Penais. 

Segundo a denúncia (págs. 33/34), em 12/agosto/2016, por volta de 15h, nesta cidade (Rua Horácio Pessine, altura do numeral 640, Nova Aliança), o denunciado trazia consigo arma, sem licença da autoridade. 

Na ocasião, policiais militares, em patrulhamento rotineiro, foram comunicados quanto a indivíduos suspeitos no interior de um veículo “Corsa”, de cor verde, carro encontrado, no qual estava o denunciado em companhia de João Martins da Silva. Em abordagem, foram encontrados, em poder do averiguado, um simulacro de arma de fogo (tipo pistola “.40”) e uma faca (“tipo açougueiro”), cuja posse não negou, incidente a causa de aumento de pena (§ 1º do artigo 19), porquanto o investigado já foi condenado, por sentença transitada em julgado, pela prática de crime de roubo majorado. 

Na fase preambular do procedimento, descartados os benefícios previstos na Lei 9.099/95, diante dos antecedentes criminais do apontado infrator, inclusas condenações a ele impostas (v. págs. 20/22), viu-se oferecida a denúncia (págs. 32/34), na sequência sendo realizada audiência (artigo 81 da Lei 9.099/95), então sendo produzida resposta à acusação, resultando recebida a denúncia (em 09/maio/2019 – págs. 71/72). 

Em instrução oral, foi colhida a prova requerida (pág. 101). 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia (págs. 101/102). 

A defesa pugnou pela absolvição, ao argumento de que é atípica a conduta imputada ao acusado, visto que o preceito em questão (artigo 19 da Lei das Contravenções Penais) prevê a necessidade de licença da autoridade, sucedendo que “não há norma regulamentadora desta licença”, na esteira de julgados que colaciona, inexistindo, ademais, prova de que o réu “estivesse fazendo uso de tal artefato para ameaçar alguém ou praticar outros atos criminosos”. Subsidiariamente, a se entender de modo diverso, ao menos há que se restringir eventual pena à sanção somente de natureza pecuniária (multa) ou, quando não, sanção privativa de liberdade adstrita ao patamar mínimo, sendo deferido regime inicial aberto (págs. 109/113). 

Com esse relatório, DECIDO. 

Extinta a punibilidade do infrator João Martins da Silva (pág. 74), cuida-se aqui de dirimir a imputação dirigida ao réu Wellington Correa de Farias. 

Seja à lavratura do inicial “termo circunstanciado” (págs. 2/3), seja no curso da instrução, sob o crivo do contraditório, resultou suficientemente esclarecido que, em serviço de patrulhamento pela cidade, policiais militares vieram a abordar dupla de rapazes trafegando em automóvel e em curso à via pública, então identificados os ocupantes do auto, quais sejam, o acusado Wellington e seu comparsa (João), em poder dos quais foram encontradas réplica de arma de fogo (pistola “.40”) e mais duas facas, objetos apreendidos (pág. 4), com eficácia atestada em prova pericial (a réplica “eficaz para ameaça” e as facas eficazes como instrumentos “pérfuro-cortantes” – v. págs. 51 ou 54). 

De ver que o acusado desde logo assumiu a titularidade de uma das facas e também do simulacro de arma de fogo. 

Assim os esclarecimentos produzidos às inquirições iniciais (pág. 2), relato depois reproduzido ao ensejo da instrução oral (depoimentos inseridos no sistema informatizado – pág. 101). 

Segundo esclareceu o policial depoente (idem, pág. 2 e mídia anexa ao termo de audiência – pág. 101), a dupla abordada adiantou que se intentava a prática de roubo (incluso o esclarecimento de que, por utilizarem imitação de uma pistola, ao menos a faca serviria como “garantia” da empreitada em preparação...). 

A observar que, segundo redigida a versão inicial do imputado (Wellington), vê-se ali declarada sua pretensão em “fazer um 'rolo' entre a réplica de arma de fogo e um veículo 'de leilão'...”, acrescentando, quanto à faca, a pretensão de “usar como garantia, caso desse algo errado...” (v. pág. 2-in fine). 

Em Juízo, ele tornou a se reportar à suposta intenção de negociar a réplica de arma de fogo com outrem, circunstância por demais estranha (para dizer o mínimo), visto que ele próprio, em sua narrativa e em reperguntas da defesa, fez questão de salientar a facilidade desse espúrio comércio mediante uso dos meios virtuais (acessível a vários “sites” pela “Internet”), a denotar sem nenhum sentido a necessidade de sua participação ou intermediação para que outrem adquirisse o objeto em apreço... 

Enfim, esse esforço do imputado somente está a indicar a realidade da versão policial quanto ao verdadeiro intuito da prática de roubo, seja com o emprego da pistola (imitação), seja com o uso das facas (estas, como dito inicialmente, ao menos a servirem como garantia ao sucesso da empreitada que viesse a ser empreendida...). 

De considerar tanto mais consentâneo assim compreender toda a conjuntura, à vista dos precedentes do imputado aqui em causa, anteriormente já implicado em receptação dolosa, ao que consta com inicial classificação relativa a roubo (pág. 21), e com condenação precisamente pela prática de roubo majorado (pág. 22). 

Não passa ao largo, outrossim, a versão apresentada pelo acusado, em seu interrogatório judicial, segundo o qual as facas se destinariam a singelo uso para descascar frutas (em suas palavras, “era para nóis descascar laranja” – v. gravação de interrogatório anexa ao termo de audiência – pág. 101). 

Então, descartado que fosse todo o contexto já alinhavado linhas antes (a prenunciar objetivo outro para o uso dos objetos apreendidos) e que se pudesse realmente admitir esse simplório intento da dupla (“descascar laranja”), nem por isso tal destinação estaria a autorizar o porte das facas, ou seja, afastá-las dos domínios de sua(s) casa(s), local certamente muito mais adequado para que elas fossem utilizadas com esse singelo propósito alimentar... 

Enfim, nada crível essa vertente assim engendrada, resultando tanto menos aceitável a escusa quando se nota ter sido surpreendida a dupla de infratores com a variedade de instrumentos, um deles a tratar-se de réplica de arma de fogo, ao lado de duplicidade de facas (sabidamente de caráter vulnerante, como se atestou em perícia), mormente tendo sob perspectiva a pessoa do acusado (com perfil demarcado por delitos de acentuada gravidade, consoante se observou há pouco, inclusa prática de roubo qualificado). 

Nem se diga, por outro lado, que o encontro das facas dentro do veículo ocupado pelo acusado estaria a configurar circunstância a desnaturar o ilícito. 

Farta a jurisprudência a respeito do tema, dentre os inúmeros julgados a respeito podendo ser pinçada a seguinte ementa, “mutatis mutandis”: 

“O porte de arma no porta-luvas e nas bolsas dos automóveis integra a contravenção do art. 19 da respectiva Lei, já que não se pode, para efeitos penais, considerar o automóvel, em via pública, dependência de casa” (AP. 618.825/4, de Fernandópolis, 12ª Câm. do E. TACrimSP, j. 17.9.1990 - BMJ 90/06). 

No mesmo sentido: BMJ  86/08 e 88/06. 

Também não se argumente com pretensa atipicidade, tal como empreende a esforçada defesa em alegações finais, ao argumento de que inexistente regulamentação para o porte de arma branca. 

Pois que o simples porte ou posse do objeto em questão, com nítido intuito ofensivo (conforme análise da prova), fora de casa ou de dependência desta, esteve a configurar o fato contravencional, certo que a licença administrativa para o porte de arma (elemento normativo do tipo) “Relaciona-se somente com os artefatos de fogo. 'Os outros tipos são absolutamente proibidos' (TACrimSP, ACrim 416.855, JTACrimSP, 85:520)” (Damásio de Jesus in “Lei das Contravenções Penais Anotada” – Editora Saraiva – 12ª edição – 2010 – pág. 75). 

De qualquer forma, e a se perscrutar acerca desse tema, tem-se que, neste Estado, a questão veio regulamentada conforme Decreto nº 6.911/35, com a correlata proibição para o porte de “facas cujas lâminas tenham mais de 10 centímetros de comprimento, ...” (artigo 5º, § 1º, “h”). 

Daí a consideração jurisprudencial: 

“ART. 19 DA LEI DAS CONTRAVENÇÕES PENAIS. ARMA BRANCA. AUTORIDADE. 
A autoridade, apta a autorizar o porte de arma – mesmo as brancas –, de que dispõe o art. 19 do Decreto-lei nº 3.688/41, é a Polícia Estadual; a Lei Maior assegura-lhe esta competência, como polícia administrativa, dentro da esfera de seu peculiar interesse. 
(TACRIM; Recurso em Sentido Estrito nº 1.106.311/7 - Taquaritinga; 1ª Câm.; rel. Juiz EDUARDO GOULART; j. em 13.8.98; v.u.). 

Assim procedente a denúncia, tem-se a favorecer o imputado com o afastamento da causa de aumento de pena proposta na imputação (pág. 33-in fine), capitulada no § 1º do artigo 19, pois que o documento ao qual se reporta aquele tópico da denúncia (“certidão de fl. 20” dos autos físicos ou pág. 22 destes autos digitalizados) não especifica se a sentença ali mencionada teve em mira condenação por fato atrelado a “violência contra pessoa”, como exigido na tipicidade inerente à norma aqui e agora em foco (o referido § 1º do artigo 19). 

Cumpre observar a possibilidade de que a condenação mencionada tenha versado fato concernente apenas a “grave ameaça” ou outro “qualquer meio”, e não propriamente “violência”, observadas as alternativas constantes do preceito legal objetivado naquela condenação (artigo 157 do Código Penal: subtração mediante “grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”). 

Na fixação da pena, observa-se que o infrator aqui em causa registra os precedentes antes já referidos (págs. 21 e 22), vindo a ser flagrado na situação aqui assinalada, ou seja, visto a vagar pela cidade, armado, em comparsaria, munido também com réplica de arma de fogo, a denotar nítido propósito de praticar outra(s) infração(ões), motivos pelos quais, nessas circunstâncias específicas e visando à devida ou adequada individualização, considera-se pertinente a fixação de pena privativa de liberdade, aplicada acima do piso, ou seja, em 5 (cinco) meses de prisão simples, com majoração de 1/6 (um sexto) diante da reincidência (certidão de pág. 22), resultando em 5 meses e 25 dias. 

Diante das mesmas circunstâncias atinentes à culpabilidade agravada, inclusa a recidiva, entende-se inadequada a substituição da pena, por isso que fixado regime semiaberto ao cumprimento desta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra WELLINGTON CORREA DE FARIAS (RG/SP. 71.205.685), considerando este incurso na disposição constante do artigo 19 da Lei das Contravenções Penais, por isso que a ele imposta pena de prisão simples por 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias, a ser cumprida em regime semiaberto. 

Oportunamente, proceda-se à inutilização/destruição dos objetos apreendidos (pág. 4). 

P.R.I.C. 

Ribeirão Preto, 06 de maio de 2022. 

JUNIO CLAUDIO CAMPOS FURTADO 
Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA