0026739-54.2017.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte 
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Lucas Ferreira Sanches




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O representante do Ministério Público denunciou CHRISTIAN DE ANDRADE ROSA e LUCAS FERREIRA SANCHES, como incursos no artigo 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026739-54.2017.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026739-54.2017.8.26.0506
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte 
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Lucas Ferreira Sanches




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O representante do Ministério Público denunciou CHRISTIAN DE ANDRADE ROSA e LUCAS FERREIRA SANCHES, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 05 de julho de 2012, por volta das 19 horas e 30 minutos, na rua Nilton Stilac Leal, defronte ao número 351, no bairro Jardim Botânico, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, agindo em concurso e com identidade de propósitos criminosos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, da vítima T.L.A., a quantia de R$ 500,00 em dinheiro, o veículo Chevrolet, modelo Cruze, placas EWN-0900, uma carteira de couro com documentos pessoais (RG, CIC, CNH, Carteira da OAB), cartões bancários, 03 óculos de sol (Armani e Oakley), e um aparelho de telefonia celular (Iphone), objetos avaliados num total de R$ 65.730,00.

Segundo o apurado, ao descer do seu veículo Cruze, no local acima referido, a vítima foi abordada e ameaçada pelo acusado Christian, que mediante ameaça exercida com o uso de um revólver, anunciou o assalto. Temeroso por sua vida e integridade física, o ofendido não ofereceu qualquer resistência, ocasião em que Christian postou-se ao volante do automóvel, enquanto o comparsa Lucas, que o acompanhava, ocupou o banco do passageiro e juntos empreenderam fuga, na posse da res furtiva.  

O automóvel, com placas falsas, foi apreendido no dia 29 de agosto de 2012, nesta cidade, em poder de Marco Aurélio de Araújo, quem, na oportunidade, foi preso em flagrante por receptação dolosa (fls. 20/35). 

A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2015 (fls. 159). Os acusados foram citados (fls 176 e fls. 185). Ofertaram defesa preliminares, arrolando as mesmas testemunhas constantes da denúncia, ocasião em que Lucas requereu os benefícios da justiça gratuita (fls. 189/190 e 191/194). Foi deferida a substituição da testemunha Edson Ricco Filho pela testemunha Cristiano Tavares (fls. 220). O processo foi desmembrado em relação ao acusado Lucas Ferreira Sanches (fls. 271). Foi arrolada uma testemunha do juízo (fls. 343).

Durante a instrução processual, a vítima foi ouvida, bem como duas testemunhas comuns e uma do juízo. O réu Lucas foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado Lucas como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, requerendo que seja afastada a causa de aumento de pena pelo uso de arma, uma vez que pende um julgamento no Superior Tribunal de Justiça, para suspensão dos processos, em relação a essa causa de aumento de pena, pois o Tribunal deverá decidir se ela deve ser considerada, quando não há apreensão e perícia da arma de fogo. Pugnou que seja observada na dosimetria penal, as graves consequências do delito e os maus antecedentes do réu, que ostenta uma condenação anterior, que não chegou a geral reincidência. O regime inicial de penas deverá ser o fechado. 

A Defesa requereu a absolvição do acusado Lucas, sustentando fragilidade probatória. Em caso de condenação, pugnou que seja observado na dosimetria penal que atualmente o réu trabalha, tem família e não se envolveu em nenhum fato criminosa depois que saiu da prisão e é tecnicamente primário. Pugnou pela fixação do regime aberto ou semiaberto. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram integralmente comprovadas por meio dos boletins de ocorrência (fls. 07/09 e 59/60), pelo auto de avaliação indireta (fls. 41) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.  

O acusado Lucas negou a prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia. Afirmou que teve contato com o codenunciado Christian somente no Centro de Detenção Provisória. Conhece Christian apenas de vista, pois moram no mesmo bairro, no entanto, informou que respondeu mais de três processos em coautoria com Christian. Alegou que sofre perseguição por parte da polícia civil, que lhe disse que imputaria ao interrogando a autoria de todos os delitos, cuja autoria ainda não havia sido esclarecida.

A vítima declarou que por volta das 19:30 horas, parou seu veículo na frente do prédio onde morava e assim que desceu do carro, uma pessoa com arma em punho, anunciou o roubo e determinou-lhe que deixasse a chave do veículo no contato, bem como exigiu a entrega da carteira e celular. Temendo por sua vida e integridade física, obedeceu imediatamente a ordem. Tal pessoa estava acompanhada de comparsa, que deu a volta no carro e ocupou o banco do passageiro, enquanto que o agente que estava armado tomou o volante do automóvel e ambos evadiram junto, em alta velocidade. De sua propriedade foram subtraídos o veículo, a carteira contendo cerca de R$ 500,00, o aparelho celular, três óculos escuros, blusa, guarda-chuva, entre outros objetos, sendo que nada foi recuperado. Cerca de dois meses depois dos fatos - quando já havia sido indenizado pelo seguro - foi convidado a comparecer na delegacia, onde fez o reconhecimento fotográfico do acusado Lucas.  Não tem dúvida de que o delito foi praticado por Cristian e Lucas e só estavam os dois. A iluminação do local era boa. 

O Policial Militar Aristeu Henrique Leoncini declarou ter participado apenas das diligências que culminaram na prisão de Marco Aurélio de Araújo, pela prática do delito de  receptação do veículo roubado, mencionado na denúncia. Marco Aurélio alegou que havia comprado o referido carro por meio de um anúncio de jornal. Não teve qualquer tipo de contato com o acusado Lucas, tampouco com o comparsa Christian. 

O Investigador de Polícia Cristino de Alcântara Tavares declarou ter participado apenas da apreensão do veículo roubado, sendo que o mesmo estava com placas falsas e em poder de Marco Aurélio de Araújo. 

A testemunha do juízo Cacilda Braganholi nada acrescentou ao contexto probatório, limitando-se em atestar com relação à idoneidade do réu.

Em que pese a negativa de autoria do acusado Lucas, tem-se que o contexto probatório não o beneficia. 

Nas duas fases processuais em que foi ouvida a vítima, sem qualquer sombra de dúvidas, reconheceu o acusado Lucas como sendo um dos agentes que praticou o roubo narrado na denúncia, mais especificamente o indivíduo que não portava arma de fogo, deu a volta no carro, ocupou o banco do passageiro e empreendeu fuga junto com Christian, na posse da res furtiva.

Ao contrário da assertiva da Defesa, os depoimentos da vítima, feitos na fase policial e judicial foram seguros e convergentes, sendo que na delegacia de polícia o ofendido descreveu as características físicas de Lucas, bem como o reconheceu fotograficamente como sendo um dos agentes que praticou o roubo. Vejamos parte de seu depoimento: "Nesse momento, um outro ladrão, sendo ele de cor branca, medindo cerca de um metro e oitenta centímetros de altura, cabelos curtos e com rosto com marcas de espinhas e logo em seguida entrou no banco do passageiro dianteiro, oportunidade em que o primeiro homem sentou-se no banco do motorista, tendo ambos evadido dali, tomando rumo ignorado" (fls. 17).

Ainda que na fase inquisitiva o reconhecimento feito pela vítima não tenha obedecido os parâmetros estabelecidos pelo artigo 226 do Código de Processo Penal, tal fato não tem o condão de beneficiar o réu, pois em juízo o ofendido foi levado à sala de reconhecimentos e, novamente, não teve dúvidas em reconhecer Lucas como sendo um dos agentes que praticou o crime ora analisado, o que supra eventual falha no reconhecimento policial. 

 Nesse sentido, confiram-se precedentes: "Reconhecimento pessoal. Vítima que, em juízo identifica o acusado com segurança. Eficácia. Inobservância das formalidades legais. Nulidade. Inocorrência. – “Constitui prova suficiente para a incriminação o reconhecimento pessoal do acusado feito com segurança pela vítima, em juízo, sendo certo que não há falar-se em nulidade em razão da inobservância das formalidades previstas no art. 226 do CPP, uma vez que o ato de recognição vale por sua essência” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 131.033-9/8 – Rel. Amador Pedroso – j. 21.10.2002 – Rolo/flash 1533/158). 

Ademais, não há motivo algum para suspeitar das declarações do ofendido, pois, até que se prove em contrário, nenhum interesse teria em atribuir a alguém um ato criminoso que realmente não tivesse acontecido, principalmente considerando o fato de que não conhecia o réu. Até porque, seria um contrassenso desmerecer a palavra do ofendido para dar crédito ao depoimento do réu, já que aquele, ao contrário deste, nenhuma razão teria para faltar com a verdade. Conforme se tem assinalado na doutrina e na jurisprudência, as declarações da vítima podem ser decisivas, principalmente quando não há testemunhas presenciais do fatos, o que ocorreu no caso ora analisado. 

Nesse sentido, vejamos: TACRSP: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80).

O réu tentou, em vão, sustentar que foi acusado da prática delitiva por conta de perseguição policial. Tal assertiva, no entanto, não merece acolhimento, uma vez que sua condenação não está sendo fundamentada com base nos depoimentos dos policiais, já que tanto o miliciano quando o investigador de polícia que foram ouvidos em juízo nada souberam esclarecer quanto aos fatos narrados na denúncia, pois os dois participaram apenas da apreensão do veículo roubado, que foi apreendido na posse de terceira pessoa. 

A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes foi devidamente comprovada por meio das seguras declarações da vítima, que relatou ter sido abordada pelo acusado e um comparsa. 

Inviável o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, uma vez que a arma de fogo utilizada na prática delitiva não foi apreendida.

Posto isso, passo à fixação da pena.
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em quatro (04) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal.
Reconheço a agravante da reincidência do acusado (fl. 147 e 226 - processo nº 1378/2004) e majoro de um sexto (1/6) a sua pena, resultando a reprimenda em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e onze (11) dias-multa. 
Pela incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, majoro de um terço (1/3) a reprimenda, resultando no quantum de  seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão e quatorze (14) dias-multa.  
Ante a inexistência de outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva. 
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a quantidade de pena fixada e a sua reincidência. 

Permito o apelo em liberdade, uma vez que o réu respondeu solto ao processo e neste momento processual não se justifica a sua prisão provisória. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR LUCAS FERREIRA SANCHES, R.G 45.546.262-8, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II,  do Código Penal, à pena de  seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de reclusão (em regime inicial fechado) e pagamento de quatorze (14) dias-multa, o valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão (em regime fechado) contra o acusado e o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente sentença.

 Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal,  tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 15 de agosto de 2018.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA