0026559-16.2010.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2012
... Disse que o acusado nada falou sobre o roubo da motocicleta. Em contato com a proprietária da motocicleta, na delegacia, a mesma reconheceu com certeza o réu e o menor infrator como os autores do roubo (fls. 16 e 86).
O menor infrator - Tiago, na delegacia declarou às fls. 17 que não praticou o crime de roubo e que adquiriu a motocicleta de um indivíduo viciado em ...


Vistos.
PEDRO HENRIQUE ELIAS, qualificado às fls. 28, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e II do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 22 de outubro de 2010, por volta das 22h10min, na Praça Maria Antonia Pagotti Santos, Bairro Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso – tanto na ideação como na execução – com menor inimputável -, subtraiu, para si, mediante grave ameaça empregada contra Wanessa Nogueira da Silva Cunha (q. fls. 22), a motocicleta Honda Titan CG 150, cinza, ano 2007, placas LAH-9998, avaliada no auto acostado às fls. 42 por R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), assim como o capacete de motociclista da vítima.
A Denúncia (fls. 01d/02d) foi recebida em 24 de março de 2011 (fls. 63). Efetuada a regular citação (fls. 70v.), o réu apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 72). 
Em instrução foi ouvida a vítima (fls. 94), duas testemunhas arroladas em comum (fls. 85e 86) e interrogado o réu (fls. 113). 
Em Memoriais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, por entender provados os fatos descritos na denúncia, fixando-se o regime fechado (fls. 118/124).
A Defesa requereu a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal e subsidiariamente a fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena (126/131). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento.
Finda a instrução, restou devidamente provado nos autos que o acusado perpetrou o delito de roubo praticado com o emprego de arma de fogo e concurso de agentes, que lhe foi imputado na denúncia. 
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelos Boletins de Ocorrências (fls. 04/06 e 10/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 25), Auto de Entrega (fls. 32), Auto de Avaliação (fls. 42), Laudo Pericial em Peças (fls. 39/40) e pela prova oral produzida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
Na delegacia o réu negou a prática do delito e relatou que no dia dos fatos foi chamado por Tiago para fazer “pião” pela cidade e não sabia que a moto era roubada. Declarou que a arma embora estivesse em seu poder há tempos, pertencia a Tiago (fls. 26). Ouvido em juízo manteve a negativa da autoria do delito e declarou que no dia dos fatos estava sozinho, na praça local do crime, procurando serviço e pediu a Tiago uma carona. Afirmou que não sabia que a moto era roubada e que foi surpreendido pela polícia após ter dirigido somente um quarteirão. Quando da abordagem afirmou que, embora o menor – Tiago, tenha assumido a posse da arma, os policiais disseram que a arma era sua (fls. 113).  
A negativa da participação feita pelo acusado, todavia, foi infirmada pelas declarações seguras da vítima e das testemunhas. 
A vítima Wanessa, na fase policial reconheceu prontamente o acusado assim que foi retirado da viatura, chegando na Delegacia (fls. 22). Narrou que na noite dos fatos parou na Praça com seu namorado para atender o telefone e logo em seguida apareceram dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que o da garupa desceu portando um revólver, anunciou o assalto, ameaçou-a e exigiu a chave da moto e o capacete. Afirmou que mesmo com o capacete foi possível reconhecer o assaltante, pois no dia seguinte aos fatos, data da prisão em flagrante do acusado com a sua moto, identificou-o pelo rosto e pela blusa que usava, a mesma do dia do crime. Informou seguramente que a mesma pessoa que estava conduzindo a sua moto quando abordada pelos policiais era a pessoa que cometeu o crime e confirmou que também reconheceu o adolescente. No inquisitório afirmou, ainda, que viu o rosto do réu porque a viseira estava levantada, esclarecendo que tinha bigode (fls. 22 e 94). 
A palavra da vítima, que não conhecia o acusado antes dos fatos, merece crédito. Não teria razão para mentir. O seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Em sendo assim, o firme reconhecimento do réu pela ofendida - realizado ainda no inquérito, gera a convicção necessária para a condenação.
Como esteve frente a frente com o autor da infração penal, a vítima é justamente quem pode discorrer sobre o que se passou e indicar, de forma segura, quem praticou o delito.
Nada há nos autos a desmerecer a palavra da ofendida, que foi coerente e segura em todas as fases da persecução penal. 
O namorado da vítima, Isac Benedito dos Reis, também reconheceu o réu em fase inquisitorial, depois de descrevê-lo (fls. 23).
Não bastasse o reconhecimento certeiro da vítima, o policial militar Dejair declarou na fase policial e ratificou em juízo que na noite dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta em atitude suspeita. Afirmou que na abordagem nada encontraram em posse do menor Tiago. Já com o acusado encontrou um revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida. Relatou que ao consultarem a documentação da motocicleta verificou-se que a mesma havia sido roubada na noite anterior. Disse que o acusado nada falou sobre o roubo da motocicleta. Em contato com a proprietária da motocicleta, na delegacia, a mesma reconheceu com certeza o réu e o menor infrator como os autores do roubo (fls. 16 e 86).
O menor infrator - Tiago, na delegacia declarou às fls. 17 que não praticou o crime de roubo e que adquiriu a motocicleta de um indivíduo viciado em drogas, dando-lhe em troca o entorpecente. Relatou que somente estava dando um “pião” com Pedro pela cidade quando foram abordados pelos policiais. Afirmou que a arma encontrada estava na posse de Pedro, embora pertencesse a ele. Já em juízo afirmou que na data dos fatos estava na posse do revólver apreendido e pilotando a moto Titã. Declarou que chamou o réu para dar uma volta, porém o mesmo nada sabia sobre a arma ou ser a moto roubada (fls. 85). 
É esperado do comparsa que minta para proteger o réu. Mais que isso, o menor sempre assume a prática do crime, dizendo que agiu sozinho, crendo na impunidade. Por óbvio e também porque refutada por toda a prova colhida, suas declarações não merecem crédito. 
Mas não é só. O réu foi preso em posse da motocicleta da vítima, subtraída na noite anterior, naquele mesmo local.
Ora, “Em sede de roubo, a apreensão da ‘res furtiva’ em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate condenatório” (TACRIM/SP - Ap. nº 795.805/5 - 4ª Câm. - Rel. Passos de Freitas - J. 25.05.93 - RJDTACRIM 18/66).
As causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, consistentes no emprego de arma e no concurso de agentes, devem ser reconhecidas, pois neste sentido a prova foi clara e segura.
 A vítima confirmou o uso de arma de fogo e o revolver utilizado foi apreendido (fls. 07/08).
O crime foi cometido em concurso de agentes, pois o réu anunciou o assalto e o menor que o conduzia como garupa permaneceu ao seu lado até a subtração da motocicleta.
Não se afasta o concurso de agentes pela circunstância de ser menor o outro agente, pois basta que haja somatória de pessoas apta a garantir maior sucesso para a empreitada criminosa e intimidar ainda mais a vítima. No caso dos autos, o menor auxiliou o réu, levando-o na garupa da motocicleta para que ele subtraísse a moto. Não foi coagido, pois continuou com o réu, sendo encontrados juntos pela polícia no dia seguinte, ainda na posse da res. 
Nesse sentido:
“Roubo majorado pelo concurso de agentes. Configuração. Pretendido afastamento da majorante. Inadmissibilidade. Causa de aumento devidamente configurada. Irrelevante se tratar de comparsa menor, pois a reprovabilidade daquele que age sob a proteção ou com o auxílio de outra pessoa é maior. Participação, ademais, de um terceiro indivíduo, não identificado. Apelo desprovido”  (Apelação nº 0010908- 85.2011.8.26.0114 - 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 25/09/20112).
O crime se consumou, haja vista que “o momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila” (RJDTACRIM 22/363).
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o réu cometeu o roubo que lhe foi imputado e, pois, autoriza o édito condenatório. 
Passo a aplicar a pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e tendo em vista que as condições judiciais não são favoráveis (fls. 65 e 133) fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade penal relativa (fls. 28), reduzo a pena ao mínimo legal, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Em razão das causas de aumento previstas no §2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em 3/8 (três oitavos), o que resulta em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
A pena exige majoração superior ao mínimo, sob pena de indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente (roubo em concurso de agentes e com emprego de arma), caso a reprimenda fosse menor.
Interpretação em outro sentido estimularia, sem dúvida, a prática de roubos com emprego de arma e vários co-autores, porque a pena, estando o agente sozinho e armado seria a mesma, o que significa que não teria ele nada a perder ao se associar a outros agentes; ao contrário, restaria a perspectiva de impunidade, pela maior possibilidade de consumação ocorrente na espécie. 
Estando presentes duas causas de aumento no roubo, a elevação da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional.
Sobre a matéria: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM/SP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98).
A míngua de outras circunstancias modificadoras, torno-a definitiva.
Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto (artigo 33, §2º, b, do Código Penal), considerando-se a primariedade e pouca idade do réu, ao qual é possível a reinserção social.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, pois ausentes elementos que permitam auferir a situação econômica do réu.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de condenar PEDRO HENRIQUE ELIAS, filho de Rosimeire da Silva, RG nº 61.711.028, nascido em 07 de agosto de 1991, natural de Três Corações/MG, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
Deverá o acusado arcar, ao final da ação, com as taxas judiciárias, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03, a ser cobrada quando apresentarem condições para tanto, pois tem os benefícios da Justiça gratuita, por estar representado pela Defensoria Pública.
P. R. I. C.
 Taubaté, 11 de outubro de 2012.

FERNANDA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA
                    Juíza de Direito