0026636-28.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE ARTIGOS DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. IMPROPRIEDADE DO RESP. OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. NULIDADES. INEXISTÊNCIA. PERÍCIA DE VOZ. DESNECESSIDADE. PRORROGAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0026636-28.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026636-28.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JERONIMO DA SILVA MENGER e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA

Vistos.
JERÔNIMO DA SILVA MENGER, qualificado nos autos, juntamente com VALDENILSON SILVA DOS SANTOS, CRISTIANE RODRIGUES DOS SANTOS e LUANA RODRIGUES DOS SANTOS (julgados), foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, I, II e V, do CP, porque, em 03 de fevereiro de 2015, por volta de 3h10, na Estrada das Lágrimas, n° 1805, Heliópolis, nesta Capital, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com ao menos outros três indivíduos não identificados, mediante restrição da liberdade das vítimas e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo do tipo metralhadora contra Wilton Pereira dos Santos, José Carlos da Silva Queiroz, José Carlos de Barros, Paulo Jorge de Sousa e Geraldo Rocha Mota, subtraíram, para eles, por meio da destruição dos caixas eletrônicos instalados no estabelecimento do Banco Bradesco, a quantia de R$27.000,00 em dinheiro pertencente ao referido banco, causando, ainda, prejuízo de aproximadamente R$500.000,00 ao estabelecimento, em razão dos danos.
A denúncia foi recebida e a defesa preliminar foi apresentada.
Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas vítimas e testemunhas e o réu foi interrogado (audiovisual). Processo suspenso na forma do artigo 366 do CPP (fls. 1653). Mandado de prisão cumprido em 08/01/2021 (fls. 2094/2097), prosseguindo-se com o feito.
Memoriais (fls. 2206/2244).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade comprovou-se pelos autos de exibição e apreensão de fls. 109/117; pelas fotos de fls. 16/32, 118/121 e 204/209; pelos laudos de exame periciais de diversos bens, como telefone celular, lanterna, câmera, jaqueta, gorro, mochila, calça, touca, CPU, chave de veículo, máquina contadora de cédulas, cartão de memória, camiseta, HD, máquina fotográfica, computador, bota, binóculos, fita, tablet, bloqueador de sinal, notebook, lanterna, joelheira e peruca (fls. 248/291, 312/599 e 628/629).
Quanto à autoria é inconteste, diante da prova documental, em especial as degravações das interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, que foram integralmente corroboradas pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
Este processo instaurou-se por meio de portaria. 
Procedimento cautelar de interceptação telefônica, as fls. 675/1395, investigava delito semelhante, qual seja, furto com explosivos ocorrido no caixa eletrônico do Banco HSBC, na rua Lidice, 22, Vila Maria, nesta Capital. Referido crime foi praticado em 05 de janeiro de 2015, à 00h, e houve subtração de dinheiro, sendo que, na fuga, o veículo Fiat Uno Mille, placas DSC 2702, foi abandonado (fls. 679/690). O boletim de ocorrência referente ao mencionado delito está as fls. 698/705. As fls. 706/707 há um boletim de ocorrência de furto do veículo envolvido em tal delito, lavrado na mesma data, à 1h00, tendo como vítima Karina Fernanda Mendes dos Santos. Karina compareceu à delegacia para retirar seu automóvel, ocasião em que identificaram diversos telefones de suma importância para as investigações.
Assim, primeiramente, identificaram Karina e seu companheiro Alessandro Barbosa dos Santos, apelidado de Gu, cujos telefones foram utilizados no momento da prática daquele delito que teve como vítima o Banco HSBC, com ERBs acionadas próximas do local. Alessandro ainda foi identificado, pois, em conversa no telefone interceptado, falou sobre a retirada do tal veículo apreendido, dentro do qual foram encontradas toucas e caixas subtraídas (produto do crime), além de seu sangue, decorrente de ferimento em razão da troca de tiros com a polícia, quando da prática daquele delito. 
As conversas da interceptação telefônica de onde se extraem tais elementos de prova estão as fls. 33/73, 75/94, 214/238, 789/812, 850/888. 916/969, 1037/1047 e 1264/1313.
Com a continuidade das interceptações telefônicas, por meio de ERBs e dados cadastrais das empresas de telefonia, os réus deste processo foram identificados, sendo Cristiane esposa de Jerônimo, apelidado de Alemão, e Luana esposa de Valdenilson, apelidado de André. Cristiane e Luana são irmãs. Também descobriram os endereços das residências dos denunciados, todos na Capital: Jerônimo e Cristiane moravam na rua Campo Largo, 252, apto. 114 B, Mooca; Luana e Valdenilson residiam na rua Moisés Jorge Mussi, 336, B, São João Clímaco; a rua Tambor, 491, apto. 61, A, Ipiranga, era a residência da genitora de Cristiane e de Luana, usada pelos genros como ponto de encontro; e a residência do genitor de Luana ficava na rua Pereira da Nobrega, 189, apto. 25 B, Monumento. 
As interceptações telefônicas prosseguiram e se constatou que no dia do roubo deste processo houve conversa contínua entre todos os denunciados, antes, durante e depois do delito, por meio de ligações e envio de mensagens nos telefones investigados, com utilização de ERBs próximas do lugar do roubo, havendo menção a dinamites, armas, transporte e locomoção para a Estrada das Lágrimas, bem como a localização dos executores da subtração e das denunciadas para que pudessem vigiar toda a ação e dar guarida ao êxito do delito patrimonial. 
Vislumbram-se trocas de mensagens SMS e ligações dos números de telefone 11-994152727, de Luana, e 11-952755019, de Valdenilson, vulgo André, em que combinam onde se encontrariam e a localização de Luana para cumprir sua função de vigília – o que faria com a comparsa Cristiane, que mantinha as coordenadas com Jerônimo, esposo desta. Ambas estavam incumbidas de verificar a aproximação de viaturas e encobrir os executores da subtração. Também se verificam conversas entre Valdenilson e Jerônimo, telefone 11-949343045, e o primeiro e Alessandro, telefone 11- 977544752, tratando sobre ponto de encontro, localização e uso de carros para o transporte.
A título de exemplo, no dia anterior ao do roubo, às 21h47, Luana pergunta onde Valdenilson está, porque só dá caixa postal o telefone dele e não pega nenhuma operadora; ele manda Luana sair, pois estava na esquina; Luana responde que está fora, na rua, mas Valdenilson não a vê; eles discutem a localização exata para o encontro e o marido fala que a esposa está dando o maior milho; até Luana dizer para se encontrarem na frente do açougue; às 21h51, Luana fala que está subindo a rua e vai parar no açougue. Nesta mesma noite anterior ao delito, Cristiane pergunta para Jerônimo se o negócio seria naquele dia; ela informa que determinado local está molhado.
No dia do roubo, as conversas entre o casal Luana e Valdenilson continuam. À 00h24, Valdenilson pergunta para Luana se dá para ela vir de carona para o local, pois ele mesmo vai pegar e depois ela iria embora com o outro; ele fala para na hora em que chegar Luana vir com ela e depois pegar o outro e dar um rolê; ela diz que vai chegar com o dela, mas ele manda sair com o outro, Nininha; que ela precisa estar no mesmo lugar, em atividade de guardar o nosso em casa; Valdenilson fala que Luana vem com ela e fica lá; Luana responde que ela vai embora e que vai ficar com Cristiane e ela vai embora com o marido dela. À 1h59, Valdenilson manda Luana ficar na sintonia aí; ela responde que está do jeito que falou. Às 2h03, Valdenilson pergunta para Luana se passou VTR e ela responde que não, não passou na esquina, nem perto do hospital; ele manda ela descer para ver a esquina debaixo quando ligar; ele manda ficar onde está; Luana diz que sim, senão a atrapalharia. Às 2h56, Valdenilson manda Luana ficar na sua moita, às 3h06, ele manda ela ficar ai; às 3h30, ele diz para Luana ir embora e ela responde já, já. Via SMS, à 0h42, ela diz que está no local e daqui a pouco leva o carro; à 1h48, Luana informa que chegou; à 1h52, Luana avisa que está do lado de fora, dentro do carro da menina; às 2h57, ela diz que qualquer coisa deveria ligar no da menina - que seria Cristiane, número 98842-8399; às 6h32, menciona-se haver quilos de dinamite.
No dia 02/02/2015, Valdenilson manda mensagem para alguém dizendo que quando for a hora liga, às 11h11; às 21h46, escreve o local – quando passar o atacadão do lado esquerdo entrar a primeira direita em frente ao bar. Às 20h47, Jerônimo usa a linha telefônica de Valdenilson e pede para desconhecido arrumar um pé de borracha para agora a noite; este responde que vai ver esse corre agora ali; Jerônimo diz para ir no corre que só está faltando isso; ele responde que está machucado mas está tranquilo e que vai nesse corre. Às 22h58, Valdenilson e Jerônimo conversam e o primeiro pergunta onde estava o carro, sendo que o segundo responde que está na frente do açougue.
No dia 02/02/2015, nas conversas interceptadas entre Valdenilson com Alemão, 11-94934-3045, eles falam sobre armas e veículos usados para fuga.
Após o roubo, às 5h13, os réus Valdenilson e Jerônimo conversam; Jerônimo fala que a gente vai sair e levar as coisas da casa da menina aqui; Valdenilson diz que primeiro tem que tirar vocês daí e que está indo com o seu carro, que tem uma .45 na sacolinha, que vai levar prós meninos e que aqui não pode ficar. Valdenilson e Luana ainda conversam, às 5h17, do dia do crime, e ele questiona se ela está com o dinheiro da família; Luana responde que não, nada; ela deveria pegar Bodinho, depois pegar dinheiro para por gasolina e levá-lo. Às 5h35, Valdenilson fala para Jerônimo sair dali enquanto estava suave; ele responde que vai pro Beiço dar uma assistência; Valdenilson fala que vão fazer este trâmite e o pedal já era, o branco; que tem que arrumar outro cavalo para poder levar. Às 5h42, Valdenilson pergunta se o pessoal do Jerônimo dá pra tirar na hora que clarear; este responde que depois que ficar suavezinho, hora que clarear tira; que vão emprestar pedal para ajudar na caminhada. Às 5h52, Valdenilson fala para Jerônimo que Gu e Japa não estão atendendo telefone. Às 6h34, um desconhecido liga para Valdenilson e diz e aí, fera, acabou de passar na televisão, na Globo; Valdenilson reponde já, meu deus; o desconhecido fala que está daquele jeito, tranquilo, mas daquele jeito; Valdenilson pergunta se apareceu todo mundo; o outro responde que não deu para ver. Às 6h33, Valdenilson liga para advogado e fala para ele abrir o whats para ver se alguém quer ela. Às 6h36, o advogado responde nossa senhora, o advogado manda não fazer nada agora, porque isso berra; o advogado fala para se encontrarem e Valdenilson responde que não, que está virado e já está na rua. Às 6h49, 7h24, 7h42 e 8h24, Valdenilson e Jerônimo continuam as conversas, falando sobre viatura do Garra, que vão lacrar tudo, que tem que ter um carro parar tirar isso daí, que é uma sacola maior que de mercado, perguntam com quem estava a 380, perguntam se abriram todas as sacolas quando chegaram,  Perguntam se vai demorar muito para voltar, Jerônimo responde que tá largando o menino aqui e já vai atrás daquela fita lá.
Durante as investigações, em 19/03/2015, expediram-se mandados de prisão temporária dos réus e de outros agentes (fls. 95/103). Na residência de Cristiane e Jerônimo, em cumprimento aos mandados de busca e apreensão e de prisão temporária, foram encontrados, dentre outras coisas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 109/110, espingarda calibre 12, com 15 cartuchos íntegros e numeração suprimida, jaquetas militares, camisetas com escritos Polícia Federal, toucas, coldre militar, lanterna, aparelho de visão noturna, binóculo, filmadoras e máquinas fotográficas, uma máquina de contar dinheiro e inúmeros celulares (boletim de ocorrência de fls. 105/108). Na casa de Luana e Valdenilson, igualmente, encontraram diversos cartões bancários em nome dos dois, celulares e R$7.570,00 em dinheiro, além de outras coisas (fls. 111/112). Na residência da genitora das rés e de Karina e Alessandro encontraram outras coisas descritas nos autos de exibição e apreensão de fls. 117 e 113/114.
Ressalta-se que as degravações das mensagens e conversas telefônicas foram confirmadas na totalidade pelas narrativas da autoridade policial e dos policiais responsáveis pela investigação, gerando certeza da autoria. 
Seguem as declarações das vítimas sobre o que aconteceu, em sede judicial.
O ofendido Wilton Pereira dos Santos disse que dirigia o ônibus e todos estavam com máscara, roupas de exército, um mandou atravessar o ônibus na via e os outros entraram em seguida. Um estava com a metralhadora e mandou deitar. Antes reconheceu, mas agora não mais. Reconhece o réu com dúvidas, pois ele teria entrado com a metralhadora no ônibus e mandou deitarem e deu as ordens. Reconhece pela altura e físico, magro, algo, de 1,80m, mas não é cem por cento. Viram explosão. Explodiu e eles disseram em um minuto: "molhou, molhou", deixando a rua Estrada das Lagrimas fechada. O ônibus fechou um lado e outro carro fechou o outro. Ouviram a explosão do outro lado da Anchieta. Ficou perturbado quinze dias com o barulho da explosão. Ficaram deitados no ônibus por volta de 5 minutos; de 3 a 5 minutos. Aparecia o pescoço e os olhos. A roupa era preta e a toca ninja também. Não reconhece o rosto. O ônibus teve miolo e chave arrancados; e jogaram fora. Ninguém dentro do ônibus foi roubado. Mandaram deitar. 
O ofendido Paulo Jorge de Souza disse que estava dentro do ônibus e não reconhece ninguém. Entraram pessoas armadas. Estava no fundo do ônibus e mandaram deitar. Eles estavam de touca ninja. Não dava para ver quantos roubadores eram. Um entrou gritando para deitar. Ouviu o estouro da explosão, pois o ônibus ficou atravessado, e viram o corre-corre. Não sabe se o rapaz ficou dentro do ônibus durante a explosão. Era em frente ao Bradesco de Heliópolis. Só levantaram quando se sentiram seguros. Não levaram nada de ninguém do ônibus. 
O ofendido Geraldo Rocha Mota não reconheceu o réu em juízo e relatou que um ficou na porta e estavam encapuzados. Viu uma arma. Mandaram deitar no chão. Não sabe quanto tempo permaneceu. 
Nota-se que, na fase policial, Fabricio José Franco Morales, gerente do Banco Bradesco da agência localizada na Estrada das Lágrimas, disse que sua agência foi roubada com explosão de caixa eletrônico, tendo sido subtraída a quantia de R$27.000,00 aproximadamente, mas o prejuízo foi de cerca de R$500.000,00 decorrentes da explosão (fls. 247).
Os depoimentos dos policiais responsáveis pelas investigações em juízo foram no mesmo sentido das outras provas, que apontam a autoria, sem sombra de dúvidas, para o corréu.
O delegado de polícia Dr. José Bernardo de Carvalho Pinto contou que houve um roubo de caixa eletrônico no Parque Novo Mundo e desencadearam a operação. No roubo anterior, no início de janeiro, houve um carro apreendido, um Fiat Uno. O 73º DP apreendeu esse carro, que depois foi conduzido ao outro DP. Havia sangue no carro, e em exame identificaram Alessandro Barbosa, Gugu, e verificaram a ficha, com passagens de roubo. Karina, esposa deste, foi buscar o veículo e ela chegou com advogado, causando estranheza, pois ela alegava que o carro tinha sido roubado e seria vítima. Seguraram o carro por dois dias e pediram a interceptação telefônica dessa pessoa Karina. No dia, o carro estava com problemas e ela ligou para Gu arrumar guincho para levar o carro. Interceptaram também Gu, que ligou para André ajudar com o guincho para pegar o carro, que seria Valdenilson. A partir daí identificaram aos poucos um a um. O roubo de Heliópolis aconteceu em março. Identificaram Luana, esposa de Valdenilson e, em cima dela, identificaram sua irmã Cristiane e o marido desta, Jerônimo. Este usava o apelido de Bicudo e Alemão. Pensavam se tratar de três pessoas, mas era uma só: pois usava o mesmo telefone. Nas interceptações, quando conversava com PCC alto escalão, o réu era apelidado de Bicudo; na operação deste caso, era Alemão. No transcorrer, Jerônimo marcou reunião na padaria da Silva Bueno, Ipiranga, onde há base da PM na frente, e Paulo Bernardo e Marcelo filmaram-no conversando com policiais militares em uma mesa. Encaminharam para a Corregedoria da PM, pois até interceptaram telefone de policial militar nessa operação. No dia do roubo, todos telefones estavam interceptados e perceberam que eles se faziam presentes no local do roubo. Jerônimo coordenou a fuga e como tirar as armas do local. Eles explodiram e foram para dentro da favela de Heliópolis, sendo que deveriam sair antes que fechassem o bairro com policiamento. Luana e Cristiane ficaram como olheiras na Estrada das Lagrimas para ver se havia viaturas. Valdenilson estava lá. André conversa com a esposa para Karina levar as duas ao local. No relatório final, há transcrição da conversa antes e após o horário do roubo. Paulo Bernardo e outro investigador foram na casa do réu e apreenderam roupa camuflada, roupa de exército e  um calibre 12; ele trabalhou no exército do RS e tem conhecimento disso. Na casa de Luana e Valdenilson apreenderam carro, papéis, contabilidade. Na casa de Karina e Alessandro nada foi encontrado pelo que lembra. Ocorreu outro roubo a caixa eletrônico em São Sebastião e compartilharam as informações. O réu era quem coordenava tudo e tinha poder sobre os demais. A dificuldade era achar a residência de Jerônimo. Um dia, uma voz de criança ligou, dizendo pai, e ele mandou não ligar. Viram que o perfil era de um menino de 10 anos que estava em uma sacada de um prédio e fizeram triangulação pelas ERBs, dando a região da Mooca, identificando o prédio. Os outros não tomavam precaução. Não se lembra de ter valores subtraídos, mas havia tanta dinamite nos caixas eletrônicos que gerou problemas na estrutura do prédio. A interceptação durou mais ou menos dois ou três meses, do roubo de janeiro até março, este roubo, pedidos renovados a cada 15 dias. Os policiais fizeram a degravação. Ninguém confessou. Não havia sistema de reconhecimento de voz na época. A coleta do Fenix não tinha comparação a fazer, pois só Jeronimo tinha passagem antiga. Os demais não tinham passagem. Reconhece o réu. 
Ressalta-se que todos os documentos colacionados nos autos corroboram a oitiva da autoridade policial. A título de exemplo, as fls. 719, está o exame de sangue de Alessandro Barbosa dos Santos, apelido Gu, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 716.
O investigador de polícia Paulo Bernardo contou que havia investigação em curso sobre roubo com explosão de caixa eletrônico, no Parque Novo Mundo. Havia interceptação telefônica e chegaram a membros da quadrilha. No decorrer, perceberam que houve três situações semelhantes e uma foi no Banco Bradesco de Heliópolis. Eles usavam apelidos, Gus, Gas. Depois, identificaram a maioria. A investigação começou com um veículo retirado pela Karina, mas o depoente não estava na delegacia ainda. Era um carro usado no primeiro roubo e que foi abandonado. Ela foi retirar o veículo e a investigação se iniciou pelo telefone dela. Interceptaram o seio da quadrilha e eles fizeram várias assaltos, um deles perto de Heliópolis, na Estrada das Lágrimas, no Bradesco. Acompanharam pelo telefone, mas descobriram no noticiário da TV no dia seguinte. Sabiam que o roubo ocorreria, mas não sabiam o local exato. Em cruzamento de dados de antes, identificaram onde o réu Jerônimo morava, familiares e amigos. Interceptaram outros telefones e fecharam o quadro: Alexandre, Jerônimo, não se lembra dos nomes. Em mandado de busca e prisão temporária, saíram para cumprir. Dividiram equipes e o depoente foi até a casa do Alemão, Jerônimo, onde encontraram uma calibre 12 com munições, roupas militares; ele foi militar um dia, segundo lhe disse, pertencente ao exército. Acompanhou, ouvindo detalhes da interceptação, praticamente o tempo todo. Ouvia ao vivo e sabiam que aconteceria o roubo, mas não sabiam onde aconteceria. Pensaram que seria em São Caetano do Sul. Chegaram a ir ao Extra, pois Heliópolis é próximo. Eles falaram na interceptação: que eles não mexiam direito, que as dosagem eram maiores e quase derrubaram tudo; que não tinham conhecimento técnico em explosivos. Eles usavam apelidos. Jerônimo era Alemão, Gu era Alexandre. Eles marcaram em uma padaria no Ipiranga e viram o réu, fotografando-o. Parece que ele conversava com um militar. Ficaram de campana dez dias. Cristiane é mulher do réu e Luana do outro rapaz. Teve contato com todos, mas especial com o réu e com Cristiane. Eles sempre negaram. Durante o roubo, ouviu os agentes falarem sobre a participação: Cristiane e a outra mulher olhavam a rua e outros monitoravam a agencia. Elas diziam que não havia viatura na rua, que estava tranquilo, e não entendiam; apenas depois, quando  o banco explodiu, entenderam que era este roubo. As ERBs usadas batiam com a localização do banco, o local da explosão. Reconhece o réu. A interceptação era feita pelo depoente e Marcelo era seu parceiro na rua, na identificação dos carros; ele também ouviu as conversas. Separaram-se no cumprimento dos mandados de busca e apreensão. O réu era o mais respeitado, era posição de líder, que dizia local e data dos encontros. Valdenilson seria um líder do PCC da região Parque Novo Mundo. Jerônimo não era líder, mas líder da turma dele: Valdenilson, Cristiane e Luana. Era líder operacional. Houve um roubo no interior e não conseguiram segui-lo, pois não levou o telefone ou levou outro não interceptado. O réu falava, mas não a cidade; que manuseava bem fuzil e arma do exército. Ele foi do Exército. Acredita que explodiram tudo e não pegaram valores, pois caiu teto e parede. Se houve subtração, não foi a quantidade que queriam, pois colocaram muito explosivo e tudo explodiu. Não sabe se a arma apreendida foi usada no roubo, pois não tinham filmagens. Não houve comparação de voz. 
O investigador de polícia Marcelo Pereira contou que foi assalto a caixa eletrônico na área do 90º DP. Houve interceptação e chegaram ao réu e aos outros indiciados. Não ouviu o réu, mas seu parceiro sim. Ouviu Alessandro, de apelido Gu. Também não foi ao mandado de busca domiciliar do réu, mas sim na casa de Valdenilson, vulgo André. Depois, houve assalto no Banco Bradesco, Estrada das Lágrimas, iniciando investigação. Eles planejavam o roubo, não sabiam que era na Estrada das Lágrimas, apenas sabiam que cometeriam um roubo. Todo planejamento do roubo e pós assalto acompanharam, com participação das esposas. Elas estavam por perto para avisar sobre viaturas, dar apoio, levar carro. Cristiane era esposa do réu Jerônimo, apelido Alemão. Reconhece o réu. Alemão era o cabeça e peça chave da quadrilha. Não se lembra de quem abordou o ônibus. O delegado e o parceiro Paulo Bernardo acompanharam os depoimentos. A interceptação foi feita na delegacia, pela autoridade, e os policiais ouviam e degravavam. Não sabe se passou por perícia. 
O policial militar Jefferson Bezerra dos Santos falou que a ocorrência foi atendida pelo depoente. Os indivíduos já haviam se evadido ao chegar ao local. A via foi fechada com ônibus e vítimas estavam com liberdades restringidas; houve uso de armas longas. 
O policial militar Thiago Braz Trevizan narrou que patrulhava pelas adjacências e houve explosão a caixa eletrônico. Já tinham passado com a viatura na frente e houve a explosão. Não identificaram ninguém. Tem vaga lembrança sobre bloqueio na via pública. Não se lembra de vítimas também, de ônibus, do parceiro. A explosão foi forte.  
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais formam a convicção necessária para a condenação, nos termos da denúncia.
Em relação ao concurso de pessoas, verifica-se a presença inequívoca do vínculo subjetivo entre os agentes, consubstanciado na consciência de contribuir para a atividade delituosa. Os denunciados, com ao menos outros três indivíduos não identificados, dirigiram-se à Estrada das Lágrimas, e abordaram um coletivo da empresa Via Sul Transportes, com diversos passageiros; um adentrou o coletivo e ordenou que o veículo fosse posicionado de forma atravessada na rua, ameaçando todos com uma metralhadora; as vítimas foram obrigadas a deitar no veículo, permanecendo com a liberdade restringida, sob a mira da arma; as rés foram responsáveis por dar guarida à ação, permanecendo em locais estratégicos para verificar a aproximação de viaturas do local do roubo; Jerônimo, em companhia de outros indivíduos não identificados, adentraram a agência do Banco Bradesco, situada na referida via pública e, utilizando-se de artefatos explosivos e pés-de-cabra, destruíram os caixas eletrônicos ali instalados, subtraindo a quantia aproximada de R$27.000,00, e causando prejuízo de aproximadamente R$500.000,00 ao estabelecimento, oriundo da explosão; após, todos se evadiram do local. Portanto, todos os agentes auxiliaram e praticaram atos essenciais ao êxito da empreitada.
A grave ameaça perpetrada com emprego de arma no momento da subtração restou comprovada por meio da prova oral colhida. Neste sentido, irrelevante sua apreensão para o reconhecimento da causa de aumento de pena: A apreensão das armas utilizadas no roubo e posterior exame pericial não é indispensável à aplicação da qualificadora contida no inc. I do § 2.º do art. 157 do CP quando seu uso ficou devidamente comprovado no curso da ação penal através de outros elementos probatórios (TRF 4.ª R. 8.ª T. AC 2004.04.01.005184-8/PR Rel. Paulo Afonso Brum Vaz j. 26.05.2004 DJU 02.06.2004). A jurisprudência desta Corte foi firmada no sentido de que a apreensão da arma utilizada no delito de roubo é prescindível para a caracterização da qualificadora contida no art. 157 do CP, caso o uso da mesma tenha sido comprovado através de outros meios probatórios (STJ 6.ª T. HC 29373-SP Rel. Paulo Medina j. 14.10.2003 DJU 17.11.2003, p. 385). Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante (TJSP Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610). 
É prescindível a apreensão e a perícia de arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova. Julgados: AgRg no AREsp 1286741/PI, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 02/08/2018; AgRg no AREsp 1284510/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 01/08/2018; HC 444719/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018; HC 428617/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018; HC 449697/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018; AgRg no REsp 1712795/AM, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 12/06/2018.
Nota-se que, no caso, apreendeu-se uma arma de fogo na residência do réu.
A restrição de liberdade das vítimas também é induvidosa. Elas permaneceram privadas de sua liberdade, tendo sido ameaçadas e obrigadas a ficar no interior do coletivo e de se movimentar ou agir de acordo com suas vontades. Isso é suficiente para a configuração da agravante, mesmo que tenha sido por pouco tempo. Neste prisma: Com o advento da Lei 9.426/96, se os agentes mantêm a vítima em seu poder por curto espaço de tempo com o objetivo de facilitar a subtração, tem-se como consumado o crime de roubo qualificado e não o crime de sequestro previsto no art. 148 do CP (TJSP Ap. Rel. Oliveira Passos j. 25.05.1998 RT 758/541). Se o agente, para dar vazão ao intuito de roubar e como conseqüência natural da fruição da res, restringe a liberdade da vítima, tem-se o roubo qualificado, nos moldes da Lei 9.426/96. No entanto, restará caracterizado o crime de seqüestro, previsto no art. 148 do CP, de forma autônoma, se, depois do roubo, e não havendo necessidade da manutenção da vítima cativa para garantir o produto, ainda assim atenta contra a liberdade desta (TJSP – Rev.– Rel. Walter Guilherme – j. 09.03.1999 – RT 764/540). Se o agente mantém as vítimas em seu poder, confinadas em um compartimento da casa, restringindo-lhes a liberdade por espaço de tempo suficiente à subtração dos bens objeto do roubo, incide o aumento de pena previsto no § 2.º, V, do art. 157 do CP (TJMS – Ap. – Rel. Rubens Bergonzi Bossay – j. 18.08.1999 – RT 775/653).
A negativa do codenunciado não convencem, diante do farto conjunto de provas robusto e conclusivo em seu desfavor. Ainda, sua versão não foi comprovada, na forma do que exige o artigo 156 do CPP - decerto porque uma falácia.
Na fase policial, o réu Jerônimo da Silva Menger ficou em silêncio (fls. 127/133). Em juízo, ele disse ter 47 anos, ter ex-esposa e filhos, ter estudado segundo grau completo, trabalhar como autônomo, estar preso em recaptura. Nega os fatos. O telefone do depoente não estava interceptado. Cristiane é sua ex-esposa. Havia uma calibre 12 em sua casa, nova, nunca foi usada, foi feita perícia. Estava dentro de casa e sem registro. Não se lembra de onde estava no dia dos fatos, mas em Heliópolis é que não estava. Foi 3º sargento fuzileiro do exército. Só podia ter arma quando prestava serviço. Não tem celular em seu nome. Serviu e tem apego às roupas; é sua lembrança. Havia uma espada em sua casa usada para Umbanda. Nega veementemente ter se encontrado na padaria do Ipiranga. 
Nota-se que a negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da Lei, testemunhas, vítimas tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. Ao contrário, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado. Desde sempre, em juízo e fora dele, os policiais foram coerentes em suas versões, sempre idênticas, o que, não há como negar-se, dá-lhes credibilidade, mormente porque nada há no sentido de que quisessem gratuitamente acusar a pessoa do réu. Houve investigação a fundo para desvendar os locutores dos telefones interceptados, sendo que houve contato visual entre investigadores e réu (por ocasião de um encontro marcado em uma padaria no Ipiranga). A esposa do réu na época, a irmã dela e o esposo desta, corréus do processo, estavam constantemente nas conversas, não havendo qualquer dúvida sobre a identidade do denunciado. Desnecessária qualquer perícia de voz ou de individualização pelo método Fênix, diante da robusta prova oral e documental que aponta para a responsabilidade penal do indiciado, isenta de dúvidas. Sobre o tema, ainda: 
(...) é descabido falar em nulidade nas degravações ou traduções dos diálogos interceptados. Nos termos da Lei n. 9.296/1996 e segundo precedentes desta Corte Superior, por não se tratar de perícia, não é exigido que sejam feitas por peritos oficiais ou de que seja prestado compromisso (...) esta Corte Superior entende desnecessária a realização de perícia de voz nas interceptações, salvo quando houver dúvida plausível que justifique a medida, o que não ocorreu no caso concreto. Conforme consta do julgado recorrido, em nenhum momento a defesa dos agravantes questionou a autenticidade dos diálogos interceptados ou, em primeiro grau, postulou a realização da perícia de voz, não havendo, portanto, interesse a amparar a alegação de nulidade (STJ – REsp 1501855/PR – Rel. Sebastião Reis Júnior – j. 16.05.2017 – DJe 30.05.2017). 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE ARTIGOS DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. IMPROPRIEDADE DO RESP. OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. NULIDADES. INEXISTÊNCIA. PERÍCIA DE VOZ. DESNECESSIDADE. PRORROGAÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. SÚMULA 83/STJ. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO (...) 4. Esta Corte Superior já afirmou a desnecessidade da realização genérica de perícia para a identificação das vozes captadas nas interceptações telefônicas, mormente quando não há contestação sobre quem são os interlocutores (HC 262.971/SP, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 25/2/2016). (STJ – AgRg no AREsp 485.810/PA – Rel. Reynaldo Soares da Fonseca – j. 14.06.2016 – DJe 22.06.2016). 
APELAÇÕES CRIMINAIS. MINISTÉRIO PÚBLICO. DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS. (...) Ilicitude da prova colhida a partir de interceptação telefônica. Nulidades não reconhecidas (...) O monitoramento telefônico se revelou indispensável naquele momento, em que não era possível o aprofundamento das investigações a partir de outras diligências, sendo a medida, portanto, deferida judicialmente e as conversas registradas e transferidas oportunamente para os autos, à disposição das partes e exaustivamente debatidas no curso do procedimento, não sendo surpreendida com qualquer prova nova. A investigação deflagrada pelos policiais civis tinha à época o objetivo de apurar eventual existência de organização criminosa voltada para o tráfico de drogas, com indícios suficientes de materialidade e autoria, sendo no mínimo ilusório crer que seria possível colher um material comprobatório tão robusto através de perseguições, e mais ainda, de informações colhidas por terceiros que laboravam junto aos acusados no respectivo campo de atuação. Observo, no mais, que a Lei n. 9.296/96 não preconiza ser imprescindível a confecção de laudo pericial para a comprovação da identidade da voz, razão pela qual não se aplicam, inclusive, as disposições contidas no artigo 159, caput e §1º do Código de Processo Penal. De acordo com o artigo 6º, §1º da aludida lei especial, a degravação, depois de transcrita, constitui meio de prova documental, que, aliada aos demais elementos de prova, será objeto de apurada análise pelo julgador para formar sua convicção, sendo que o diploma legal nada dispõe acerca da necessidade de submissão da prova a qualquer perícia, sequer fonográfica, de modo que, na sua falta, não se vislumbra qualquer nulidade. Com efeito, a não realização de perícia da voz não macula a prova ou tampouco gera cerceamento de defesa, pois o acusado teve todas as oportunidades de se defender, desenvolvendo-se o contraditório de maneira regular. Demais disso, cumpre esclarecer que os dados transmitidos nas ligações telefônicas é que são interceptados, razão pela qual se pressupõe que o proprietário do aparelho seja o interlocutor das conversas, cabendo à Defesa, caso queira impugnar a validade da prova, contestar seu teor no momento oportuno. Em suma, a prova foi desenvolvida dentro da estrita legalidade, em consonância com a Lei n. 9.296/96 e com a Resolução n. 59, do Conselho Nacional de Justiça. Havia procedimento investigatório criminal formalmente instaurado, de acordo com os requisitos legais e os pedidos de prorrogação foram instruídos com relatórios descritivos dos avanços da investigação, justificando a necessidade das prorrogações sucessivas para elucidar o esquema ilícito (...) (TJSP – AP 1500138-68.2020.8.26.0590 – Rel. Camargo Aranha Filho – j. 16.11.2021 – DJe 17.11.2021).
Passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, em especial as circunstâncias e consequências do delito e os maus antecedentes por roubo e associação, fixa-se a pena base acima do mínimo legal para o delito previsto no artigo 157, caput, do CP, ou seja, em dobro mais 1/6 para o réu, totalizando-se 9 anos e 4 meses de reclusão e 23 dias-multa. O delito foi cometido em estabelecimento bancário, durante a madrugada, com explosivos que causaram a destruição do prédio, o que denota maior ousadia dos réus e ofensividade social da conduta. A explosão poderia ter ocasionado danos não só ao banco ofendido, mas à vizinhança e eventuais pessoas que ali passavam, em que pese o horário. Ademais, envolveu a interceptação de um coletivo que trafegava com diversos passageiros, impedindo o fluxo na via por quem quer que fosse. Tal causa grande estado de insegurança na população, que vive intranquila com seu patrimônio e integridade física. O réu possui condenação com trânsito em julgado posterior, mas fatos ocorridos antes do fato destes autos. Casos como este são entendidos como maus antecedentes, conforme reza a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no Habeas Corpus n. 1177378, de relatoria da Ministra Rosa Weber, julgado em 15.10.2013: HABEAS CORPUS. MOEDA FALSA. ESTELIONATO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO APÓS O COMETIMENTO DO CRIME SUJEITO À CONDENAÇÃO. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE 1. A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias, nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores. 2. Condenações transitadas em julgado após o cometimento dos crimes objeto da condenação são aptas a desabonar, na primeira fase da dosimetria, os antecedentes criminais para efeito de exacerbação da pena-base (CP, art. 59). 3. Não se presta o habeas corpus ao reexame do conjunto fático-probatório que levou à fixação das penas. 4.Ordem denegada.
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes, a pena fica igual. 
Na terceira fase, em razão da restrição de liberdade, da grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, aumenta-se a pena em 5/12, totalizando-se 13 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 32 dias-multa.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “a” e § 3º do CP e no artigo 384 do CPP, e considerando-se as circunstâncias desfavoráveis, fixa-se o regime fechado de cumprimento de pena. E por ter respondido o processo preso, não poderá apelar em liberdade. Permaneceu inalterada a situação fática que determinou a decretação da prisão cautelar anteriormente, presentes, ainda, os requisitos legais, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o denunciado, ordenar sua liberação, sem prejuízo do conhecimento de eventual recurso de apelação. Consoante o artigo 387, §2º, do CPP, mantem-se o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o artigo 112 da LEP. Neste prisma: TJSP – 3ª Câmara Criminal – AC 0045877-82.2014.8.26.0224 – Rel. Luiz Antonio Cardoso; e TJSP – 1ª Câmara Criminal Extraordinária – AC 0004038-54.2014.8.26.0361 – Rel. Luiz Augusto de Sampaio Arruda.  Estando ausentes os requisitos do artigo 44 do CP, por ter sido usado grave ameaça e diante da pena, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Diante do exposto, CONDENO o réu JERÔNIMO DA SILVA MENGER às penas de 13 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime fechado, e 32 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V, do CP.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, expeça(m) ou adite(m)-se a(s) guia(s) de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; expeça(m)-se mandado(s) de prisão, se for o caso; uma vez cumprido(s), expeça(m)-se guia(s) de recolhimento, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), aguarde-se em escaninho próprio, cobrando-se a cada 120 dias; ou designe-se audiência para regime aberto; deverá(ão) o(s) réu(s) ser intimado(s) no último endereço onde foi(ram) encontrado(s); caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), expeça(m)-se mandado(s) de prisão, fazendo constar que o(s) réu(s) deverá(ão) ser imediatamente apresentado(s) a este Juízo para participar da audiência de regime aberto e, após, será(ão) posto(s) imediatamente em liberdade; fica(m) desde já o(s) réu(s) intimado(s) a pagar os dias-multa, em 10 dias a contar do trânsito em julgado, com consectários legais (Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta 139.521-1, Titular Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo); na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa; caso não seja efetuado o pagamento da multa, encaminhe-se à Vara das Execuções Criminais competente para cobrança, na forma da Lei n. 13.964/2019.

São Paulo, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA