0026001-76.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto, firmando a seguinte tese:
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 
16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0026001-76.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0026001-76.2017.8.26.0050 - c. 2017/000716
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu
PAULO RECCHIA

Vistos.

PAULO RECCHIA foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, 
porque no dia 2 de abril de 2017, por volta de 18h10, nas dependências da “Leroy 
Merlin” situada na Rua Domingas Galleteri Blotta, nº 411, Campo Grande, neste 
município e comarca de São Paulo, subtraiu para si 34 lâmpadas fluorescentes de LED
(apreendidas e avaliadas, globalmente, em R$ 1.016,60), pertencentes à mencionada 
empresa.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas, após que foi interrogado o réu. 
Na fase do artigo 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação procede. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto 
de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), bem como pela prova oral colhida.
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, negou a prática do 

      
delito.
Afirmou que, na data dos fatos, foi à Leroy Merlin comprar lâmpadas e levou duas 
amostras, entrando com elas na loja.  Viu que a Leroy não comercializava as 
lâmpadas que precisava e decidiu sair. Assim que chegou ao carro, foi abordado por 
um segurança, que disse que estava sendo acusado de estar com lâmpadas. Disse que 
estava apenas com as duas que levou como amostra. Foi revistado pelo segurança e 
liberado. Quando saía com o carro, o segurança segurou seu braço, olhou para dento 
do veículo, viu algumas lâmpadas, determinou que descesse e acionou a polícia. 
Disse ao segurança que aquelas lâmpadas não eram da loja, mas com a chegada do 
policial, foi conduzido à delegacia. O policial agiu com bastante cordialidade, 
pois sofria de depressão, fazia uso de medicamentos tarja preta. Na delegacia, 
estava atônito, sem saber muito o que falava, e sequer foi ouvido. Não praticou o 
furto. Acredita que foi acusado porque alguém viu quando tirava lâmpadas do casaco 
para comparar com aquela expostas à venda e, depois, voltava a guarda-las. As 
Lâmpadas que estavam no carro foram compradas na C&C e na Di Cicco, as notas 
fiscais estavam no porta-luvas, mas o funcionário não lhe deu ouvidos. Quando seu 
filho foi buscar o carro na delegacia não tinha mais nada no porta-luvas. Não sabe 
o que fizeram com as notas. Já foi processado por estelionato. Trabalha com seu 
filho na pousada, com renda aproximada de seis mil reais. Havia comprado as 
lâmpadas que estavam no carro para a pousada. Tinha dinheiro e cartão de crédito 
para comprar as lâmpadas, caso as quisesse levar. 
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A testemunha Edson Gomes Albuquerque, representante. da vítima, afirmou que as 
abordagens são feitas pelos seguranças da loja. É acionado por ser o representante 
da loja. Foi comunicado sobre o furto das lâmpadas e compareceu à delegacia. O 
segurança Diego narrou que o rapaz colocou as lâmpadas na roupa e saiu da loja, 
sendo detido lá fora. Não se recorda se já havia outras lâmpadas no carro do rapaz.
Diego foi informado pelo pessoal do monitoramento e passou a acompanhar o a ação, 
até que abordou o acusado. Não se recorda do que o rapaz disse sobre os fatos. As 
mercadorias foram recuperadas. A testemunha Diego trabalha em empresa terceirizada 
e não está mais na loja. Disponibilizou as imagens à delegacia. Não se recorda de 
ter o acusado se oferecido para pagar as mercadorias. Recorda-se que, na delegacia,
um advogado se ofereceu para pagar a mercadoria, porém não aceitou a proposta.  
A testemunha Diego da Silva Vale afirmou que, na época dos fatos, trabalhava como 
segurança na Leroy Merlin. Recorda-se que p réu esteve na loja e se comportava de 
maneira suspeita, porquanto entrada e saía do estabelecimento reiteradas vezes, o 
que levantou suspeita. Juntamente com outros seguranças, dirigiu-se até o veículo 
onde o acusado já se encontrava, no estacionamento, prestes a deixar o local. 
Quando tentada a abordagem, o acusado tentou sair com o carro, chegando a quase 
atropelar os funcionários; além disso, colidiu com seu carro na lateral de outro 
veículo. No interior do carro do réu, assim como dentro do casaco que utilizava, 
foram encontradas várias lâmpadas. Pelas filmagens das câmeras de segurança, foi 
possível ver o acusado colocando as lâmpadas sob as vestes e passando pela linha 
dos caixas sem efetuar o devido pagamento. Questionado, o réu nada disse sobre os 
fatos, não apresentou qualquer nota fiscal de compra das mercadorias e também não 
se dispôs a pagar pelas lâmpadas, motivo pelo qual foi conduzido ao DP pelos 
policiais militares que foram acionados a compareceram ao local. Soube que o 
gerente da loja levou ao DP o CD contendo as imagens da ação do réu, mas não sabe 
se a mídia foi entregue à autoridade policial.
A testemunha Ronaldo Pinfildi Júnior, policial militar, afirmou que estava em 
patrulhamento, quando o COPOM irradiou furto em andamento na Leroy Merlin. Foi ao 
local, onde se deparou com o furtador detido pelo segurança. O segurança informou 
que tinha visualizado o acusado subtraindo lâmpadas de led, colocando-as dentro do 
seu casaco e levando ao veículo, sem efetuar o pagamento. O acusado admitiu a 
subtração, dizendo que estava precisando de lâmpadas em casa. Deu voz de prisão e 
conduziu o acusado ao distrito. Não se recorda de o acusado ter se proposto a pagar
pelas lâmpadas no momento da abordagem; pode ser que na delegacia tenha se proposto
a pagar. Não se recorda de o acusado ter alegado que teria levado mercadoria 
similar a loja para tentar encontrar produto igual. Conversou com o funcionário do 

monitoramento, que disse que o acusado parecia não saber o que estava fazendo. O 
funcionário disse que foi avisado pelo monitoramento sobre a ação do réu e passou a
acompanhar, vendo-o subtrair as lâmpadas e as levar ao carro. O funcionário disse 
que, vendo as imagens, constatou que o acusado já tinha levado uma remessa de 
lâmpadas ao carro e voltado para subtrair mais peças. Não assistiu as imagens. Não 
levou as imagens à delegacia. Não verificou se as mercadorias apreendidas eram 
vendidas no estabelecimento. É comum funcionários de mercados abordarem furtadores 
e acionarem o 190. Com a chegada da polícia, se decide se haverá ou não 
continuidade à ocorrência. Nesse caso, o funcionário quis representar contra a 
parte. O acusado disse que não sabia o que estava fazendo. 
A testemunha Gabriel de Souza Ferla, policial militar, afirmou que foi acionado e 
compareceu ao local, onde se deparou com o cidadão já detido pelos funcionários, 
por ter subtraído lâmpadas. Conduziram as partes ao distrito. O próprio segurança 
apresentou a ocorrência. Não se recorda do que o acusado disse sobre os fatos. O 
segurança narrou que surpreendeu o cidadão saindo do estacionamento da Leroy com os
produtos. Não se recorda se o acusado se propôs a pagar as lâmpadas. Permaneceu na 
viatura e na segurança do seu parceiro, não se atendo a mais detalhes. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, 
portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial 
acusatória. 
As testemunhas ouvidas em Juízo fizeram relatos seguros e coerente sobre a 
ocorrência. Suas palavras são merecedoras de total credibilidade, eis que não 
conheciam o acusado, de modo que nenhuma razão teriam para incriminá-lo falsamente.
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
Não há que se falar em tentativa.
O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso repetitivo (Tema 934), de 
relatoria do ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação do crime de furto, 
firmando a seguinte tese:
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 
16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da 
teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito 
de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre 
o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em 
virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 
1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 
17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes 
citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, 
Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi 
Cordeiro, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015.
O réu teve a posse “de fato” da res furtiva e já deixava o sítio do delito, sendo 
abordado graças a pronta atuação dos seguranças do estabelecimento. 
Não é o caso de crime impossível.
O acusado não prosseguiu na empreitada criminosa, rumo à consumação do delito, 
porque foi impedido pela pronta e eficaz ação dos funcionários do estabelecimento-
vítima, que notaram que o acusado saiu da loja, sem pagar pelas mercadorias. 
Seria perfeitamente possível ao réu concretizar a subtração das lâmpadas e 
consolidar a posse sobre elas, bastando, para tanto, que saísse correndo do local, 
desvencilhando-se dos funcionários que o abordaram.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedente criminal, motivo pelo qual, fixo a 
pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, 
tornando-a definitiva, eis que ausentes causas modificadoras da sanção penal.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno PAULO RECCHIA como incurso nas penas do artigo 155, caput, do 

Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, 
calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Sendo o réu primário, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva 
de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser fixada pelo 
Juízo das Execuções Penais.
Em caso de conversão da pena restritiva de direito em privativa de liberdade, o 
regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Também após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

