0026506-98.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... cometeram dois delitos, ou seja, roubo e sequestro. Com efeito, considerando-se que mediante condutas autônomas foram praticados delitos distintos, com desígnios autônomos, não se mostra possível falar em crime único. 
Nesse sentido, já decidiu o TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de pessoas). Sequestro e cárcere ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026506-98.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026506-98.2015.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Jefferson Barbosa da Silva, Romulo Luis dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Larissa Boni Valieris


Vistos.

Jefferson Barbosa da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II e artigo 148, caput, combinados na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 07 de abril de 2015, por volta das 10 horas, com unidade de desígnios e divisão de tarefas subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Ricardo Aparecido dos Santos, o caminhão M. Benz/ Atego 2429, cor vermelha, placas AXB 1912, a quantia em espécie de R$ 240,00, 03 aparelhos de telefonia celular, 03 cártulas bancárias, bem como documentos pessoais pertencentes ao ofendido.
Recebida a denúncia em 13/02/17 (fls. 223-224), o réu foi citado por edital (fls. 272-273), o processo foi suspenso (fls. 305).
Após o réu constituiu advogado (fls. 309), o mandado de prisão foi cumprido (fls. 312-314), retomando o processo o seu curso (fls. 315), ofertando o réu resposta à acusação (fls. 322-335).
Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado por carta precatória (fls. 386-390).
O réu requereu a revogação da prisão preventiva pelo excesso de prazo para o encerramento da instrução (fls. 395-400), sendo o pedido negado (fls. 408-409).
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela total procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso Vi, VI e VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo e a fixação do regime aberto ou semiaberto para início de cumprimento de pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/15 e 16/17, bem como pelos relatórios de investigação de fls. 18-37 e 58-112, bem como pela prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
Em juízo a vítima Ricardo Aparecido dos Santos informou que parou para tomar café na Rodovia Fernão Dias. Quando saiu do restaurante, foi abordado por dois homens, que o conduziram até um carro. Esses dois sujeitos são os que morreram. Em verdade, um o abordou, levando-o ao carro, onde havia dois outros indivíduos. Um deles, que estava atrás, tomou a chave de seu caminhão e levou o caminhão. Ficou com dois roubadores privado de sua liberdade, pela região de Itaquaquecetuba. Os autores se comunicaram para desabilitar rastreador. Foi abordado às 09h00min e solto por volta da 13h00min. O veículo era um Renault/Clio. Ao ser libertado, passou as informações para a polícia, que iniciou as diligências. Cerca de uma hora depois, enquanto estava numa das viaturas, soube que dois roubadores foram encontrados e mortos por outros policiais de outra viatura. Depois, foi levado para reconhecer os corpos. Vius os três roubadores, inclusive o que tomou a chave de sua mão. Por volta das 06h00min da tarde, foi preso o réu, que estaria dirigindo o caminhão. Soube na DEIC que ele iria dispensar o caminhão. Reconheceu o réu com certeza na DEIC. Viu duas armas de fogo.
A vítima na fase inquisitorial reconheceu o réu com certeza, já em audiência realizada por carta precatória a vítima disse não ter certeza do reconhecimento, estando em dúvida sobre o número 02 ou 03, contudo o réu era o número 02. Não restam dúvidas sobre a autoria, pois ao ser ouvido em juízo a vítima mencionou que viu com clareza três agentes do crime, incluindo o réu e não descartou a sua participação no momento do reconhecimento.
Não é de causar estranheza que com o passar do tempo as pessoas não se lembrem com tamanha precisão sobre os traços da fisionomia e haja alguma dúvida. Entretanto, no investigação existem interceptações da linha (11) 983964646 (pertencente ao réu) em que é possível notar que no dia 07 de abril de 2015, em que há conversas que comprovam que o réu foi um dos agentes do crime, posto Jefferson conversa com os executores (fls. 18-37).
Assim, Jefferson cometeu roubo e sequestro nos termos descritos na denúncia, atuando como um "supervisor" da execução delitiva por parte dos demais agentes, estando presente no momento da abordagem, sendo esta a razão da vítima ter o identificado com certeza na fase inquisitorial e o apontado, mesmo que com certa dúvida em razão do decurso do tempo, na fase de inquérito.
A testemunha Everton Douglas dos Santos, policial militar, relatou não conhecer o réu. Lembrou-se da ocorrência, mas o réu não fazia parte dela. Uma outra equipe da polícia encontrou a vítima Ricardo que acabara de ser libertado do cativeiro. Ele falou que foi abordado por três sujeitos que usaram um Renault/Clio, cinza. Foi obrigado a entrar no veículo, tendo um dos roubadores assumido a direção do seu caminhão. Em seguida, foi levado até um cativeiro, sendo depois libertado. De posse das informações, foi irradiado acerca do veículo usado para o roubo. Assim, se depararam com o veículo Renault/Clio, que conseguiu fugir. Depois uma outra viatura localizou o carro e o interceptou de frente, havendo troca de tiros. Um dos sujeitos veio em sua direção de arma em punho e efetuou dois disparos em sua direção, disparando em defesa e matando-o. o réu não estava presente.
A testemunha Rubens Eduardo Borges do Nascimento, policial militar, afirmou que se deparou com a vítima, que lhe relatou os fatos. Ricardo disse que foi roubado por três sujeitos, que o sequestraram. Os autores usaram um Renault/Clio. Não participou da segunda parte da ocorrência, que culminou com a morte dos comparsas.
A testemunha Joaldo Alves Souza, policial militar, disse que estavam já a procura do veículo Renault/Clio, após informações recebidas da vítima. Uma das viaturas se deparou com o carro, iniciando-se conflito armado entre os roubadores e os policiais. Também participou da troca de tiros. Só estavam no local os dois comparsas que morreram no confronto.
Em juízo, o acusado esclareceu que não são verdadeiros os fatos articulados nestes autos, negando conhecer os demais agentes do crime ou a procedência do veículo, além disso afirmou não fazer ideia dos motivos de sua prisão e negou ter entrado em contato com os demais coautores do crime.
Embora o réu tenha negado os fatos que lhe são imputados, sua versão não merece prosperar, uma vez que se encontra isolada no conjunto probatório.
A palavra da vítima e o depoimento policial demonstram a sua responsabilidade no crime em questão.
Em relação à palavra da vítima e sua relevância para a condenação, estas são sempre questões de reiterados julgados.
Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em matéria penal. 
Neste sentido:
“A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade”. (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). 

Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf.artigo 157, §2º, II, do Código Penal), é voz corrente, na doutrina e na jurisprudência, que, para a aplicabilidade do concurso de pessoas basta haver a pluralidade de sujeitos delitivos, um dos quais imputável, para sua regular configuração. Para tanto, foi comprovado o envolvimento dos agentes no roubo em questão, que agiram conjuntamente para a concretização do crime. Deve-se destacar que a participação de todos foi imprescindível para a prática delituosa.
Neste sentido: 
 “Na coautoria, não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, podendo haver a divisão quanto aos atos executivos. No roubo, um agente vigia, o outro ameaça e o terceiro despoja.” (TACrimSP - Rel. Hélio de Freitas - JUTACRIM 95/110).
“Ocorre a participação do agente, não praticando atos executores do crime, concorre de qualquer modo para sua realização. Ele não comete a conduta descrita pelo preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a formação do delito.” (TJMT - Rev. Rel. Mauro José Pereira - RT 572/393).
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige, para tanto, hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” (TJSP - rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

Quanto à utilização da arma de fogo, ainda que esta não tenha sido apreendida, tal circunstância não tem o condão de afastar a majorante do § 2º do inciso I, do art. 157 do Código Penal. Isso porque a vítima, de forma segura, afirmou que viu, ao menos, duas armas, usadas para subjugá-lo. Não resta nenhuma dúvida quanto à utilização da arma de fogo, mesmo porque exatamente por este motivo é que a vítima foi subjugada e obrigada a ceder em todos os desejos dos agentes. Mesmo porque os demais coautores trocaram tiros com a polícia, que resultou na morte de Rômulo e Deivid.
 Nesse sentido: “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação”, in RJDTACRIM 31/115-6. 
E também:
CRIMINAL - RESP - CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - DOSIMETRIA - REDUÇÃO DA PENA - REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA - IMPROPRIEDADE - USO DE ARMA DE FOGO - QUALIFICADORA AFASTADA - AUSÊNCIA DE PERÍCIA - DESNECESSIDADE - EMPREGO DE ARMA CARACTERIZADO POR OUTROS ELEMENTOS - APLICAÇÃO DA MAJORANTE - RECURSO PROVIDO - I. O agravamento da pena pela reincidência reflete a necessidade de maior reprovabilidade do réu voltado à prática criminosa. Impropriedade de sua exclusão sob fundamento de sua inutilidade. II. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. III. Recurso provido. (STJ - RESP 200501008390 - (761458 RS) - 5ª T. - Rel. Min. Gilson Dipp - DJU 24.10.2005 - p. 00377) JCP.157 JCP.157.2.I

Com relação ao crime de sequestro (art. 148, caput, do CP), entendo configurado, pois foi praticado quando já consumado o roubo, o que, a meu ver, resultou de desígnio autônomo. Ressalte-se que os delitos de roubo e sequestro, não são da mesma espécie e possuem natureza diversa, razão pela qual não se aplicam as normas relativas à continuidade delitiva.
Configurado o concurso material de crimes, eis que, mediante mais de uma ação,os acusados e seus comparsas não identificado cometeram dois delitos, ou seja, roubo e sequestro. Com efeito, considerando-se que mediante condutas autônomas foram praticados delitos distintos, com desígnios autônomos, não se mostra possível falar em crime único. 
Nesse sentido, já decidiu o TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de pessoas). Sequestro e cárcere privado. Concurso material. Sentença condenatória. Ministério Público e Defesa dos acusados apelam. O Parquet requer o aumento da pena-base para o acusado CARLOS, por força dos maus antecedentes, o reconhecimento da causa de aumento de pena referente à privação de liberdade, e a fixação do regime inicial fechado para todos os agentes. A defesa pleiteia a absolvição em relação ao crime de sequestro, alegando ter se inserido no desdobramento do crime de roubo e o aumento da pena no patamar mínimo em razão da majorantes na terceira fase de dosimetriada pena. Com razão em parte o Ministério Púbico. Condenação de rigor. Autoria e materialidade de todos os delitos encontram-se suficientemente demonstradas. Confissões dos acusados. Sequestro e cárcere privado.Vítima que ficou muito mais do que o tempo necessário para a consumação do crime de roubo. Caracterizado o crime de cárcere privado, segundo jurisprudência dominante deste E. Tribunal de Justiça. Dosimetria. Basilar do acusado CARLOS deve ser fixada acima do mínimo, ante os maus antecedentes. Basilares fixadas no mínimo para FRANCISCO e ALEXANDRE. As penasretornaram ao mínimo ante a confissão. Para ALEXANDRE, a compensação entre a reincidência e a confissão não deveriam ter sido consideradas. Ausência de recurso ministerial nesse ponto. Vedação a reformatio in pejus. Em relação ao roubo, considero adequada e proporcional a majoração no patamar de 3/8 (três oitavos) pelas causas de aumento. Ocorrência de concurso material. Regime inicial fechado justifica-se pela gravidade concreta dos crimes para todos os acusados.Impossibilidade de substituição por restritiva de direitos. Recursos defensivos improvidos. Recurso ministerial parcialmente provido.(TJSP; Apelação 0042126-56.2016.8.26.0050; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento:14/06/2018; Data de Registro: 19/06/2018).


Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.

Primeira fase: Considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mormente a culpabilidade - já que o réu coordenava a ação  - e antecedentes presentes nos autos às fls. 375-378, pois o réu responde a diversos outros processos por crime patrimonial, sobretudo o roubo, que estão suspensos diante da citação por edital, o que autoriza a fixação da pena em 05 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

Segunda fase: O réu é reincidente, conforme certidão de antecedentes constantes nos autos (páginas 375-376), razão pela qual elevo sua pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, bem como 23 dias-multa.
Terceira fase: Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Estão presentes as causas de aumento previstas artigo 157, §2°, I e II do CP. Deveras, o emprego de arma aumentou o risco a integridade física da vítima. Ademais, a pluralidade de pessoas ocasionou maior risco à integridade física e ao patrimônio do ofendido. Desse modo, observando a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena na fração de 3/8, fixando-a em 08 anos e 07 dias e 31 dias-multa.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 08 anos 07 dias de reclusão e pagamento de 31 dias-multa.

Art. 148, caput, CP:

Primeira fase: Considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mormente a culpabilidade - já que o réu coordenava a ação - e antecedentes presentes nos autos às fls. 375-378, pois o réu responde a diversos outros processos, que estão suspensos diante da citação por edital, que demonstram um modus operandi comum, já que os crimes são cometidos com sequestro da o que autoriza a fixação da pena em 01 ano e 04 meses de reclusão.
Segunda fase: O réu é reincidente, conforme certidão de antecedentes constantes nos autos (páginas 375-376), razão pela qual elevo sua pena em 1/6, totalizando 01 anos 06 meses e 20 dias de reclusão.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que fixo definitivamente a pena em 1 (um) ano 06 meses e 20 dias de reclusão.

Do concurso material

Pelas regras do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do CP, isto é, tendo o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, praticado dois ou mais crimes não idênticos, somo as penas fixadas e tenho a reprimenda final de 09 anos 06 meses e 27 dias de reclusão, bem como ao pagamento de 31 dias-multa

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 
Considerando o quantum de pena fixado, a gravidade concreta dos delitos praticados pelo acusado, que os executou mediante grave ameaça à vítima exercida com emprego de arma e, ainda, em concurso de pessoas, visando a sanção, mas também a ressocialização do réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância com o artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal. 
Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP). 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para: a) CONDENAR o réu Jefferson Barbosa da Silva, qualificado nos autos, à pena de 09 anos 06 meses e 27 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 31 dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática dos crimes previstos nos artigos 157,§2º, incisos I e II c.c art. 148, caput, do CP, em concurso material.

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. 
Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Com eventual apelação, expeça-se guia de execução provisória. 
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Guarulhos, 02 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA