0026021-82.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2015
... I e II DO CÓDIGO PENAL:
Atinente ao crime de roubo majorado imputado aos réus, as vítimas foram uníssonas em narrar a dinâmica dos fatos.
Inicialmente, os autos em análise envolvem a ocorrência de três episódios de roubo: (1) o primeiro foi perpetrado contra a vítima Q.F.P., que caminhava pela Rua Java em direção ao trabalho; (2) na sequência, as vítimas H.A.S.Z., ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0026021-82.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0026021-82.2014.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago de Souza Dutra e outros

C O N C L U S Ã O:

Aos 15 de setembro de 2015, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª. Juíza de Direito. Escrev.: 

Controle nº 2.008/2014:

Vistos.
KAIQUE VELOSO FERREIRA, qualificado a fls. 65, THIAGO DE SOUZA DUTRA, qualificado a fls.74, e ERMERSON BENÍCIO DE SOUSA PAIVA, qualificado indiretamente a fls.82, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 288, parágrafo único e art. 157, § 2º, incisos I e II, por seis vezes, ambos do Código Penal, art. 244-B, da Lei nº 8069/90, todos c/c na forma do art. 69 "caput" do Código Penal, porque, agindo em concurso com o adolescente Laelson José dos Santos Junior:
(a) associaram-se para o fim específico de cometer crimes;
(b) no dia 09 de setembro de 2014, por volta das 08h55min, na Rua Java, Centro, nesta cidade e Comarca, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Q.P.F., um aparelho celular, marca Moto G;
(c) no dia 09 de setembro de 2014, por volta das 09h20min, na Avenida Doutor José Fornari, nesta cidade e Comarca, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima I.N.P.O., uma mochila contendo documentos pessoais (RG, CPF, carteira de estudante), uma calculadora e um aparelho celular Moto G;
(d) no dia 09 de setembro de 2014, por volta das 09h30min, na Avenida Doutor José Fornari, nesta cidade e Comarca, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima H.A.Z., um aparelho celular da marca Samsung;
(e) no dia 09 de setembro de 2014, por volta das 09h30min, na Avenida Doutor José Fornari, nesta cidade e Comarca, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima R.P.S., um aparelho celular da marca Samsung;
(f) no dia 09 de setembro de 2014, em hora incerta, na Avenida Doutor José Fornari, nesta cidade e Comarca, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima M.A.S.C., um aparelho celular; 
(g) no dia 09 de setembro de 2014, por volta das 10h00, na Avenida Lucas Nogueira Garcez, centro, nesta cidade e Comarca, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima A.B.P.N., um aparelho celular da marca Motorola, uma mochila contendo documentos pessoais (CNH, RG, CRLV, título de eleitor) e a quantia de R$ 188,00 (cento e oitenta e oito reais), bem como uma motocicleta Honda CG, ano 2004, placas DJU 6000; e
(h) no dia 09 de setembro de 2014, em hora incerta, nos locais acima declinados, nesta cidade e Comarca, Kaique, Thiago e Ermerson corromperam menor de dezoito anos e com ele praticaram infrações penais.
Narra a denúncia que os acusados, decididos a unir-se para a prática de crimes de roubo, visualizaram a vítima Q.F.P. caminhando pela Rua Java, momento em que foi abordada por Kaique, que acabara de descer de um veículo Corsa preto, dentro do qual permaneceram os demais acusados. Portando arma de fogo, Kaique exigiu a entrega do aparelho celular da vítima, sendo que, tão logo se apoderou de tal bem, ingressou novamente no veículo e todos deixaram o local.
Na sequência, os acusados se dirigiram ao ponto de ônibus localizado na Avenida Doutor José Fornari e, após desembarcarem do veículo, abordaram as vítimas I.N.P.O., H.A.Z., R.P.S. e M.A.S.C. e, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram os aparelhos celulares e os demais objetos descritos nos autos, retornando para o Corsa preto, evadindo-se do local com os pertences das vítimas.
Posteriormente, os acusados pararam o veículo Corsa preto ao lado da vítima A.B.P.N., ao passo que Thiago e Kaique desceram e, mediante o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram a entrega de todos os seus pertencentes, inclusive a motocicleta.
Após informações via rádio, policiais saíram em patrulhamento e lograram êxito em prender Thiago e Kaique, que apresentavam as mesmas características físicas que lhes foram descritas, sendo que haviam acabado de abandonar a motocicleta subtraída, vez que o alarme havia disparado, fazendo-a parar de funcionar.
Em poder do acusado Thiago foram encontradas as chaves da motocicleta subtraída.
Tempo depois, os policiais abordaram e detiveram, em outra localidade, o veículo utilizado no crime, o qual estava em poder do acusado Ermerson, que conseguiu empreender fuga.
No interior do veículo, foi encontrado o documento de identidade do acusado Ermerson, como também vários pertences das vítimas.
Em reconhecimento pessoal, a maioria das vítimas conseguiu os identificar como autores do roubo por elas sofrido, tendo elas, ainda, reconhecido os objetos que tinham sido subtraídos e que foram localizados em poder dos acusados. 
Foram arroladas as vítimas e três testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.01/231. 
A denúncia foi recebida em 29.09.2014 (fls.233/235).
Folhas de antecedentes federal em nome dos acusados encontra-se a fls. 298 e a estadual, a fls. 286/287 (Kaique), fls. 289/290(Thiago) e fls. 292/293(Ermerson). 
Os réus Kaique e Thiago foram pessoalmente citados a fls. 304/305.
O réu Ermerson, não localizado a fls. 327 e 332, foi citado por edital a fls. 341, tendo constituído Defensor a fls. 245/247.
A resposta à acusação em prol da defesa dos acusados foi apresentada a fls .280/281 – em nome de Kaique; fls. 282/283 – em prol de Ermerson; e fls.343 – em nome de Thiago.
Houve a ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls.349/350, em 13.04.2015.
Laudos periciais a fls. 238/239 (original a fls.241/242 – simulacro de arma de fogo); fls. 250/253 (aparelho celular); e fls. 257/259 (objetos). 
As vítimas e as testemunhas arroladas foram inquiridas e seus depoimentos acham-se juntados a fls. 366/367, 368/369, 370/371, 372/383, 384/385, 374/375, 376/377 e  378/379.
Os réus Kaique e Thiago foram qualificados e interrogados (fls.386/387 e 388/389). De sua parte, o réu Ermerson tornou-se revel a fls.364.
Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes (fls.382).
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se a fls.391/398, tendo sustentado pedido de parcial condenação dos réus nos moldes da denúncia, requerendo o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo diante do laudo pericial de fls.238/239. 
De sua parte, a Defesa dos réus Kaique e Ermerson pleiteou suas absolvições por insuficiência probatória frente aos delitos aqui apurados. Alternativamente, requereu o reconhecimento da continuidade delitiva. Subsidiariamente, pugnou pela concessão de benefícios legais (fls.401/410).
Já s Defesa do acusado Thiago apresentou memoriais a fls.415/420. Pugnou pela absolvição de tal réu por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo. Subsidiariamente, pleiteou pelo reconhecimento da continuidade delitiva. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 23/30, auto de exibição e apreensão de fls.31/35, autos de reconhecimento fotográfico de fls. 225/230, laudos periciais de fls.241/242, 250/253 e 257/259, além das provas orais colhidas. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Na fase inquisitiva, os acusados Kaique e Thiago quedaram-se silentes (fls.65 e 74), sendo que Ermerson conseguiu se evadir, não tendo sido ouvido na ocasião (fls.82).
Em Juízo, os acusados Kaique Veloso Ferreira e Thiago de Souza Dutra se utilizaram do direito de permanecer em silêncio, nada declarando a respeito dos fatos aqui apurados (fls.386/387 – Kaique e fls.388/389 – Thiago). Já Ermerson Benício de Sousa Paiva tornou-se revel a fls.364, deixando de apresentar a sua versão acerca dos fatos.
Em que pese a ausência de declarações dos acusados, é certo que o conjunto probatório integrante dos autos autoriza a condenação deles, atribuindo-lhes a prática delitiva em questão. 
A vítima Q.F.P.  relatou que, por volta das 09h00, na Rua Java, caminhava em direção a seu trabalho, quando um veículo Corsa, preto ou escuro, parou ao seu lado no farol, sendo que, do banco de trás do automóvel, saltou um sujeito que veio em sua direção e, exibindo-lhe uma arma de fogo, anunciou o assalto. Em razão disso, entregou o celular que trazia nas mãos para ele, o qual, após tomar-lhe o bem, entrou no carro e foi embora. Acrescentou que havia mais três indivíduos dentro do carro, porém, só conseguiu ter contato com aquele que a abordou. Afirmou que, por volta das 10h15min, estava retornando para casa após ser dispensada do trabalho, quando parou em via pública para relatar o ocorrido a policiais, os quais comentaram que já tinham prendido algumas pessoas e que estavam no 5º DP. Então, foi conduzida ao local e ali reconheceu indivíduo que soube se chamar Kaique Veloso, o qual teria sido aquele que a abordou diretamente. Disse que recuperou o celular subtraído. Em audiência, reconheceu o acusado Kaique como sendo aquele que a abordou diretamente. Afirmou que o acusado Thiago é semelhante ao indivíduo que conduzia o veículo no momento do fato. Não se recordou da pessoa que se vê a fls.225 (o acusado Ermerson) (fls.366/367).  
A vítima H.A.Z.S. relatou que estava no sétimo mês de gestação e aguardava no ponto de ônibus na Avenida José Fornari, na companhia de seu marido, quando por volta das 09h00, um veículo Corsa ou Celta preto parou ao lado do ponto, sendo que três indivíduos dele desembarcaram e um quarto permaneceu no volante do veículo: dois estavam armados e anunciaram o assalto. Informou que subtraíram seu aparelho celular, bem como o celular de seu marido, além dos aparelhos de mais de cerca seis pessoas que estavam no ponto (uma delas era sua prima R.P.S.). Na sequência, os agentes entraram no carro e se evadiram. Anotou a placa do carro e foi até o supermercado Ricoy onde sabia haver um policial aposentado e relatou o ocorrido. Por volta do meio dia, o delegado ligou, pedindo que comparecesse ao distrito. Na delegacia, recuperou o seu aparelho celular e lá reconheceu pessoalmente o indivíduo que arrancou o celular de suas mãos, sabendo que o nome dele era Thiago. Apontou a pessoa que se vê a fls.225 (o acusado Ermerson) como sendo um dos autores do delito, dizendo que era o sujeito que estava portando uma das armas e que usava um boné vermelho. Em audiência, reconheceu a pessoa do acusado Thiago como sendo o que lhe tomou o celular, inclusive relatando que ele tem olhos claros, fato confirmado na ocasião. Reafirmou que foi o acusado Thiago quem pegou o celular de suas mãos (fls.368/369).
A vítima I.N.P.O. afirmou que, entre 09h00 e 10h00, estava num ponto de ônibus, falando ao celular, assim como a vitima H.A.Z., a quem conhecia de vista do bairro. Informou que viu um veículo preto parar, sendo que, de dentro dele, saíram ao menos dois indivíduos, ambos armados: um deles a abordou com a arma e exigiu a entrega de sua mochila e do celular; o segundo armado abordou a outra moça que estava no ponto e dela tomou o celular. Na sequência, subtraíram objetos de todas as pessoas que estavam no ponto e se evadiram no veículo, onde havia outras pessoas. Em seguida, ligou para a polícia e relatou o ocorrido, deixando telefone de contato. Disse que, por volta das 16:00 horas, ligaram para que comparecesse na delegacia, sendo que para lá se dirigiu e recuperou todos os objetos subtraídos. Não tem condições de dizer se a pessoa na foto de fls. 225 é um dos autores do delito e não tem condições de reconhecer os acusados Kaique e Thiago em audiência. Não se recordou se algum dos agentes usava um boné vermelho, no momento do fato, contudo havia um boné vermelho na delegacia (fls.370/371).
A vítima R.P.S. narrou que estava no ponto de ônibus da Avenida José Fornari, quando, por volta das 09h00, um veículo preto parou um pouco mais a frente e dele três indivíduos armados desceram e abordaram todas as pessoas que estavam no ponto. Informou que subtraíram o seu celular. Informou que, no meio da confusão, deixou o celular cair no chão, sendo que, quando se abaixou para pegá-lo, um daqueles indivíduos encostou a arma em seu rosto e ele pegou o celular. Viu um quarto indivíduo descendo do veículo, tendo o reconhecido como a pessoa que se vê na foto de fls. 225 (acusado Ermerson). Disse que este indivíduo olhou para si e retornou ao veículo, fugindo juntamente com os demais. Na delegacia recuperou o celular subtraído. Em audiência, apontou o acusado Thiago como sendo aquele que lhe apontou a arma no momento do fato. Não conseguiu confirmar a participação de Kaique. Disse que o boné reconhecido no distrito era do sujeito que encostou a arma em seu rosto, sendo que o indivíduo que desceu do veículo não usava boné. Esclareceu que o acusado Thiago, após se apoderar de seu celular, pegou outros objetos de outras vítimas que estavam no ponto (fls.372/373).  
A vítima M.A.S.C. somente foi inquirida na fase inquisitorial (vide fls. 98), quando declarou que estava no mesmo ponto de ônibus que as demais quando observou que um veículo Corsa passou pelo local, parando na sequência. Dele desceram três indivíduos, sendo que dois deles empunhavam arma de fogo. Permaneceu sentada no banco ponto, porém, foi "cutucada" em suas costas por um objeto pontiagudo, sendo que ao se virar, constatou que a arma estava sendo apontada para sua cabeça. Foi, então, obrigada a entregar o seu aparelho celular. Enquanto isso, o outro agente subtraía os pertences as outras pessoas que estavam naquele ponto. Na sequência, entraram no carro que os aguardava e se evadiram. Chegou a anotar os numerais das placas do veículo. Realizou o registro da ocorrência eletronicamente. Ao comparecer ao Distrito tomou conhecimento que algumas pessoas tinham sido detidas e o veículo Corsa tinha sido apreendido. Apontou o menor e o acusado Thiago como autores do delito. Afirmou que fora o menor quem lhe subtraiu o aparelho celular e Thiago, o que subtraiu os objetos das outras pessoas (fls. 99). Chegou a reconhecer o veículo apreendido (fls. 100) como sendo o mesmo utilizado na empreitada criminosa.
A vítima A.B.P.N. afirmou que estava parada no semáforo com sua motocicleta, quando foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles lhe apontou uma arma de fogo. Narrou que, pouco antes de parar no semáforo, passou por um veículo Corsa ou Celta, verde escuro, que estava trafegando pela mesma rua com cerca de quatro pessoas no seu interior. Logo depois parou no semáforo e foi abordado. Rendida, desceu da moto e a entregou, sendo que os dois nela subiram e se evadiram. Afirmou que foi em direção a uma padaria. Nisso, uma mulher se aproximou, dizendo que aqueles dois indivíduos tinham descido daquele veículo retro mencionado, sendo que ela lhe forneceu as placas do carro. Disse que, quando entregou a moto, manteve consigo o alarme do veículo. Acionou a polícia e sua moto tinha um dispositivo que faria com que ela parasse. Conseguiu localizar a motocicleta nas imediações, foi ao local e ali encontrou policiais, quando então ficou sabendo que eles teriam abordado dois indivíduos e, com eles, encontrou as chaves de sua moto. Na delegacia, acabou por reconhecer os dois que vieram a abordá-lo. Em audiência, reconheceu os acusados Kaique e Thiago como sendo os autores do roubo sofrido. Apontou o acusado Kaique como aquele que lhe exibiu a arma e que tomou a direção da moto; já o acusado Thiago sentou-se na garupa da motocicleta. Acrescentou que foi o acusado Kaique quem tomou o seu celular. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos e não conseguiu dizer se a pessoa retratada as fls.225 era um dos indivíduos que estavam no interior do carro. Afirmou que, com certeza, quem o abordou foram os acusados Kaique e Thiago (fls.384/385).
De sua parte, a testemunha Valdenilson Pereira Junior, policial militar, narrou que desde às 08h00 começou a receber diversos informes de que vários roubos a transeuntes e a pessoas em pontos de ônibus, os quais eram perpetrados por quatro indivíduos que estavam num veículo Corsa preto, estavam ocorrendo. Por volta das 10h00 recebeu a notícia que quatro indivíduos num Corsa preto tinham roubado uma motocicleta na Avenida Lucas Nogueira Garcez. Logo depois, foi informado pelo rádio que o motorista de um carro que passava pelo local e que presenciou o fato passou a seguir a moto e o Corsa, dando as coordenadas à polícia. Recebeu outra informação de que uma moto tinha sido abandonada no bairro Jordanópolis e o alarme estava disparado, sendo que a notícia dava conta que dois indivíduos tinham abandonado a moto e seguido em direção à Avenida Piraporinha, tendo sido passadas as características destes agentes. Afirmou que avistou os dois réus (Kaique e Thiago) caminhando pela dita avenida, sendo que as suas características eram parecidas com aquelas informadas, em razão do que foram abordados. Com um deles (já não se lembra com quem) encontrou a chave daquela moto subtraída e que foi recuperada. Com o outro, foi encontrada a chave do guarda volumes do Supermercado Assaí, que fica na Av. Piraporinha. Narrou que foi ao local e ali encontrou a bolsa do proprietário da moto, bem como dois simulacros de arma (de revólver e pistola), dinheiro e documentos, além do capacete, todos pertencentes à vitima da moto. Os dois réus admitiram a prática do roubo da moto, tendo sido reconhecidos pelo proprietário na delegacia. Informou que outra viatura acabou por seguir para a Avenida Piraporinha e conseguiu localizar o veículo Corsa: um dos indivíduos que estava no carro se evadiu, mas deixou o seu documento para trás e, por isso, foi identificado. Disse que o detido era menor. Dentro do carro encontraram uma bolsa com diversos celulares de várias vítimas. Os dois acusados admitiram que estavam junto do menor e do quarto indivíduo foragido e que vinham praticando vários delitos juntos naquela manhã (fls.374/375).
Por sua vez, a testemunha Valdeci de Lana informou que recebeu notícia pelo rádio que um veículo Corsa, preto, vinha praticando vários roubos a transeuntes no centro de São Bernardo do Campo, fornecendo o número das placas. Já em Diadema, avistou um veículo semelhante e resolveu abordá-lo, dentro do qual havia dois ocupantes: um deles conseguiu se evadir e o outro, detido, era menor. Dentro de tal automóvel, foi encontrada uma mochila com vários celulares e crachá de uma pessoa. O menor admitiu que tinha sido Ermerson quem se evadira naquele instante. Conduziu o menor e os objetos à delegacia e lá descobriram que os objetos eram produtos de roubo e as vítimas compareceram e reconheceram os objetos e o menor. Ficou sabendo que os réus foram presos por outra equipe, mas não soube sobre os detalhes de tal prisão. As vítimas dos objetos encontrados dentro do Corsa apreendido em poder do menor também acabaram por reconhecer os acusados ora presentes na delegacia como autores dos roubos que elas sofreram. Acrescentou que o maior era quem estava conduzindo o veículo no momento da abordagem e foi ele quem se evadiu na ocasião (fls.376/377).
Já a testemunha Emerson Leite Nascimento afirmou que foram lançadas no rádio da viatura várias noticias de roubos a pessoas que estavam em pontos de ônibus, sendo que as noticias diziam que os quatro agentes faziam uso de um veículo Corsa. Logo depois, veio a notícia que os mesmos indivíduos, fazendo uso do Corsa, teriam abordado uma motocicleta. Uma pessoa, que presenciou o fato, passou a seguir a moto e o Corsa, sendo que, na fuga, o alarme da moto havia disparado e, por isso, a moto se separou do Corsa, entrando no bairro Jordanópolis, a qual foi localizada pelo Sargento Valdenilson. Narrou que acabou se deparando com o tal veículo Corsa e iniciou-se uma breve perseguição em Diadema. Acabaram parando o veículo, sendo que o motorista conseguiu descer e se evadir. Dentro do carro, acabaram prendendo o menor, sendo que no seu interior encontrou uma mochila onde havia diversos celulares e vários documentos. O menor acabou sendo conduzido à delegacia. Também indicou o nome do motorista do Corsa que veio a se evadir, indivíduo este que, inclusive, deixou dentro do carro sua cédula de identidade. Disse que reconheceu a pessoa na foto como sendo a do sujeito que havia se evadido do carro. As vítimas de alguns celulares compareceram ao distrito e reconheceram os aparelhos, confirmando os roubos. Os dois réus assumiram que participaram dos vários roubos na companhia do menor e do terceiro que se evadiu. Apontou a pessoa da foto de fls.225 como sendo o indivíduo que se evadiu do Corsa, sendo que era Ermerson quem o estava conduzindo quando da abordagem (fls.378/379). 
COM RELAÇÃO AO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 157, §2º, INCISOS I e II DO CÓDIGO PENAL:
Atinente ao crime de roubo majorado imputado aos réus, as vítimas foram uníssonas em narrar a dinâmica dos fatos.
Inicialmente, os autos em análise envolvem a ocorrência de três episódios de roubo: (1) o primeiro foi perpetrado contra a vítima Q.F.P., que caminhava pela Rua Java em direção ao trabalho; (2) na sequência, as vítimas H.A.S.Z., I.N.P.O., R.P.S. E M.A.S.C. foram abordadas enquanto esperavam o ônibus no ponto existente no local dos fatos; e, por fim, (3) a vítima A.B.P.N. teve a motocicleta subtraída enquanto aguardava o semáforo. Todos os roubos possuíam uma característica em comum: em todas as ocorrências, os agentes roubadores utilizaram um veículo de cor preta – um Corsa ou Celta – para a prática dos delitos.
Concernente à vítima Q.F.P., esta relatou que caminhava pela Rua Java, por volta das 09h00, quando um veículo Corsa, preto ou escuro, parou do seu lado e do banco de trás saltou um indivíduo que, exibindo uma arma de fogo, anunciou o assalto. Entregou o celular, sendo que o sujeito entrou retornou ao veículo, onde havia mais três indivíduos no seu interior. Em seguida, todos se evadiram. Posteriormente, foi conduzida ao distrito policial e ali reconheceu o acusado Kaique como sendo aquele que a abordou. Em audiência, confirmou o reconhecimento e novamente apontou Kaique como o indivíduo que a abordou, acrescentando que Thiago é semelhante ao sujeito que conduzia o automóvel no momento do fato. Não se recordou do acusado Ermerson como se vê na foto de fls.225.
Quanto às vítimas referentes ao ponto de ônibus, H.A.Z.S., I.N.P.O, R.P.S. e M.A.S.C. relataram que estavam aguardando o coletivo quando um veículo de cor preta parou do lado e dele desembarcaram três indivíduos, tendo um quarto permanecido no interior do automóvel. Dois daqueles indivíduos estavam armados e anunciaram o assalto, tomando-lhes os bens, tais como mochila e celulares. Em seguida, os agentes evadiram-se do local no veículo. A vítima R.P.S., inclusive, disse que no meio da confusão, deixou o celular cair e, ao abaixar para pegá-lo, um dos agentes encostou a arma em seu rosto e ele pegou o celular. Afirmaram as vítimas que as placas do veículo foram anotadas e a polícia, acionada. Posteriormente foram chamadas na delegacia e ali reconheceram os agentes, o que também foi confirmado em Juízo. 
No tocante à identificação dos agentes, H.A.Z.S. reconheceu Ermerson, dizendo que ele estava portando uma das armas no momento da ação, e Thiago, a quem apontou como sendo o responsável por arrancar o celular de suas mãos.  Já R.P.S. relatou, ainda, que em dado momento, viu um quarto indivíduo descendo do veículo, que acabou ficando bem perto e por isso conseguiu reconhecê-lo como sendo o indivíduo retratado a fls.225 (acusado Ermerson). R.P.S. reconheceu, ainda, Thiago como sendo o  sujeito que lhe apontou a arma no momento do assalto.  A vítima M.A.S.C. apontou o acusado Thiago como aquele que teria subtraído os objetos dos outros que estavam no ponto e o adolescente, como aquele que lhe tomou o celular (fls. 100)
Em relação à vítima A.B.P.N., esta informou que teve a motocicleta subtraída na ocasião dos fatos. Pouco antes de parar com a moto em um semáforo, passou por um veículo Corsa ou Celta, verde escuro, que trafegava pela mesma rua com quatro pessoas no seu interior. Assim que parou no semáforo, foi abordado por dois indivíduos: um deles apontou-lhe uma arma de fogo. Os dois indivíduos nela subiram e se evadiram. Acionou a polícia, que localizou a moto nas imediações. Em audiência, renovando o reconhecimento extrajudicial, apontou o acusado Kaique como o agente que lhe exigiu a arma de fogo, tomou-lhe o celular Nextel e tomou a direção da moto, sendo que Thiago sentou-se na garupa do veículo. 
Não há como se negar, pois, a autoria. 
Sabidamente, em se tratando de crime de roubo, as palavras das vítimas se revestem de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teriam elas proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito.
Nesse ponto, oportuna a colação do seguinte julgado, representando o pacífico entendimento jurisprudencial:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
“As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.” (STJ - HC nº. 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva - Desembargadora Convocada do TJMG, Quinta Turma, DJ 01/10/2007, p. 344). 
Em relação aos reconhecimentos pessoais efetuados pelas vítimas, a jurisprudência pátria já deixou pacificado que:
"PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309 - Rel. Passos de Freitas).
Já o acusado Ermerson, diante da sua evasão no momento dos fatos e sua revelia, acabou sendo apontado pelas vítimas H.A.S.Z. e R.P.S. como sendo um dos agentes da empreitada criminosa por intermédio da fotografia de fls. 225 dos autos. 
É certo que tal circunstância não tem o condão de, por si só, ilidir a sua conduta na ação delitiva, já que as referidas vítimas foram firmes em atribuir-lhe a autoria do crime em apreço, inclusive minudenciando a sua tarefa por ocasião do roubo. 
Aliás, em caso análogo, já decidiu o E. STJ que “o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de convicção" (HC 22.907/SP – Quinta Turma - Rel. Min. Felix Fischer – DJe: 04/08/2003), assim como ocorre na hipótese dos autos.
Vislumbra-se, portanto, que o reconhecimento realizado pelas vítimas, sob o crivo do contraditório, apontando todos os réus como agentes da empreitada criminosa, inclusive descrevendo com detalhes a sua atuação no momento do delito, se mostra apto a confirmar a autoria delitiva.
Não obstante, as declarações das vítimas vêm amparadas pelos relatos das testemunhas policiais, que especificaram, cada qual, o momento da abordagem dos acusados. 
Os três policiais ouvidos (Valdenilson, Valdeci e Emerson) relataram, de forma uníssona, que já haviam recebido a notícia pelo rádio que um veículo Corsa, preto, vinha praticando vários roubos a transeuntes no cento de São Bernardo do Campo, incluindo em ponto de ônibus. Além disso, havia a notícia de que os indivíduos do veículo Corsa haviam roubado uma motocicleta, a qual, porém, havia sido abandonada, pois o seu alarme havia disparado. 
Valdenilson foi o responsável por localizar a motocicleta, sendo que, de posse das características dos indivíduos que a ocupavam, passadas via rádio e por um motorista que acompanhou a ação delitiva, avistou os réus Kaique e Thiago caminhando pela avenida próxima. Afirmou que os réus foram abordados, sendo que com um deles foi localizada a chave da moto subtraída. Com o outro, localizou a chave do guarda volumes de um supermercado, onde, no local, encontrou a bolsa do proprietário da moto, dois simulacros de arma, além de dinheiro, documentos e capacete, todos pertencentes à vítima. Na ocasião, Kaique e Thiago admitiram a prática do roubo da motocicleta. A vítima reconheceu os réus como autores do assalto. Informou que uma outra viatura conseguiu localizar o veículo Corsa: um dos indivíduos que estava no carro se evadiu, mas deixou cair o seu documento; o outro, era menor. 
Valdeci conseguiu localizar o veículo Corsa pelo número de suas placas, que foi informado via rádio. Resolveu abordar o automóvel, dentro do qual havia dois ocupantes: um deles conseguiu se evadir e o outro era menor, que acabou detido. Dentro do automóvel, foram localizados vários objetos subtraídos das vítimas. Informou que o maior era quem conduzia o veículo na ocasião, mas ele acabou se evadindo. 
Emerson também foi responsável por localizar o veículo Corsa, também através das placas. Iniciou-se breve perseguição e o veículo acabou parando. O motorista conseguiu se evadir e dentro do carro acabaram prendendo o menor. Informou que dentro do veículo encontrou mochila, celulares e documentos de várias vítimas. Na delegacia, o menor indicou o nome do motorista do Corsa. Esclareceu que o tal motorista, inclusive deixou dentro do carro sua cédula de identidade, tendo também o reconhecido como aquele que havia se evadido do carro por ocasião da abordagem. A vítima reconheceu os sujeitos detidos. Aliás, a referida testemunha apontou o acusado Ermerson, que se vê retratado a fls.225, como o indivíduo que se evadiu do Corsa, que o conduzia na ocasião.  
Não há motivos para se descartar o quanto disseram os policiais militares ouvidos, pois não tinham interesse em acusar falsamente qualquer inocente. Até porque as suas declarações se somam aos relatos das vítimas, cujas informações são convergentes entre si.
A jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos. Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Ora, as circunstâncias da abordagem dos acusados deixam à evidência suas participações nas empreitadas criminosas aqui apuradas, inexistindo justificativa lógica para se encontrarem tanto na posse da motocicleta subtraída (Kaique e Thiago) como também para conduzirem o veículo Corsa utilizado em diversos roubos noticiados pela rádio da polícia, inclusive da moto (Ermerson), reforçando as declarações e reconhecimentos firmes das vítimas. 
Tem-se, pois, que o reconhecimento seguro das vítimas e os relatos dos policiais não deixam dúvidas terem sido os réus os autores dos crimes de roubo ora em apreço.
Igualmente, contrariamente ao sustentado pelas Defesas, a causa de aumento concernente ao concurso de agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a ação delituosa envolveu os réus e mais um comparsa menor. 
A vítima Q.F.P. confirmou ter sido abordada pelo réu Kaique, que desceu do veículo Corsa e, apontando-lhe uma arma de fogo, subtraiu-lhe os bens, acrescentando que havia mais três indivíduos dentro do carro. Já as vítimas H.A.S.Z., I.N.P.O., R.P.S. e M.A.S.C. foram uníssonas em informar que o roubo envolveu ao menos três agentes, incluindo os acusados Thiago e Ermerson.
Neste ponto, já se decidiu: “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Outrossim, os relatos dos policiais a respeito da abordagem dos acusados também confere amparo ao contexto fático evidenciado pelas vítimas.
Segundo os policiais, os réus Kaique e Thiago foram encontrados a bordo do veículo Corsa, utilizado na prática dos crimes noticiados pela rádio da polícia; já o menor e Ermerson foram localizados na motocicleta que havia acabado de ser subtraída da vítima A.B.P.N. , que contou com o amparo do tal automóvel Corsa.
Vê-se, assim, que tais circunstâncias deixam à evidência a unidade de propósitos e desígnios entre os réus e o comparsa menor, sendo que a conduta de cada um deles voltou-se para o aperfeiçoamento dos roubos praticados contra às vítimas, de modo a apossarem-se dos seus bens, notadamente pelo encadeamento das condutas, sucedendo um roubo aos outros (primeiro a vítima Q.F.P.; depois, às vítimas H.A.S.Z., I.N.P.O., R.P.S.e M.A.S.C., que se encontravam o ponto de ônibus; e, por fim, à motocicleta da vítima A.B.P.N.), o que caracteriza a majorante posta na denúncia, referente ao concurso de agentes, em razão do que há de ser reconhecida ao caso em apreço. 
Entretanto, por outro lado, a majorante posta na denúncia concernente ao emprego de arma há de ser afastada.
Isto porque o laudo pericial de fls. 241/242 concluiu que os objetos utilizados pelos acusados no momento dos respectivos roubos se tratavam de simulacros, e não de propriamente armas de fogo (uma pistola de pressão e uma peça de metal).
É este o entendimento do E. STJ após o cancelamento da Súmula 174: “HABEAS CORPUS . PENAL. CRIME DE ROUBO. AMEAÇA EXERCIDA COM SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. CANCELAMENTO DA SÚMULA N.º 174 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA NÃO CARACTERIZADA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. CRITÉRIO OBJETIVO. CONFIGURAÇÃO. PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA SOBRE A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Com o cancelamento da Súmula n.º 174 do Superior Tribunal de Justiça, ficou assentado o entendimento segundo o qual a simples atemorização da vítima pelo emprego de simulacro de arma de fogo, tal como a arma de brinquedo, não mais se mostra suficiente para configurar a causa especial de aumento de pena, dada a ausência de incremento no risco ao bem jurídico, servindo, apenas, para caracterizar a grave ameaça já inerente ao crime de roubo. Precedentes. (...) 4. Ordem concedida para afastar a majorante do emprego de arma, reconhecer, de ofício, a incidência da atenuante da confissão espontânea, e reduzir o aumento pela reincidência ao mínimo legal de 1/6, nos termos delineados no voto." (HC 228.259/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 03/05/2012.)
“A Terceira Seção desta Corte firmou entendimento de que o uso de arma de brinquedo na prática do delito de roubo não acarreta a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, cancelando, assim, o enunciado n.º 174 da Súmula do STJ" (HC 228.827/SP, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 18/06/2012). 
Desta forma, fica afastada a causa de aumento prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, permanecendo, na hipótese dos autos, somente a majorante atinente ao concurso de agentes. 
Observo que não há qualquer evidencia de que além daqueles simulacros de arma tenham sido utilizados na ação.
Assim sendo, da análise da robusta e segura prova produzida nos autos, resta suficientemente demonstrado que os réus infringiram a norma contida no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 
E, diante da prova oral colhida, os réus o fizeram por três vezes, com o mesmo “modus operandi”, sucessivas vezes em curtos espaços de tempo (contra a vítima Q.F.P. – por volta das 09h00; em seguida, contra às vítimas H.A.S.Z., I.N.P.O., R.P.S. e M.A.S.C., no ponto de ônibus, entre 09h00 e 10h00; e, por fim, a contra a vítima A.B.P.N., subtraindo-lhe a motocicleta), após o que foram abordados pela polícia, consoante relato das vítimas, o que caracteriza a figura da continuidade delitiva entre estes três fatos, em razão do que há de se reconhecida. 
Doutrinariamente: "Há crime continuado (também chamado continuidade delitiva) quando o agente comete dois ou mais crimes da mesma espécie, mediante mais de uma conduta, estando os delitos, porém, unidos pela semelhança de determinadas circunstâncias (condições de tempo, lugar, modo de execução ou outras que permitam deduzir a continuidade)" (Celso Delmanto - Código Penal comentado, 6ª ed. atualizada e ampliada. Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 142).
No caso vertente, os acusados primeiramente subtraíram os bens da vítima Q.F.P., às 09h00, abordando-a mediante o emprego de arma de fogo, evadindo-se na posse da res na sequência.
Ato contínuo, no período compreendido entre as 09h00 e 10h00, os réus e o comparsa menor abordaram as vítimas no ponto de ônibus, também subtraindo-lhes os bens. Neste caso, porém, como foram praticados quatro crimes no mesmo contexto fático (contra as vítimas I.N.P.O., H.A.Z., R.P.S. e M.A.S.C.), há de ser aplicada a regra do concurso formal entre estes delitos (art. 70, "caput", do Código Penal).
Em seguida, os acusados abordaram a vítima A.B.P.N. que estava na condução de sua motocicleta, valendo-se do emprego de arma de fogo igualmente. Após, os réus acabaram detidos pela polícia.
Como se vê, preenchidos os requisitos pelas semelhanças do modus operandi, lugar e tempo, porém, em momentos distintos, impõe-se a aplicação da continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código Penal, tal como alegado pelas defesas.
Assim sendo, após a análise de todo o conjunto probatório, restou suficientemente demonstrado que os réus, previamente ajustados entre si e com o menor Laelson José dos Santos Junior, com identidade de propósitos, subtraíram, para si, os bens de propriedade das vítimas, fazendo uso de violência e grave ameaça, sendo que suas condutas amoldam-se ao tipo penal definido no art. 157, § 2º, inciso II, por quatro vezes (vítimas I.N.P.O., H.A.Z., R.P.S. e M.A.S.C), estes em concurso formal (art. 70 "caput", do CP), e art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes (vítimas Q. P.F. e A.B.P.N.), todos c/c na forma do art. 71 "caput", e do Código Penal.
COM RELAÇÃO AO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 244-B DA LEI Nº. 8069/90 - ECA:
Restou demonstrado, ainda, que a ação delituosa perpetrada pelos acusados envolveu Laelson José dos Santos Junior, menor de 18 (dezoito) anos de idade à época do fato.
A prática de uma conduta criminosa de alta reprovabilidade, que envolve violência e grave ameaça contra pessoa, como no caso ora apurado, claramente facilita a corrupção e a deformação moral e ética de um adolescente, cuja personalidade e caráter ainda estão em formação, fazendo com que este se incline, quando atingir a vida adulta, à prática reiterada de delitos.
O fato é que o crime de corrupção de menores é de natureza formal e, dessa forma, não há necessidade de se demonstrar que o fato dos réus terem cometido o crime com o adolescente realmente veio a corrompê-lo.
Além disso, o próprio adolescente confessou a prática do delito perante o Juízo da Infância e Juventude local, como se denota das cópias de fls. 310/342, tendo confirmado a subtração dos bens das vítimas, o fazendo na companhia dos ora acusados. 
A par disso, para a caracterização do crime, ao contrário do alegado pela Defesa, é irrelevante a prática de outros delitos pelo adolescente, ou mesmo se saber já possuía antecedentes infracionais, já que o crime de corrupção de menores é de natureza formal.
Aliás, anota-se que tal entendimento recentemente foi assentado pelo enunciado da Súmula 500 do E. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, exsurge da prova oral que o roubo sofrido pelas vítimas envolveu a ação dos acusados, que praticaram o delito na companhia do adolescente acima mencionado, conduta que se amolda ao tipo previsto no artigo 244-B do ECA, sendo de rigor as suas também condenações por tal crime.
COM RELAÇÃO AO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 288 DO CÓDIGO PENAL:
Concernente ao tipo descrito no artigo 288 do Código Penal (com as alterações da Lei nº. 12.850/13), impõe-se, igualmente, a condenação dos acusados, tendo ficado evidenciado o vínculo permanente entre eles.
A prova oral evidenciou que os réus (Thiago, Kaique e Ermerson), juntamente com o menor Laelson José dos Santos Junior, perpetraram vários roubos sequenciais, munindo-se de simulacros de arma de fogo, além do veículo Corsa, utilizado nas práticas delitivas e que possibilitou a cessação dos atos delituosos pela ação da polícia através de sua identificação.
Tem-se que as vítimas foram desapossadas de seus bens, mediante violência e grave ameaça, consequentemente, consumando o delito, com a participação efetiva dos réus, com nítida divisão de tarefas entres eles, porquanto em todas as oportunidades procederam da mesma forma: paravam o veículo Corsa de cor escura próximo às vítimas, um ou dois deles desciam do automóvel, exibiam o simulacro às vítimas, amealhando-lhes os bens. Na sequência, evadiam-se do local. 
Com efeito, os corréus se associaram com o veículo e objetos necessários à abordagem das vítimas, com o objetivo de praticar diversos roubos, saindo às ruas da cidade de forma desafiadora, acreditando estar imunes à atuação do Estado.
Houve, portanto, uma comunhão de esforços dos acusados para a prática dos vários roubos narrados, com estruturação do grupo, mediante automóvel e equipamentos para a prática de roubos, perpetrados conjuntamente e de forma sequencial, de modo a caracterizar o delito associativo.
Não se trata de mera coautoria.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte trecho do julgado extraído do E.STF em caso análogo ao dos aqui tratados:
“(...)Não se deve, é certo, adotar postura extrema de exigir que, para configuração do crime de quadrilha, haja uma estrutura complexa, com divisão de tarefas e uma espécie de estatuto fundador de uma associação criminosa. Quadrilha não se confunde grupo criminoso organizado e não se resume a associações como a Costa Nostra siciliana ou a Yakuza japonesa. De todo modo, quer complexa ou não a estrutura, exige-se para a configuração do delito, nos termos do art. 288 do Código Penal brasileiro, a associação de mais de três pessoas "para a prática de crimes". Assim, o programa delitivo deve abranger a prática de "crimes" e não de um único crime. Nesse sentido: '... o que se exige é o propósito de cometer vários crimes. O desígnio de cometer apenas um não daria a tonalidade necessária ao delito.' (NORONHA, E. M. 17. ed. São Paulo: Saraiva, 1986, p. 91) (...)” (STF – Primeira Turma – HC 103412/SP – Rel. Min. Rosa Weber – DJe: 23.08.2012).
Assim, como se vê, os réus (Kaique, Thiago e Ermerson), aliados ao adolescente, associaram-se para a prática não só de um delito de roubo, mas de quatro diferentes contra diversas vítimas, valendo-se de veículo e outros equipamentos necessários à consecução dos crimes. Há evidente vínculo associativo pelos réus. Somente pararam com as empreitadas porque acabaram sendo detidos, pois, do contrário, seguiram com a prática de mais crimes.
Por outro lado, a Defesa não trouxe qualquer elemento de convicção aos autos que infirmasse a prática do tal delito pelos acusados.
Deste modo, tenho como suficiente a prova oral para embasar as condenações dos acusados pela prática do crime previsto no artigo 288 do Código Penal. 
Entrementes, a majorante elencada no parágrafo único de tal tipo penal, descrita na denúncia, não pode ser reconhecida in casu, já que o laudo pericial de fls.241/242 concluiu que os objetos utilizados pelos acusados nas correlativas empreitadas criminosas se configuram como simulacro de armas de fogo, o que inviabiliza a classificação da associação criminosa como armada.
Configurados os delitos descritos na denúncia, à exceção da majorante do roubo atinente ao emprego de arma de fogo, passarei à dosagem das penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
Por primeiro, com relação ao crime de roubo, as vítimas acabaram recuperando os bens subtraídos, à exceção de M.A.S.C.. Por outro lado, os réus são primários e não ostentam antecedentes criminais (fls.286/287, 289/290 e 292/293). 
Como se tratam de vários crimes em continuidade delitiva, observo que há de se fixar, inicialmente, a pena do crime mais grave, que seria o segundo (praticado contra as pessoas que estavam num ponto de ônibus, pois, neste caso, houve a incidência do concurso formal), para depois se aplicar a causa de aumento relativa à incidência da continuidade.
Assim, em relação ao segundo delito, considerando as circunstâncias do caso, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h” (mulher grávida) com relação à vítima H.A.S.Z. (fls. 368/369). Outrossim, presente a circunstância da menoridade relativa, em relação aos acusados Kaique (fls.72) e Ermerson (fls.86), na forma do artigo 65, inciso I, do Código Penal, em razão do que a pena acima fixada permanece inalterada. Já com relação ao acusado Thiago, inaplicável tal circunstância, aumento a sua pena de 1/6 (um sexto), totalizando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Por outro lado, considerando o reconhecimento da causa de aumento definida no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 1/3(um terço) para cada acusado, totalizando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para Kaique e Ermerson; e 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa para o acusado Thiago.
Neste caso, como no mesmo contexto fático foram perpatrados quatro crimes, de modo que, considerando o número de delitos perpetrados, na forma do disposto no art. 70 "caput", do Código Penal, elevo as penas retro de mais 1/4 (quatro), totalizando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para Kaíque e Ermerson e 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa para Thiago.
Ainda na derradeira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 71, caput, do Código Penal, em razão do que elevo a penas de mais 1/5 (um quinto) considerando o número de crimes perpetrados (três), resultando em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa para os acusados Kaique e Ermerson; e 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa para o acusado Thiago, penas essas que torno definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Incabível seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão do emprego de grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal.
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis.
Concernente ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal, verifico que os réus são primários, consoante fls. 286/287, 289/290 e 292/293, não havendo nos autos qualquer informação acerca de suas personalidades. Não obstante, as circunstâncias foram normais ao tipo, em razão do que fixo a pena base em 1(um) ano de reclusão para cada acusado.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa atinente aos acusados Kaique e Ermerson (artigo 65, inciso I, do Código Penal), contudo a pena já foi fixada em seu patamar mínimo, sendo que tal circunstância não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do E.STJ. 
Em relação ao delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8069/90 – ECA, deve-se considerar que os crimes praticados pelos réus com o adolescente foram roubos qualificados, onde se utilizou de violência e grave ameaça, delitos graves que certamente causou uma maior deformidade e corrupção da personalidade do menor, de forma que, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 1 (um) ano, 2  (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a circunstância da menoridade relativa, em relação aos acusados Kaique (fls.72) e Ermerson (fls.86), na forma do artigo 65, inciso I, do Código Penal, de modo que diminuo suas penas ao patamar mínimo, qual seja, 1 (um) ano de reclusão, observando-se o enunciado da Súmula 231 do E. STJ. Já atinente ao acusado Thiago, a pena permanece inalterada.
Diante disso, torno definitivas, portanto, as penas acima fixadas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Portanto, torno definitivas as penas acima fixadas.
Na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, as penas hão de ser somadas, totalizando:
Para Kaíque e Ermerson: 10 (dez) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 19 (dezenove) dias-multa;
Para Thiago: 11 (onze) anos,  6 (seis) meses e 12(doze) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa para o acusado Thiago.
Incabível seja pela quantidade de penas impostas, seja em razão do emprego de grava ameaça contra pessoas, não fazem jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem ao "sursis".
Os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas. Além disso, “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de