0027963-13.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2012
... confessou a prática dos crimes de roubo quando apresentados os endereços das residências das vítimas. O acusado, interrogado nesta audiência, confessou o crime e alegou que estava com seu irmão Felipe e Manoá, ambos menores de idade. Alegou que usou droga antes de cometer o roubo. Acrescentou que também cometeu outros roubos na região. Pelos depoimentos colhidos e confissão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0027963-13.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 193/2012 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK FREIRE RIBEIRO
Data da Audiência:
09/08/2012
Réu Preso


MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dra. Daiana Degasperi Cote Gil
Réu: Patrick Freire Ribeiro
Defensor: Dr. Marco Antonio Maia


DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas as vítimas ARS, CMLS e TLS e a testemunha Rodrigo. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Adriano, o que foi homologado. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por preclusa a prova com relação à oitiva da testemunha de defesa Elenice. Por fim, o réu foi interrogado. Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, a defesa do réu Patrick Freire Ribeiro requer em um primeiro momento seja oficiado à Vara da Infância e da Juventude da Capital a fim de que seja trazido aos autos os depoimentos prestados pelos adolescentes Manuá Gomes e Felipe Freire, citados pelas vítimas na presente audiência, tendo em vista que consta na denúncia oferecida pelo Órgão Acusador nesta demanda ofensa ao art. 244-B, caput, do ECA. Assim sendo, resta induvidoso que para a busca da verdade real no que tange especificamente ao delito acima apontado, se faz necessário os documentos ora requeridos, pois assim em não sendo o requerimento defensivo, resta prejudicada a ampla defesa do réu, ampla defesa essa, em sendo prejudicada, certamente acarreta nulidade de todo o processado, o que não é a pretensão defensiva, mas sim o efetivo exercício do direito de defesa em crime tão grave como o apontado na denúncia, e sem a produção de tais provas, a defesa fica prejudicada. Ressalte-se, desde já Douto Juízo, que em caso de indeferimento da presente pretensão, este patrono deixa de apresentar defesa técnica no que tange, especificamente, à acusação capitulada no art. 244-B, caput, do ECA, pelos motivos declinados no requerimento anterior, sem que com isso possa o réu sofrer qualquer sanção, devendo, na verdade, por tal ausência, e em virtude do acma exposto, ser considerado indefeso. O presente Defensor tem ciência, desde já, do que pode lhe acarretar por tal postura, junto à sua entidade de classe. Ressalta, entretanto, que a questão da postura defensiva dentro de uma ação penal acusatória, por certo é muito menos importante do que a ampla defesa de um acusado em processo-crime que por certo e indiscutivelmente, se sobressai e está acima de qualquer técnica ou manobra no exercício profissional da advocacia. Ademais, deixa a defesa consignado desde já, que não concorda com a forma como a prova foi produzida na presente audiência, vez que vai de desencontro com as recentes alterações legislativas em matéria processual penal, que retirou do Juízo a faculdade de questionar diretamente vítimas e testemunhas, passando a prova a ser totalmente produzida primeiramente pela acusação e após à defesa, restando ao Juízo tão só eventuais e possíveis esclarecimentos após a produção da prova. Desta forma, antes de adentrara ao mérito defensivo, em fase de requerimento pleitea a defesa em primeira instância, até para qu não se torne preclusa a matéria a nulidade de todo o processado. Pela Dra. Promotora foi dito: o requerimento é desnecessário vez que há prova suficiente nos autos da participação dos menores, especialmente levando-se em conta a confissão do acusado. Além disso, o crime do art. 244-B do ECA é de perigo abstrato, sendo absolutamente irrelevante a versão apresentada pelos menores. Caso entendesse essencial, teriam sido arrolados como testemunhas. No mais, não há que se falar em nulidade do processado, vez que a prova foi colhida nesta audiência, sem qualquer questionamento ou pedido feito pela acusação ou pela defesa no sentido de que fosse colhida de maneira diversa. Não houve qualquer prejuízo para a ampla defesa. Por fim, observo que o réu está preso e qualquer requerimento de diligências ou causa de nulidade nesta audiência será absolutamente prejudicial para o acusado, que permanecerá por mais tempo no cárcere sem que haja decisão. Pelo MM. Juiz foi dito: indefiro o requerimento da defesa, posto que a capitulação do crime previsto no art. 244-B do ECA já se encontrava na denúncia ofertada pelo Ministério Público quando de seu oferecimento, sendo que a defesa teve total acesso aos autos e deixou de efetuar qualquer requerimento quando da oferta da resposta escrita. Aliás, é de se ressaltar, consoante muito bem salientado pela Promotora de Justiça, que o crime de corrupção de menores e de perigo abstrato e formal, consoante já decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do recurso em HC nº 107.760, do qual foi relatora a E. Ministra Carmen Lúcia, em julgamento proferido em 28 de junho de 2011. Ademais, é de se verificar que não houve, até o presente momento processual, qualquer prejuízo ao acusado ante a ausência da versão dada pelos adolescentes infratores junto à Vara da Infância, até mesmo porque, caso a defesa entendesse que tal oitiva seria necessária, deveria ter arrolado os menores como testemunhas. Não o fez, porém. Ademais, é de se ressaltar, que no processo penal brasileiro vige a regra segundo a qual não se declara a nulidade de qualquer ato processual sem a devida demonstração de prejuízo (Pas de Nulité San Grief), sendo de salientar que a defesa não demonstrou especificamente qual seria o prejuízo sofrido, até mesmo porque, consoante já salientado, a Côrte Exelcea possui entendimento segundo o qual o crime de corrupção de menores é de natureza formal. Em relação à alegação de que a colheita da prova seria nula por ter seguido a forma presidencialista, saliento que a defesa, no início da audiência, deixou de estar contra a forma como os trabalhos eram conduzidos, o que expressa, por motivos de lógica, a preclusão do direito a alegar  referida nulidade, até mesmo porque prejuízo algum teve o acusado, já que foi possibilitada à Defesa as perguntas diretamente aos depoentes. Saliente-se, por fim, que o ato da defesa representa autêntica chicana processual, a qual não será admitida de forma alguma por este Juízo. Por fim, é de se ressaltar que, antes do interrogatório a defesa teve contato com o acusado, tendo sido facultado até mesmo ao Douto Patrono que conversasse com o mesmo fora da sala de audiências. Porém, este preferiu uma rápida conversa de menos de um minuto ainda no interior da sala de audiências, á frente deste Magistrado, da Promotora de Justiça e da escrevente de sala. Restam pois indeferidos os pleitos da defesa, passando-se aos debates orais, já que há previsão legal segundo a qual as alegações finais em processos criminais, salvo exceções devidamente justificadas, sejam feitas de outra forma. 

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: PATRICK FREIRE RIBEIRO está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, combinado com o artigo 70, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, ambas as condutas na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2011, por volta das 22h45, na rua Embiu, nº 269, no bairro Jardim Santa Maria, neste município e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes Manoá Gomes da Rocha e Felipe Freire Ribeiro,  subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça de morte, exercida mediante emprego de armas de fogo, contra ARS ,CMLS e TLS, coisas alheias móveis, quais sejam: um veículo Hyundai Azera, placas DET-0005, cartões bancários e de crédito, documentos pessoais,  talonários de cheques, 01 (uma) câmera vídeo filmadora Sony, 01 (uma) câmera fotográfica digital Sony, 02 (dois) notebooks Sony Vaio, 05 (cinco) aparelhos de telefone celular Motorola, 03 (três) relógios de pulso, um deles da marca Hublo, várias bijuterias e jóias  e  R$1.300,00 (hum mil e trezentos reais) em espécie, às vítimas pertencentes, sendo certo que estas tiveram suas liberdades restringidas pelos roubadores. A denúncia foi recebida a fls. 67. O réu foi citado pessoalmente a fls.70 e apresentou a defesa escrita a fls.83. Durante esta audiência foram ouvidas as vítimas e as testemunha e interrogado o acusado.  É a síntese do necessário. Analisando os autos, verifica-se que a ação é  procedente. A materialidade do crime restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls.04/07, bem como pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. A autoria, por sua vez, restou suficientemente comprovada nos autos. Consta da denúncia que, após terem planejado o roubo em comento, o ora acusado, aproveitando-se da chegada de ARS e sua família em sua casa, esgueirou-se sob o portão automático que se fechava e, de arma em punho, ameaçou-o por gestos e palavras de morte e agressão, determinando-lhe que abrisse o portão para que os dois comparsas mirins entrassem na propriedade. Estes, ainda constrangeram dois vizinhos não identificados nos autos deste inquérito que passavam pelo local a também entrarem na residência. O ora acusado, então, no interior da casa e já com as vítimas dominadas por si e pelos adolescentes que também estavam armados,  amarrou os pulsos de CMLS com o fio do purificador de água, colocou ARS de joelhos e amarrou-lhe os pulsos com um cinto e providenciou para que os dois vizinhos fossem amarrados com o fio do recarregador de celular. Patrick, então voltou a ameaçar ARS, dizendo-lhe que: “era fita dada e que ele ia morrer naquele dia se não lhes dessem ouro e dinheiro, pois sabiam que trabalhava com bijuterias”. Concomitantemente, um dos roubadores levou TLS à força para a cozinha, puxada pelos cabelos, e ameaçou-a de morte e de violência sexual caso não colaborasse, o que, felizmente, não ocorreu. Mesmo não tendo encontrado ouro e jóias, como pretendiam, os roubadores passaram a subtrair os bens ali encontrados (descritos a fls. 05/06) e deixaram a residência no automóvel de ARS, o Hyundai Azera, placas DET-0005, o qual foi deixado em via pública próximo a favela do Jardim Eliane, pouco depois. Quatro meses depois, policiais detiveram Patrick e Manoá Gomes da Rocha (fl.24) pelo cometimento de outro delito, tendo sido eles submetidos a reconhecimento pessoal que resultou positivo (fls. 15/18/22). Felipe Freire da Silva foi também reconhecido, todavia, através de fotografia (fls. 19/23). A vítima ARS reconheceu o acusado sem qualquer sombra de dúvidas. Alegou que no dia dos fatos entrou em sua casa e quando o portão automático estava fechando o acusado ingressou no local e apontou a arma de fogo para a cabeça do declarante. Assim, ele pediu o controle remoto e abriu o portão, oportunidade em que dois comparsas ingressaram. Os assaltantes renderam mais dois vizinhos e amarraram o depoente, sua esposa e seus vizinhos e alegaram que era “fita dada”. Esclareceu que sua filha foi levada algumas vezes para a cozinha. Assim, exigiram a entrega de dinheiro e ouro, sob pena de morte. O telefone de um dos vizinhos tocou e a esposa dele avisou que a polícia havia sido avisada. Diante disso, eles se desesperaram e fugiram com o veículo e pertences da casa, tais como notebooks, tênis, máquina fotográfica, filmadora, R$ 1.200,00, celulares, documentos, talões de cheques entre outros. Os assaltantes ficaram durante meia hora no interior da casa em poder das vítimas. Acrescentou que não sabe precisar se os adolescentes infratores foram os que entraram em sua residência. Por fim informou que a arma de fogo foi revezada entre os roubadores, que também se muniram de duas facas que pegaram na cozinha. A vítima CMLS confirmou integralmente os fatos acima narrados e também reconheceu o acusado em audiência sem qualquer sombra de dúvidas. Acrescentou que os agentes ameaçaram de levar a filha maior da depoente, caso não localizasse o cofre. Esclareceu que estava com sua filha menor no colo, que tinha dois anos, razão pela qual os agentes mandaram que a depoente fizesse a criança ficar quieta, senão a matariam. TLS também confirmou os fatos narrados por seus genitores. Acrescentou que foi a única que não foi amarrada. Assim, o acusado a levou até a cozinha e exigiu que dissesse onde fica o ouro, o dinheiro e os dólares. Informou que foi ameaçada de morte e de ser abusada na frente dos seus pais, bem como ameaçaram de matar a irmã da depoente de apenas dois anos de idade, porque ela chorava muito. Eslcareceu que foi o réu, reconhecido em audiência, quem a ameaçava o tempo todo de morte, com a arma na sua cabeça. Por fim, esclareceu que reconheceu Manoá pessoalmente na delegacia de polícia e Felipe, que é irmão do réu, reconheceu por fotografia. O policial civil Rodrigo alegou que fez uma investigação com o propósito de desarticular quadrilha de roubos em residências, vez que diversos crimes eram praticados e os veículos ficavam abandonados na favela do Jardim Eliane. Diante disso, fez diversas incursões na favela e em certa data localizou um indivíduo correndo de um barraco. Assim, fez diligência no local e apreendeu produtos de roubo e um RG de Felipe. Em pesquisa, constatou que Felipe praticava crimes com Patrick, que é irmão dele, e com Manoá. Constatados os fatos, entrou em contato com as vítimas, que fizeram o reconhecimento pessoal do acusado e de Manoá, bem como o reconhecimento fotográfico de Felipe, que não foi localizado. Acrescentou que o acusado confessou a prática dos crimes de roubo quando apresentados os endereços das residências das vítimas. O acusado, interrogado nesta audiência, confessou o crime e alegou que estava com seu irmão Felipe e Manoá, ambos menores de idade. Alegou que usou droga antes de cometer o roubo. Acrescentou que também cometeu outros roubos na região. Pelos depoimentos colhidos e confissão do acusado, constata-se que tanto a autoria quanto a materialidade dos crimes restaram comprovadas. As vítimas reconheceram o réu sem qualquer dúvida e narraram com riqueza de detalhes como se deu o crime. As qualificadoras também restaram comprovadas no curso da instrução pelos depoimentos das vítimas, que foram firmes e seguras ao apontar que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. A restrição da liberdade também restou configurada, vez que os agentes ficaram em poder das vítimas por aproximadamente trinta ou quarenta minutos, privando-as de sua liberdade, na medida em que as amarraram e as ameaçaram com arma de fogo e facas. Também restou evidente nos autos que o acusado facilitou a corrupção dos adolescentes, na medida em que praticou crime de roubo qualificado em companhia dos adolescentes, em poder de arma e com restrição da liberdade das vítimas, vez que TLS reconheceu pessoalmente Manoá na delegacia de polícia e o menor Felipe foi reconhecido fotograficamente por TLSs e CMLS. Assim, restou evidente a prática do crime previsto no artigo 244-B, da lei 8069/90. Diante do exposto, certa a responsabilidade penal do acusado. Com relação à pena, requeiro seja aumentada na primeira fase, tendo em vista as circunstâncias e consequências do crime para as vítimas, vez que o acusado foi extremamente violento e causou um grande trauma, especialmente levando-se em conta que no local havia uma criança de dois anos que chorava muito e foi ameaçada o tempo todo de morte. Requeiro ainda seja a pena aumentada na terceira fase, vez que o crime foi praticado em concurso de agentes, com o emprego de arma de fogo e mediante a restrição da liberdade das vítimas. Requeiro ainda seja observado o concurso formal de delitos, especialmente levando-se em conta que o acusado desapossou três vítimas de seus patrimônios, mediante uma única ação. Requeiro, por fim, o reconhecimento do concurso material de crimes, em razão da corrupção de menores, nos exatos termos do artigo 69, do Código Penal. No que tange ao regime, requeiro a fixação de regime fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista tratar-se de crime grave, cometido com grave ameaça e violência, crime que vem causando elevado temor e sensação de insegurança à sociedade, sem falar no terror submetido às vítimas. Diante do exposto, requeiro seja julgada totalmente procedente a presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, a defesa técnica do réu Patrick Freire Ribeiro, antes de adentrar ao mérito da pretensão acusatória vem arguir preliminar de exceção de suspeição contra o Juiz Presidente da presente audiência. A defesa técnica o faz ante as considerações apresentadas pelo Nobre Magistrado no indeferimento dos requerimentos defensivos opostos ao término da produção da prova. Este Defensor entende que a manifestação do Magistrado no tocante à postura do exercício da defesa do réu, principalmente quando afirma que o trabalho defensivo representou "autêntica chicana processual" e ainda, expôs entendimento pessoal com relação à entrevista realizada entre advogado e réu com as palavras "preferiu uma rápida conversa de menos de um minuto, ainda no interior da sala de audiências, à frente deste Magistrado, da Promotora de Justiça e da Escrevente de sala", por certo é impressão pessoal, causando inclusive estranheza a assertiva de menos de um minuto como se cronometrado fosse o trabalho defensivo. Por estas razões, entende a defesa técnica, que o Juízo, ao julgar o trabalho desenvolvido pelo advogado do réu, de forma clara, e acintosa desprestigiando-a, deve ter, o juízo de imparcialidade, viga mestra para o exercício da Magistratura, comprometido, podendo assim, ante a ausência de imparcialidade motivada pelo impressionismo pessoal desfavorável do exercício profissional da defesa, trazer prejuízo ao ora réu. Assim sendo, requer seja a presente exceção de suspeição conhecida e provida, oficiando-se ao TJSP para que promova a indicação de outro Nobre Magistrado para a prolação da sentença nos presentes autos. Quanto ao mérito, deixa a defesa de pleitear a absolvição plena e irrestrita do ora réu, de todos os termos da denúncia de fls., posto que o defendido, quando interrogado, confessou a prática delitiva do crime de roubo. Porém, a pretensão acusatória não pode prosperar no todo, visto que não foi demonstrada pela prova produzida o concurso formal de crimes, de roubo, de mais de uma vítima, senão vejamos, que foi descrito pelos depoentes, vítimas, nesta audiência, de forma ampla a subtração de vários bens, todavia, não se discriminou o que pertencia a cada um, não se sabendo assim, quem teve efetivo patrimônio subtraído, pois cita-se somente que foram levados relógios, jóias e celulares, não tendo sido delineado por quaisquer das vítimas o que pertencia a cada uma delas, situação esta, necessária, para a configuração do concurso formal de crimes, ou até mesmo, da existência de mais de um crime de roubo. A prova é frágil neste sentido, não devendo ser reconhecida, portanto. No que diz respeito ao tão comentado delito previsto no art. 244-B do ECA, vejamos que o mesmo igualmente deixou de restar demonstrado, posto que, não há nos autos qualquer prova documental satisfatória que comprove que os outros réus ou melhor, outros participantes da ação delituosa eram efetivamente menores de 18 anos. O simples fato de uma das vítimas ter mencionado que Manuá e Felipe eram menores de idade não se caracteriza prova plena e suficiente para a caracterização do delito ora debatido. O mesmo entendimento deve ser reservado para a confissão do ora réu, que igualmente faz menção à menoridade dos outros envolvidos, porém, tal confissão não é prova plena da menoridade, sendo necessária esta ser comprovada através de documentos, pois a impressão da vítima e a confissão do réu podem estar eivadas de erro, imprecisão e desconhecimento da real idade dos demais participantes da ação delituosa. Desta forma, não pode o ora réu ser condenado pelo delito do art. 244-B do ECA sem que haja prova efetiva da menoridade dos demais envolvidos. A ação penal também deve ser improcedente neste tópico. No que diz respeito à pretensão do concurso material de crimes, também aduzido em alegações finais pelo Ministério Público, o mesmo também não deve prosperar em virtude da absolvição iminente do delito de corrupção de menores. Assim, inexistindo mais de um delito, inexiste concurso material de crimes. Cabe somente à defesa então,s e manifestar no que diz respeito à fixação da pena para o delito confessado, crime único de roubo, pelo próprio réu. Inexistem razões para que a pena seja cominada acima do mínimo legal, os princípios norteadores do art. 59 do CP, bem como as circunstâncias pessoais do réu, a sua primariedade e confissão espontânea demonstram que a reprimenda há de ser fixada no mínimo legal. Por fim, no que diz respeito ao regime inicial de cumprimento de pena, observados os princípios norteadores do art. 33 e seus parágrafos do CP, entende a defesa que deve ser aplicado o regime intermediário para início de cumprimento, visto que o lapso temporal, ou melhor, o quantum de pena, deve ser fixado entre 04 e 08 anos, limite permitido para o regime inicial semiaberto. As condições pessoais judiciais e as observadas no caso em particular demonstram ser possível a fixação de tal regime, visto que o réu é primário, não ostenta qualquer antecedente ao presente feito, possui família constituída e até mesmo é menor de 21 anos. Desta forma, questiona a defesa que se o regime intermediário não se adequa a um réu nestas condições, a quem se adequará? A fixação de regime fechado, iguala o ora réu, àqueles acusados em processo-crime que ostentem antecedentes criminais, sejam contumazes na vida ilícita, o que não é o caso do ora réu. A fixação do regime mais grave, por certo iguala aqueles que não possuem antecedentes, são primários, menores de 21 anos, com família constituída, com aqueles que não apresentam nenhuma destas particularidades, colocando no mesmo esteio e tratando igualmente os desiguais, o que por certo não é princípio norteador para um julgamento justo. É o que requer a Defesa.

SENTENÇA: PATRICK FREIRE RIBEIRO está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, combinado com o artigo 70, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, ambas as condutas na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2011, por volta das 22h45, na rua Embiu, nº 269, no bairro Jardim Santa Maria, neste município e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes Manoá Gomes da Rocha e Felipe Freire Ribeiro,  subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça de morte, exercida mediante emprego de armas de fogo, contra ARS ,CMLS e TLS, coisas alheias móveis, quais sejam: um veículo Hyundai Azera, placas DET-0005, cartões bancários e de crédito, documentos pessoais,  talonários de cheques, 01 (uma) câmera vídeo filmadora Sony, 01 (uma) câmera fotográfica digital Sony, 02 (dois) notebooks Sony Vaio, 05 (cinco) aparelhos de telefone celular Motorola, 03 (três) relógios de pulso, um deles da marca Hublo, várias bijuterias e jóias  e  R$1.300,00 (hum mil e trezentos reais) em espécie, às vítimas pertencentes, sendo certo que estas tiveram suas liberdades restringidas pelos roubadores. A denúncia foi recebida a fls. 67. O réu foi citado pessoalmente a fls.70 e apresentou a defesa escrita a fls.83. Durante esta audiência foram ouvidas as vítimas e as testemunha e interrogado o acusado. Após, passou-se aos debates orais. É o relatório. DECIDO. Preliminarmente, no tocante à exceção de suspeição, verifico que, a defesa deixou de indicar o dispositivo legal no qual se baseia a suspeição, prevista no artigo 254 do Código de Processo Penal, de forma que a mesma nem mesmo deve ser, por este magistrado, conhecida. Ademais, é de se ressaltar que o disposto no artigo 254 do Código de Processo Penal refere-se a situações envolvendo apenas o Magistrado e a parte, nunca seu patrono, ocorrendo o mesmo em relação ao Código de Processo Civil, aplicado por analogia (ou interpretação extensiva), ao presente caso. Ademais, fato é que a exceção de suspeição exige poderes especiais, o que não se observa na procuração outorgada ao patrono a fls. 62. NÃO SE CONHECE, pois, da exceção de suspeição, posto que ausentes poderes especiais concedidos ao douto patrono do acusado, sendo desnecessárias as providências previstas no artigo 100 e seguintes do Código de Processo Penal (Súmula 89 do TJSP).  Passo, pois, ao mérito da denúncia formulada pelo Ministério Público. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo relatório de investigação (fls. 08/10), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 15, 18/19 e 22/23), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Interrogado na fase policial, o acusado confirmou ter, realmente, participado de alguns roubos na zona leste da capital, na companhia dos amigos Alex, Diego, Felipinho, Manoá e de seu irmão Felipe, vulgo “Zóio”. Sobre o específico roubo à residência localizada à Rua Embuí, declarou não se recordar, posto que participou, como assinalado, de diversos ilícitos, tendo, inclusive, citado alguns dos endereços. Esclareceu, ainda, que costumavam estudar o local antes de executarem o roubo, sendo este decidido por todos, de comum acordo. Negou, porém, ter torturado qualquer das vítimas. Sobre os bens subtraídos, relatou que os mesmos eram vendidos em uma favela. Sobre uma tatuagens nas mãos, com o símbolo “$”, afirmou tratar-se de uma equipe de baile, sendo que diversos amigos do local em que mora a possuem. Por fim, relatou diversos roubos nos quais tomou parte, junto com os menores apreendidos, bem como confirmou possuir tatuagem de palhaço, saindo de uma caixa, na sua perna direita (fls. 28/30). Em juízo, ao ser interrogado após regular instrução processual, confessou a prática delitiva, bem como a participação dos menores FELIPE, seu irmão, e de MANOÁ. A vítima ANTONIO ROMÃO SIDRIM, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, por volta de 22h45, chegava a sua residência, na companhia de sua mulher, CREUZA e suas filhas THAMIRES, de 24 anos, e ANA ROSA, de 02 anos, quando, ao fechar o portão da residência, foi surpreendido pelo acusado, na posse de uma arma de fogo, que anunciou o roubo e, apontando a arma de fogo para sua cabeça, exigiu o controle para abertura do portão automático, permitindo, assim, a entrada dos demais comparsas (em número de dois), além de dois vizinhos que passavam, pelo local, no momento em que anunciado o roubo. Declarou ter sido amarrado, assim como sua mulher e vizinhos, ficando na sala da residência, ao passo que sua filha foi levada para a cozinha, sob ameaças. Relatou, ainda, que a arma de fogo era revezada entre os roubadores, tendo um deles apontado a arma para a cabeça da vítima, dizendo que era tudo “fita dada” e que queria saber onde se encontravam o ouro e dinheiro. Relatou que o telefone de um dos vizinhos tocou, tendo sua esposa dito que a polícia fora acionada, motivo pelo qual os roubadores, assustados, acabaram roubando apenas notebooks, câmera fotográfica, filmadora, tênis, documentos pessoais, cartões bancários, talões de cheques, celulares e R$ 1.200,00 em dinheiro, saindo, após cerca de trinta minutos, na condução do veículo Hyundai/Azera da família, o qual acabou sendo encontrado na via pública, pouco tempo depois, batido. RECONHECEU, ainda, o acusado, sem sombra de dúvidas, como o autor dos delitos, quando colocado em sala apropriada, existente neste Fórum Criminal. A vítima CREUZA MARIA LOPES SIDRIM, ouvida em juízo, declarou que no dia dos fatos, por volta de 22h50, chegava a sua residência, na companhia de seu marido, ANTÔNIO, e suas filhas THAMIRES, de 24 anos, e ANA ROSA, de 02 anos, quando, ao fechar o portão da residência, seu marido foi surpreendido pelo acusado, na posse de uma arma de fogo, colocada na cabeça sua cabeça, que anunciou o roubo e determinou que o portão fosse reaberto para a entrada dos demais comparsas, o que ocorreu, entrando mais duas pessoas, além de dois vizinhos que passavam, pelo local, no momento em que anunciado o roubo. Declarou ter sido amarrada, assim como seu marido e vizinhos, ficando na sala da residência. Relatou, ainda, que a arma de fogo era apontada para a cabeça de seu marido, dizendo que era tudo “fita dada” e que queria saber onde se encontravam o ouro e dinheiro, já que sabiam que as vítimas trabalhavam com bijuterias. Relatou, ainda, que os roubadores ameaçavam levar as filhas do casal, caso não encontrassem o que queriam. Proferiam, ainda, ameaças em relação a suas filhas, inclusive em relação á filha menor, de dois anos de idade. Relatou, por fim, que os roubadores acabaram subtraindo relógios, documentos pessoais, cartões bancários, talões de cheques, celulares e certo valor em dinheiro, saindo, após cerca de trinta a quarenta minutos, na condução do veículo Hyundai/Azera da família, o qual acabou sendo encontrado na via pública, pouco tempo depois. Relatou que os acusados chegaram a pegar facas na cozinha, ameaçando seu marido de morte e que uma vizinha chamara a polícia, motivo pelo qual os roubadores se assustaram. RECONHECEU, ainda, o acusado, sem sombra de dúvidas, como o autor dos delitos, quando colocada em sala apropriada, existente neste Fórum Criminal. A vítima THAMIRES LOPES SIDRIM, ouvida em juízo, declarou que no dia dos fatos, por volta de 22h45, chegava a sua residência, na companhia de seus pais e de sua irmã, quando, ao fechar o portão da residência, foram surpreendidos pelo acusado, na posse de uma arma de fogo, que anunciou o roubo e determinou que o portão fosse reaberto para a entrada dos demais comparsas, o que ocorreu, entrando mais duas pessoas, além de dois vizinhos que passavam, pelo local, no momento em que anunciado o roubo. Declarou que seus pais e vizinhos foram amarrados e levados à sala da residência, ao passo que a depoente foi levada, puxada pelos cabelos, à cozinha da residência, onde permaneceu com o acusado, que a ameaçava de morte. Relatou, assim, que os roubadores diziam que era tudo “fita dada” e que queriam saber onde se encontravam o ouro e dinheiro, No fim, acabaram os roubadores subtraindo notebooks, câmera fotográfica, filmadora, tênis, relógios, documentos pessoais, cartões bancários, talões de cheques, celulares, saindo, após cerca de trinta minutos, na condução do veículo Hyundai/Azera da família, o qual acabou sendo encontrado na via pública, pouco tempo depois. Esclareceu, ainda, que o acusado PATRICK foi quem a levou para a cozinha, com violência e passou a lhe proferir ameaças, ao passo que os adolescentes infratores subiram aos quartos da residência e passaram recolhendo os bens subtraídos. Relatou, outrossim, ameaças a sua irmã de dois anos. RECONHECEU, ainda, o acusado, sem sombra de dúvidas, como o autor dos delitos, quando colocada em sala apropriada, existente neste Fórum Criminal. A testemunha RODRIGO BARROS DE CAMARGO, policial civil, ouvido em juízo, declarou que iniciou investigações com vistas a desarticular quadrilha especializada em roubos a residências na área do 66º Distrito Policial, quando obteve informações de que o acusado PATRICK estaria envolvido nos mesmos, por meio da localização do RG de seu irmão FELIPE, menor infrator. Declarou ter chegado, assim, às pessoas do acusado e dos menores infratores. Diligenciando, acabou por conduzir o acusado à Delegacia de Polícia, onde o mesmo foi formalmente reconhecido, assim como os menores, como os autores do roubo perpetrado à residência das vítimas. Inquirido a respeito, o acusado confessou a prática delitiva, bem como confirmou sua participação em outros roubos ocorridos na região. Confirmou, ainda, o reconhecimento dos coautores adolescentes. Esclareceu, outrossim, que, na posse do acusado, não foi encontrada a res furtiva. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de roubo e corrupção de menores deve ser atribuída ao acusado, até mesmo porque este CONFESSOU a prática delitiva, bem como DELATOU OS MENORES INFRATORES. Destaque-se, ainda, ter havido efetivo reconhecimento positivo e adrede de dúvidas, por parte das vítimas dos delitos de roubo, em relação ao acusado, nesta data e em sala apropriada, existente neste Fórum Criminal. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das testemunhas e vítimas, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado em companhia dos menores infratores, detidos em flagrante, durante a empreitada criminosa. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas. Ora, a prova testemunhal produzida é hígida o bastante para demonstrar que o acusado efetivamente se utilizou da arma de fogo que portava, no momento da perpetração do roubo. Aliás, é de se consignar que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até m,esmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); "HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009); "HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009); "RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007); "HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009); "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009). Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal)." (TJSP – AC 896.076.3/7 – Rel. Sydnei de Oliveira Jr. – j.23.08.06). Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave