0027169-50.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 34/2016 - DEIC  - 1ª Del. Roubos - DISCCPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISMARA BASTOS ALVES DE FREITAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 2280/2018

VISTOS. 

ELISMARA BASTOS ALVES DE FREITAS, qualificada nos autos, foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0027169-50.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027169-50.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 34/2016 - DEIC  - 1ª Del. Roubos - DISCCPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISMARA BASTOS ALVES DE FREITAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

Autos nº 2280/2018

VISTOS. 

ELISMARA BASTOS ALVES DE FREITAS, qualificada nos autos, foi denunciada pela 
Justiça Pública e devidamente processada como incursa nas penas do artigo 298, na 
forma do artigo 71 (crime continuado), e no artigo 155, §4º, inciso II (abuso de 
confiança), por 737 (setecentas e trinta e sete) vezes, na forma do artigo 71 
(crime continuado), todos os delitos c.c. o artigo 61, inciso II, letra “h”, todos 
do Código Penal, porque entre os dias 22/05/2012 e 28/04/2014, por 737 (setecentas 
e trinta e sete) vezes, em horário incerto, no interior do escritório de advocacia 
“Ribeiro de Almeida Advocacia Empresarial”, situado na Praça Franklin D. Roosevelt,
200, 1º andar, nesta cidade, teria subtraído, para proveito próprio e de outrem, 
abusando da confiança nela depositada, valores da conta bancária da vítima Luiz 
Antônio Leite Ribeiro de Almeida, pessoa idosa, e também do escritório 
supramencionado, representado pela vítima, que no total somaram ao menos a quantia 
de R$ 256.410,29 (duzentos e cinquenta e seis mil, quatrocentos e dez reais e vinte
e nove centavos). 
Consta, também, que em data incerta, mas anterior ao dia 13/01/2016, no interior do
escritório de advocacia “Ribeiro de Almeida Advocacia Empresarial”, situado na 
Praça Franklin D. Roosevelt, 200, 1º andar, nesta cidade, ELISMARA BASTOS ALVES DE 
FREITAS teria falsificado, no todo, os documentos particulares de fls. 36/37. 
No bojo do inquérito policial nº 34/2016, em trâmite perante a 1ª Delegacia de 
Investigações sobre Roubos e Latrocínios, a autoridade policial representou pelo 
bloqueio judicial dos veículos GM/Captiva Sport 2.4, de cor preta, ano 2012, placas
ITD-1302/São Paulo, e Hyundai IX35 2.0, cor prata, ano 2012, placas FIH-8734/SP, os
quais se encontravam em nome da ré Elismara Alves Bastos de Freitas (fls. 
3231/3241).
O Ministério Público concordou com a representação do delegado de polícia e 
requereu o bloqueio dos veículos, por entender serem manifestamente incompatíveis 
com a renda declarada pela acusada, havendo fundada suspeita de que teriam sido 
adquiridos com o produto dos ilícitos que teria praticado (fls. 3242/3244).
Por r. decisão proferida em 08 de março de 2017, o Juízo do Dipo acolheu a 
representação da autoridade policial e determinou o bloqueio judicial dos veículos 
em nome de Elismara, com anotação de restrição de venda e transferência (fls. 
3245/3246).
A vítima Luiz Antonio Leite Ribeiro de Almeida, na qualidade de assistente de 
acusação, requereu o sequestro dos veículos Captiva e IX35, na forma dos artigos 
125, 126 e 127 do Código de Processo Penal. Também requereu a entrega dos veículos 
a sua guarda e/ou sua alienação judicial, para futura reparação do dano ex delicto 
(fls. 3388/3392).
Em 06 de abril de 2018, o Juízo do Dipo deferiu o pleito e determinou o sequestro 
dos veículos GM Captiva, placa IDT-1302 e Hyundai IX35 (fls. 3395/3396). O Juízo do
Dipo também determinou expedição de mandado, para que os veículos fossem 
depositados em nome da vítima Luiz Antonio Leite Ribeiro Almeida (fls. 3349). 
Expedido mandado de sequestro (fls. 3455), cumprido a fls. 3457. 
A denúncia foi recebida em 05 de dezembro de 2018 (fls. 3551). 
Citada (fls. 3557), a ré apresentou resposta escrita à acusação (fls. 3358/3572).
Analisada a resposta à acusação, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 
3774/3376). 
O Ministério Público propôs acordo de não persecução penal à acusada, que informou 
que não teria condições de ressarcir integralmente o dano causado, um dos 

requisitos legais exigidos para realização do acordo (fls. 3851/3852).
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, quatro testemunhas de acusação, 
duas testemunhas comuns, quatro testemunhas arroladas pelo assistente de acusação, 
quatro testemunhas de defesa e interrogatório da ré.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi indagado ao Ministério 
Público, ao assistente de acusação e à Defesa se havia alguma diligência a ser 
requerida, ocasião em que todos requereram prazo para manifestação acerca de 
diligências que entendessem necessárias ao deslinde da causa. Foi deferido prazo de
5 dias.
O Ministério Público requereu a realização de confronto grafotécnico entre a 
assinatura aposta no documento de fls.36/37 e a assinatura da ré (fls. 3855), o que
foi deferido por este Juízo (fls. 3857).
A fls. 3858/3861, o assistente de acusação requereu a liberação e a entrega livre 
de ônus dos veículos Ix35 e Captiva em favor da vítima.
A fim de evitar o perecimento e a desvalorização dos automóveis, foi deferida a 
alienação antecipada, através de leilão judicial eletrônico, dos veículos 
GM/Captiva Sport 2.4, de cor preta, ano 2012, placas ITD-1302/São Paulo, e Hyundai 
IX35 2.0, cor prata, ano 2012, placas FIH-8734/SP, com determinação de que os 
valores arrecadados ficassem depositados em conta judicial até decisão final do 
processo, nos termos do artigo 144-A do Código de Processo Penal e da Recomendação 
nº 30/2010 do Conselho Nacional de Justiça. Foi nomeado como leiloeiro Marcelo 
Valland, representante da empresa Hasta Pública, inscrito na JUCESP sob a matrícula
nº 408, devidamente habilitado no Portal de Auxiliares da Justiça do E. Tribunal de
Justiça de São Paulo (fls. 3872). Instaurado expediente em apartado (autos nº 
0017774-58.2021.8.26.0050).
Sobreveio o laudo de exame grafotécnico de fls. 3917/3922.
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais.
O Ministério Público pugnou pela condenação da acusada nos moldes da denúncia, como
incursa no artigo 298, por duas vezes, na forma do artigo 71, e no artigo 155, 
parágrafo 4º, inciso II, por 737 vezes, na forma do artigo 71, tudo c.c. o artigo 
61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal (fls. 3925/3942).
A fls. 3949/3950 e fls. 3951/3954, atuando em causa própria, o assistente da 
acusação requereu o cancelamento do leilão. O Ministério Público manifestou-se a 
fls. 3963/3964 e reiterou o posicionamento, já acolhido por este Juízo, de que os 
veículos deveriam ser alienados em leilão, com depósito dos valores arrecadados em 
conta judicial, a serem levantados após o trânsito em julgado. 
Por sua vez, a Defensoria Pública observou que não havia sido aberta vista para 
ela, na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, mas tão somente ao 
Ministério Público. Por este motivo, antes de apresentar alegações finais, a defesa
formulou requerimentos. A defesa discordou da liberação definitiva do valor dos 
veículos em favor da vítima, sustentando que somente seria possível após o trânsito
em julgado, com base no princípio constitucional da presunção de inocência e no 
disposto no artigo 91 do Código Penal (fls. 3965/3966).
Por decisão proferida a fls. 3967/3968, foram indeferidos os requerimentos do 
assistente de acusação e mantida a ordem de leilão. Foram deferidos os 
requerimentos da Defensoria Pública na fase do artigo 402 do Código de Processo 
Penal, determinada expedição de ofício ao Banco do Brasil, para que informasse se a
acusada possuía chave de acesso da conta nº 6222-7 (agência nº 6815-2) e da conta 
nº 759.660-X (agência nº 6813-6) e, em caso positivo, para que fosse esclarecido 
qual o procedimento para obtenção e/ou renovação da chave de acesso, bem como para 
que fosse esclarecido se havia algum tipo de comunicação aos titulares das contas a
respeito das movimentações realizadas com a chave de acesso.
A fls. 3988/3991 sobreveio ofício do Banco do Brasil, com ciência às partes.
O Ministério Público reiterou as alegações finais apresentadas.
A defesa apresentou alegações finais, pugnando pela absolvição da acusada por 
insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no
mínimo patamar legal, o estabelecimento de regime inicial aberto, a substituição da
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o direito de recorrer em 
liberdade (fls. 3999/4013).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede o pedido contido na denúncia.
A materialidade do crime está comprovada pelos documentos de fls. 37/38, pelos 
documentos de fls. 101/283, 581/810, pelo laudo pericial contábil de fls. 
3267/3287, pelo ofício de fls. 3988/3991 e pela prova oral colhida. 
A autoria criminosa da ré também ficou evidenciada.
Em solo policial, a ré disse que era estagiária de direito e que trabalhou no 
escritório do Dr. Luiz Antonio Leite Ribeiro de Almeida, no período de 08/11/2004 
até 01/02/2016, inicialmente na função de auxiliar administrativo/recepcionista. 
Com o passar do tempo, ganhou a confiança do Dr. Luiz e passou a controlar o 
financeiro da empresa. Recebeu do Dr. Luiz uma senha da conta corrente do Banco do 
Brasil e um cartão de crédito com limite de despesas de R$ 2.000,00. O cartão de 
crédito servia apenas para compra de material de escritório e despesas de mercado, 
como pão, suco e produtos de limpeza. Em meados de 2010, disse que conversou com o 
Dr. Luiz a respeito de sua condição financeira, pois não tinha condições de custear
os gastos de escola de seus filhos, além de outras contas pessoais, incluído 
financiamento de veículo. Alegou que o Dr. Luiz foi solidário com sua situação e 
lhe autorizou a utilizar a conta do Banco do Brasil para efetuar pagamento de suas 
despesas, apenas exigindo que a acusada apresentasse as contas antes de efetuar o 
pagamento. Disse que assim foi feito e que guardou todas as contas pessoais no seu 
armário, com objetivo de conferência por parte do Dr. Luiz. Disse, ainda, que todos
os recibos de pagamento estavam em seu armário e foram comprovados pelo Dr. Luiz. 
Alegou que se quisesse ter destruído as provas, teria levado os documentos para sua
casa ou as teria queimado. Afirmou que todas as contas foram pagas com a anuência 
do Dr. Luiz e que alguns pagamentos eram referentes a despesas do próprio 
escritório e a despesas pessoais do Dr. Luiz, como por exemplo um boleto no valor 
de R$ 325,99, que teria sido compra de flores para a amante do Dr. Luiz, chamada 
Marta Dellarovere, além de gastos com alimentação. Confirmou que um boleto no valor
de R$ 680,00 era de despesa com sua academia e que também pagou despesas 
relacionadas ao financiamento de seu veículo Nissan, que foi vendido em novembro de
2015. Admitiu ter realizado pagamento do plano de saúde de sua mãe, além de ter 
efetuado pagamento de despesas pessoais, tudo com o dinheiro do escritório. No 
entanto, alegou que todas as despesas foram pagas com a anuência do Dr. Luiz, que 
era tratado como parte da família. Afirmou que chegou a utilizar o sítio do Dr. 
Luiz em duas oportunidades, dada a afinidade que tinham. Contou que estava 
desempregada, que sobrevivia do seguro-desemprego no valor de R$ 1.543,00 e que 
estava passando por um quadro depressivo crônico. Afirmou que tentou se suicidar, 
tudo em razão do assédio sexual que sofreu por parte do Dr. Luiz, enquanto 
trabalhava no escritório. Representou contra o Dr. Luiz na OAB. Disse que não 
ofereceu representação criminal logo após sua demissão, porque ficou com vergonha. 
Quanto à falsidade ideológica dos cartões personalizados, alegou que tudo não 
passou de um equívoco na hora de confeccionar os cartões junto à gráfica. Disse que
por não ceder aos caprichos sexuais do Dr. Luiz, passou a ser acusada de crimes que
não cometeu (fls. 2290/2295).
Em juízo, a ré Elismara contou que entrou no escritório como recepcionista em 
novembro de 2004. Dois meses depois, ficou grávida e a vítima manteve o seu 
emprego. Depois foi contratada Priscila. O advogado, Dr. Aron, sugeriu que a vítima
pagasse uma bolsa de estudos para a interroganda, o que foi aceito. A interroganda 
passou a ser assistente jurídico e assistente administrativo. Disse que tomava 
conta do escritório, da casa, da esposa, da amante. Tinha senha de acesso à conta 
do escritório, no Banco do Brasil. Havia duas chaves de acesso, uma para a vítima e
outra para a ré. Tudo que era feito, a vítima via. A vítima autorizava o pagamento 
de contas pessoais da interroganda porque a interroganda fazia muitas coisas por 
fora. Afirmou que a vítima nunca deixou de saber de suas próprias contas. Mesmo 
enquanto infartado em 2011, a vítima via suas contas bancárias remotamente. Fez 
acordo com a vítima de pagar suas contas pessoais com o dinheiro do escritório. 
Sempre mostrava as contas para a vítima antes de pagar. A vítima pagava tudo de 
“vontade própria”.  Alegou que foi “explorada” e “assediada” pela vítima, mas não 

contou para o marido. A vítima passava a mão na perna e nas nádegas da 
interroganda. As meninas do escritório viam isso. A chave nunca foi escondida, 
ficava no criado-mudo de cor preta. Em 2015, disse que se cansou e deu um basta. 
Arrependeu-se de não ter ido embora do escritório. Não foi embora do escritório 
porque tinha filhos pequenos. Seu marido é cabeleireiro. A vítima não queria que as
meninas vissem as contas, para não saberem que pagava as contas de uma e para não 
ter que pagar as contas das outras. Trabalhou por doze anos no escritório. Começou 
tendo uma Parati e foi trocando de carro. Comprou com seu dinheiro o veículo IX35 e
a Captiva, para o marido ser Uber, pagou os carnês. Seu marido Humberto comprou uma
moto. Também fez uma festa de 15 anos para filha em buffet, que foi paga pela 
vítima. Nunca declarou imposto de renda. Ganhava no escritório R$2.700,00, com 
registro em carteira. O escritório tinha muito movimento financeiro, tanto que a 
vítima conseguia manter as contas do escritório, de sua casa, de seus filhos, de 
sua amante e ainda as despesas pessoais da ré. Seu marido sabia que a vítima pagava
as contas pessoais de sua casa, mas não estranhava porque a ré “trabalhava muito”. 
Não tinha cartão e nem senha da conta pessoal da vítima, junto ao Banco Bradesco. A
vítima trabalhava sozinha e era o único advogado no escritório. Somente trabalhou 
com a vítima o próprio filho Felipe, mas por pouco tempo, porque pai e filho não se
davam bem. Sobre os documentos falsos, admitiu que inseriu declaração falsa de que 
sua mãe trabalhava no escritório, ganhando R$ 2.000,00, mas agiu assim pois a 
vítima autorizou. Disse que mantinha todos os documentos no próprio escritório da 
vítima, porque não tinha nada a esconder. Não havia trancas nos documentos. Tinha 
muita consideração com a vítima e diz que se sente uma “morta viva” com esse 
processo. Atualmente, só toma remédio para dormir. Promoveu ação trabalhista, 
pedindo horas extras. Foi demitida sem justa causa. Está desempregada. Nunca foi 
presa ou processada. Tem 44 anos de idade. 
A vítima Luiz, ouvida em juízo, apresentou relato extenso e detalhado. Relatou que 
a ré Elismara foi contratada em 2003 ou 2004 por sua ex-sócia Dr.ª Vera, para a 
função de recepcionista. Até 2005, ficou subordinada à Dr.ª Vera. Após a dissolução
da sociedade, a ré passou a responder ao depoente e tinha dificuldades para 
elaboração das contas. O depoente pagou faculdade de Direito Unip para a ré, que 
passou a cuidar de contas a pagar e a receber. A acusada devia prestar contas ao 
depoente, mas sempre adiava as prestações de contas. Mantinha uma relação afetuosa 
com a ré, que lhe chamava de “paitrão”. O depoente queria que a ré fosse alçada a 
assistente jurídico, mas ela não aceitou e não queria deixar de atuar no financeiro
do escritório. A ré não prestava contas e foi necessário contratar contadores para 
revisar as contas. Houve funcionários que não permaneceram no escritório (Priscila 
e Verônica), pois a ré conseguia passar a impressão de que as funcionárias 
contratadas não eram competentes. O escritório tinha bom faturamento, mas estava 
precisando de empréstimos e venda de imóveis. O depoente deu prioridade ao trabalho
e continuou acreditando na ré. A ré não sabia fazer uma simples petição de juntada.
Era muito deficiente. 
Em 2012 e em 2013, teve dois infartos e ficou tecnicamente afastado do escritório 
por 6 a 8 meses. Tornou-se mais frágil e dependente de sua estrutura. “Forçou a 
barra” para substituir a ré, que passou a agir de forma “sedutora”. Quando 
conseguiu uma outra funcionária com mais experiência, de nome Verônica, em 2015, o 
depoente descobriu que a ré tinha levado com ela, para as férias, as chaves dos 
armários, a senha do computador, o cartão de passe de condução pública e o cartão 
de crédito do escritório. O depoente pediu tudo de volta para a ré, que afirmou que
sua irmã Helidia ia levar ao escritório. A irmã da ré era faxineira no escritório. 
O depoente chamou o chaveiro e mandou abrir o cofre e cancelou o cartão de crédito 
do escritório e a linha telefônica do celular da ré, que também era do escritório. 
Quando abriu o arquivo, verificou as contas e encontrou contas pessoais da ré 
pagas. Pediu uma auditoria, realizada pelas testemunhas Osvaldo, Verônica e 
Vinicius. Também o auditor falecido Flávio Muniz colaborou na auditoria. Foi 
descoberto desvio de dinheiro da ordem de R$ 20.000,00.
O depoente tinha resolvido apenas demitir a ré, se o prejuízo fosse apenas aquele. 
Contudo, com o prosseguimento da auditoria, veio a notícia de que o valor total do 
prejuízo era de R$ 780.000,00. Então o depoente deliberou “fazer queixa-crime” e 

representou contra a ré no Deic. Demitiu a ré e pagou todos os seus direitos. 
Proibiu a ré de entrar no escritório. O marido da ré tentou contato várias vezes, 
mas o depoente não aceitou. A filha da ré sempre vinha conversar com o depoente 
porque queria cursar Direito. A mãe da ré nunca foi gerente financeira no 
escritório e talvez nem saiba ler e escrever. A ré ganhava algo em torno de R$ 
2.500,00 por mês. O depoente entregou um carro Gol 1995 para a ré usar, mas um mês 
depois, a ré devolveu e o depoente não imaginava que ela possuía carros bem mais 
valiosos. 
O depoente afirmou ter verificado pessoalmente as contas da ré e constatava erros 
que a ré justificava ter entendido mal e nunca apresentou correções. Atribuía isso 
à “incompetência relativa” da ré. A ré trabalhou por 12 ou 13 anos no escritório. 
Muitas vezes pensou em demiti-la, mas ela chorava que não podia perder o emprego, 
além de outras pessoas interferirem em favor dela, como Dr. Aron, advogado. O 
depoente foi tolerando. 
Alegou ter utilizado a expressão “sedutora” para dizer que percebeu que o depoente 
estava “fechando o cerco”, a ré passou a usar roupas mais ousadas e servia cafés e 
chás, dizendo que queria aprender. A ré passou a agir “menos de filha e mais de 
mulher”, falando mal do marido. Nunca teve relacionamento com a ré fora do ambiente
profissional.
A ré representou o depoente por assédio sexual, o que o depoente negou tivesse 
ocorrido. Também negou assédio moral. O depoente afirmou que tudo isso foi 
posterior à representação criminal que havia feito contra a ré. 
Luiz disse que para descobrir o desfalque, foi necessário utilizar comparação de 
códigos de barras. A ré pagava parcialmente os títulos e os valores não coincidiam 
com os boletos. A técnica usada pela ré foi sofisticada. A ré retirava os valores 
“aos pedaços”, “desmontava” os valores totais, para dificultar a conferência 
bancária. Só foi possível chegar ao valor total do desfalque através da comparação 
dos códigos de barra. Calculou em R$ 1.000.000,00 (hum milhão) o valor total 
atualizado do desfalque. Houve também perícia oficial, mas que apurou valor menor, 
porque alguns valores não foram constatados em nome da ré. A perícia apurou R$ 
256.000,00 (duzentos e cinquenta e seis mil reais), como consta da denúncia. O 
dinheiro subtraído era usado pela ré em viagens, festa de 15 anos da filha, 
vestidos e joias de formatura, carros, túmulo do pai.  
A ré também deixou de entregar guias e impostos ao contador, dizendo que não havia 
dinheiro para pagar. A ré dizia que a família do depoente gastava muito. O depoente
vendeu um apartamento e um escritório que tinha em Campinas para cobrir as 
despesas. 
A ré confessou os crimes e desvios. A ré aplicava o dinheiro em conta dela e da 
genitora. 
A ré entrou com ação trabalhista, alegando que era a real gestora do escritório e 
que o dinheiro desviado era dado pela vítima “por fora”, como salário in natura, 
que todos os gastos eram autorizados pela vítima. O depoente afirmou ter 42 anos de
advocacia e sempre ter rubricado todos os documentos que leu e não há rubricas suas
nos documentos periciados. A ação trabalhista está paralisada, aguardando a decisão
deste juízo. 
Sobre a senha do cartão do escritório, disse que apenas a ré e o depoente possuíam 
acesso. A ré ficava com o cartão e ia comprar o necessário para o escritório. 
Apenas os dois tinham a senha. 
O depoente tinha dois cartões, um da pessoa física e outro da pessoa jurídica. A ré
tinha a senha dos dois cartões porque havia pagamentos e despesas que, por vezes, 
saíam da conta pessoa física. O desfalque mencionado era da conta pessoa jurídica, 
no Banco do Brasil. Não houve desfalque na conta pessoa física. Os extratos da 
pessoa jurídica deveriam vir para o depoente conferir, mas a ré dizia que ia trazer
os documentos e nunca trouxe, aproveitando-se de sua confiança. 
Trabalhavam no escritório Osvaldo Lavoisier, Gessene, Verônica, Priscila. Também 
havia outros funcionários. O depoente disse que estava “tirando o pé” do escritório
e não estava pegando novos clientes. Disse que tinha processos que significaram 
algo em torno de cem milhões de reais. Era o único advogado no escritório, desde 
2009. 

Nenhum outro funcionário tinha acesso aos cartões, senhas e contas, somente a ré 
tinha acesso. Segundo descreveu o depoente, o seu erro foi “confiar”, foi “aceitar 
a dissimulação como base”.
A auditoria contratada também apurou o destino dado aos valores subtraídos. A ré 
pagava as contas pessoais com o dinheiro subtraído e também passava alguns valores 
para a conta da mãe.    
Nada foi recuperado. Houve sequestro dos carros da ré, que estão guardados em 
Vinhedo e depositados. Afirmou que a ré “vandalizou” os carros e o depoente teve 
que gastar cerca de 5 mil reais para colocá-los em movimento. Disse que a ré 
quebrou multimidia, fez desenhos na pintura, retirou baterias, cortou mangueiras. 
Juntou aos autos os orçamentos que mandou fazer à época. 
Disse que depois de ter sofrido infartos, com necessidade de dieta especial, a ré 
também passou a comprar marmitas para ela e a pagar personal trainer para ela (em 
torno de hum mil reais). Disse que a ré sugeriu estar com câncer de mama e, quando 
da auditoria, o depoente descobriu que, na verdade, a ré tinha feito modelagem do 
corpo, plástica de seios e bumbum, além de fazer estética de dentes. A ré também 
viajava e pagava faculdade da filha. 
Nunca foi à casa da ré, mas sabia que o marido dela estava desempregado. 
A ré pagava tudo diretamente. Fazia os pagamentos em sua conta. O depoente negou 
ter autorizado tais pagamentos e disse que somente autorizou o pagamento da 
faculdade de Direito Unip para a ré, como “bolsa do escritório”. Também permitiu a 
flexibilização de horário de trabalho para a ré no período de faculdade. 
 A ré apresentou vários relatórios de despesas ao longo dos anos, mas todos 
errados. Em alguns, o depoente constatou erros no ato, mas disse que a ré nunca 
corrigiu, de “forma dissimulada”, aproveitando-se de sua sobrecarga no trabalho. Em
algum momento, a ré parou de entregar os relatórios, mas o depoente não se recordou
quando, talvez nos últimos dois ou três anos. O depoente tentou colocar outras 
funcionárias no setor da ré, como Verônica. O depoente queria que a ré fosse sua 
assessora jurídica, mas não deu certo. Colocou então a testemunha Gessene como 
assessora jurídica. Gessene apresentava relatórios, mas a ré não deixava que 
chegassem até o depoente. Em função da pandemia, foram encerradas as atividades do 
escritório. Os funcionários contratados nada diziam contra a ré, apenas insinuavam 
sobre a incompetência dela, mas não suspeitavam de ações ilícitas por parte da ré. 
O depoente sabia da incompetência da ré, mas não suspeitava de ilícitos. A relação 
entre o depoente e ré era como de “pai e filha”. Até o filho do depoente não 
aguentou ficar no escritório e saiu.    
A testemunha Verônica relatou que respondia diretamente à vítima e que Vinicius a 
assessorava. Quando a ré saiu de férias, a vítima pediu o cartão que ficava em 
poder da ré. Foi então que a vítima descobriu documentos pagos e que não faziam 
parte do escritório. A testemunha organizou os documentos, digitalizou e montou 
pastas, sob a supervisão da vítima. Foi contratada em julho de 2015 para cuidar da 
parte administrativa e financeira do escritório, que era executada pela ré. 
Verônica foi registrada em novembro de 2015. A vítima queria a ré como assessora 
jurídica, porque sentia que havia um descontrole, algo errado na atividade da ré. 
Nada se falava contra a ré. A testemunha era responsável pela planilha de 
conciliação bancária. A ré era de total confiança da vítima. Verônica contou ter 
superior incompleto em administração de empresas. Foi mal-recebida pela ré, que não
achava necessária sua contratação e que achava que poderia fazer tudo sozinha. A ré
resistia em fornecer extratos bancários, mesmo diante dos pedidos da testemunha. As
planilhas que realizava nunca chegava às mãos da vítima. Conversou com a vítima 
sobre a necessidade de ter controle e sobre as dificuldades que tinha com a ré; foi
então que a vítima passou a exigir que a ré entregasse os extratos. A ré ficou 
desestabilizada, teve crise de choro. Isso ocorreu em novembro de 2015. Em janeiro 
de 2016, a ré saiu de férias e tudo veio à tona. 
Sobre a falsificação de documentos, Verônica disse que eram duas cartas endereçadas
a duas instituições financeiras, em que a acusada colocou a mãe dela como gerente 
financeira da empresa, além de cargo superior para ela mesma, para conseguir 
liberação de dinheiro junto aos Bancos, cartão de crédito, liberação de limites. 
Verônica não tinha acesso a qualquer cartão do escritório, que ficava 

exclusivamente com a ré. Apenas a ré e a vítima tinham a senha. 
Disse que na empresa eram apenas os três: a vítima, a ré e a testemunha. O Dr. 
Felipe, filho da vítima, trabalhava à distância. 
A testemunha Osvaldo, ouvida em juízo, contou que estava prestando serviços de 
cobrança e consultoria no escritório da vítima, contratado pela Prolease e, por 
três dias na semana, seu posto de trabalho era no escritório da vítima. Não era 
contratado pela vítima. Dessa forma, permaneceu por cerca de 15 anos trabalhando no
escritório da vítima. Dependia de relatórios e prestações de contas e, assim, 
observava os funcionários. Tinha uma sala no escritório. Sempre percebia uma grande
dificuldade por parte da ré em passar atribuições para outros funcionários. Tinha 
muita rotatividade de funcionários no escritório. O depoente achava que a ré era 
sem noção de controles internos, mas nunca imaginou atos ilícitos por parte dela. A
ré não cumpria prazos e recusava prestação de contas. A ré também não cumpria 
horários e chegava tarde ao escritório, o que dificultava o trabalho da testemunha.
A testemunha conversava com a vítima a respeito e a resposta era de que não tinha 
tempo para cuidar. A vítima confiava totalmente na ré. Até dezembro de 2015, não 
sabia sobre os crimes. Quando voltou para o escritório em janeiro de 2016, soube 
pela vítima acerca das desconfianças em relação à acusada e foi solicitado a 
coordenar confecção de planilhas. Trabalhou junto com os funcionários Verônica e 
Vinicius. 
A ré tinha acesso a cartão de crédito e senha da conta do escritório. Não soube 
explicar quais as técnicas utilizadas pela ré para os desvios de valores. A 
testemunha concluía que ou havia incompetência ou a ré escondia informações. A 
vítima analisou os achados e não reconheceu todos os débitos e pretendia desligar a
ré. 
Sobre a falsificação dos dois documentos, não viu nada, só ouviu comentários da 
vítima. Pelas planilhas, apurou prejuízo de mais de 500 mil reais, depois que a 
vítima fez um filtro do que era do escritório. Não conversou com a ré a respeito. A
ré tentou entrar no escritório quando retornou de férias, mas havia ordem da vítima
de que não mais estava autorizada a entrar. Disse que, inicialmente, as atribuições
da ré no escritório eram menores e ela foi crescendo no escritório, diante da 
rotatividade de funcionários. As pessoas novas não conheciam as rotinas e tudo 
acabava ficando nas mãos da ré.    
A testemunha Priscila, ouvida em juízo, contou que foi contratada como 
recepcionista. O escritório era pequeno e a testemunha funcionava também como 
auxiliar administrativo. Entrou no lugar da funcionária Gessene, que trabalhava na 
recepção. Também trabalhava no escritório a faxineira, que não era a mãe da ré. 
Durante o período que trabalhou, a ré era de total confiança e não permitia 
aproximação da testemunha com a vítima. Era a ré que resolvia tudo. Havia um 
descompasso entre o estilo de vida da ré e os recebimentos dela no escritório. A ré
não tinha outro trabalho além do escritório. Priscila recebia ordens diretas da ré.
Fazia planilhas de contas a pagar, quando a ré mandava. Não teve acesso às 
planilhas de auditoria realizadas. Nunca presenciou desentendimentos entre ré e 
vítima. A ré fechava a porta para conversar com a vítima.  
A testemunha Yesenia trabalhou no escritório da vítima como auxiliar e depois como 
estagiária de Direito, de 2013 a 2014. Conviveu com a ré no período. A ré foi 
apresentada como assistente da vítima. As atividades de Yesenia eram 
supervisionadas pela ré. No primeiro ano que trabalhou no escritório, desenvolveu 
certa desconfiança sobre a ré porque ela deixava a vítima como “inacessível”. No 
segundo ano de trabalho, assumiu mais tarefas administrativas, para que a ré 
pudesse se dedicar à OAB. Então passou a perceber que a ré se recusava a passar as 
informações necessárias. A testemunha reclamou para a vítima e passou a ter 
conflitos com a ré. Houve até uma reunião com a vítima e houve troca de insultos 
entre a testemunha e a ré, sendo que logo após a testemunha foi desligada. Quando a
vítima pressionou a ré, a testemunha conseguiu fazer as planilhas e percebeu contas
incompatíveis, como diversas contas de supermercado em valores altos, que não 
batiam com as compras que eram entregues. Para a vítima, a ré era de extrema 
confiança e já estava lá há vários anos. Quando perguntava para a ré a respeito, a 
ré respondia “curta e grossa” que era aquilo mesmo. A ré não dava espaço para 

discussão. Quem tinha cartão e senha da pessoa jurídica eram apenas a vítima e a 
ré. A testemunha nunca teve nem cartão e nem senha. A ré nunca disse para a 
testemunha que tinha autorização da vítima para administrar as contas do 
escritório. A testemunha soube do ocorrido posteriormente através da pessoa que a 
substituiu no escritório. Essa pessoa, talvez de nome Luciana, também teve 
problemas ao tentar controlar a vida administrativa e financeira do escritório e 
também da vítima, diante da resistência que a ré oferecia. Essa pessoa entrou em 
contato com a testemunha a respeito da ré. Nunca houve discussão entre ré e vítima.
O Dr. Luiz sempre foi muito educado com todos os funcionários. Atualmente a 
testemunha é advogada.    
Helenir é mãe da ré e disse que nunca trabalhou no escritório da vítima. O 
relacionamento da ré com a vítima era bom, mas ficou ruim em 2013, ou seja, uns 
dois anos antes de a ré sair do escritório. Disse que a vítima “judiava” da ré, com
muito trabalho e falta de horários. A ré cuidava de tudo, até de compras para casa 
da vítima. A ré está doente por causa disso. A ré tinha a vítima “como um pai” e a 
vítima “inverteu as coisas”. Disse que o Dr. Luiz assediava a ré para ir para a 
cama com ele. A ré acabou não saindo do escritório porque seu pai estava doente e 
morava com a mãe. A ré não contou o que se passava para o marido para não ter 
morte. O Dr. Luiz chamava a ré, dizendo que estava “pelado” esperando por ela. Não 
houve relacionamento amoroso entre ré e vítima. Não sabia quanto a ré ganhava no 
escritório, disse que ganhava “razoável”, algo em torno de R$ 3.000,00. A ré tinha 
dois carros, adquiridos com o trabalho dela. A ré fez só um “bolinho” para 
comemorar os 15 anos de sua filha. Quando a vítima teve infarto, foi a ré que 
cuidou da alimentação da vítima. Nunca pediu para a ré fazer documento destinado a 
aumento de créditos. A ré fazia os pagamentos para a depoente, era sua “parceira”. 
A depoente está aposentada faz 15 anos. Era costureira e sua aposentadoria é de um 
salário mínimo. Tem empréstimo pequeno em seu nome. Tem casa alugada para o neto 
por R$500,00. Viajou para o Nordeste com a ré, faz 5 ou 6 anos. Pagaram parcelado e
a depoente ajudou.    
A testemunha Marta, ouvida apenas em solo judicial, relatou que conheceu a ré 
quando esteve no escritório, numa única oportunidade. Mora em Américo Brasiliense e
conhecia a vítima por amizade de mais de 50 anos, amizade de família. Sabia que a 
vítima Luiz confiava plenamente na ré e que, além dele, a ré era a única pessoa que
tinha o cartão e a senha da conta do escritório. Conversando com a vítima, soube da
preocupação que tinha sobre questão financeira, porque “o dinheiro não dava”. Então
a vítima pediu para a testemunha que montasse uma planilha bem simples, para a ré 
colocar valores a pagar e recebimentos. A vítima pediu algo bem simples no Excel. A
ré nunca mostrava as contas para a vítima. A testemunha é professora e mandou a 
planilha para a vítima. A ré ligou algumas vezes para a testemunha porque não sabia
mexer na planilha. Soube que a ré tinha realizado desvios de dinheiro do 
escritório. Desconhece relacionamento amoroso entre ré e vítima. 
A testemunha Vinicius trabalhou no escritório da vítima quando a acusada já tinha 
sido demitida. Nunca teve contato com a ré. A testemunha foi contratada para 
separar documentos e fazer planilhas, supervisionado por dois contadores. Não sabe 
a conclusão a que chegaram os contadores.
A testemunha de defesa Valdeme trabalhou para o escritório da vítima por indicação 
da ré, na função de pintor, gesseiro e eletricista. Não soube informar sobre as 
funções da ré no escritório. Seu contato com a ré era só para pedir materiais para 
os serviços. Durante a obra, teve um único contato com o Dr. Luiz, porque 
trabalhava à noite no escritório. Também fez reforma na casa da mãe da ré, mas 
fazia muito tempo. Não se lembrou como foi feito o pagamento dessa reforma ou por 
quem foi feito. Foi indicado pelo irmão da ré e soube que o pagamento não foi feito
pela ré.  
A testemunha de defesa Adilson é amigo da ré e prestou serviços de pintura e 
elétrica no escritório da vítima. Não se recordou em que época foi isso. Foi 
contratado pela ré e também pago por ela, com cheque do escritório, no valor de R$ 
2.000,00. Nada soube dizer sobre a acusação que pesa sobre a ré. 
A testemunha de defesa Jair é amigo da família da ré faz vários anos. Disse que a 
ré é pessoa íntegra e honesta. A ré é casada e tem dois filhos. 

A testemunha de defesa Elidia é irmã da ré e mora ao lado dela. Também trabalhou no
escritório da vítima por um tempo, tendo iniciado em 2012. Limpava o escritório 
todo fim de semana. Depois também tomou conta do apartamento em que morava a 
vítima. Limpava o apartamento da vítima aos domingos e em alguns dias da semana. A 
vítima era uma pessoa difícil. Afirmou que sua irmã tinha muitas funções no 
escritório, inclusive cuidava de coisas para a casa e para o sítio da vítima. A ré 
fez em nome próprio até empréstimo para a vítima, quando a vítima estava com 
dificuldades financeiras. Disse que encontrou calcinhas e soutiens da amante da 
vítima no apartamento. Era a ré quem comprava até presente para a amante da vítima.
O relacionamento entre ré e vítima era de “pai e filha”, nunca houve relacionamento
amoroso. A ré tinha uma moto e dois veículos, a saber uma Captiva e um Hyundai, que
eram veículos do marido da ré, que trabalhava em restaurante. Não soube dizer se os
veículos estavam relacionados na declaração de imposto de renda do marido da ré.   
Com efeito, a prova amealhada revelou-se muito consistente, concatenada e segura, 
apta a sustentar a condenação da ré nos moldes da denúncia. Inviável absolvição por
insuficiência probatória em qualquer dos crimes descritos.
A ré foi contratada para trabalhar como recepcionista no escritório da vítima no 
ano de 2004. Elismara trabalhou na mesma função por 12 ou 13 anos, como contou a 
vítima em juízo. Durante o período em que trabalhou no escritório, a ré foi 
ganhando a confiança da vítima, que inclusive pagou pelo curso de Direito da 
acusada na Unip. 
Num dado momento, a ré passou a ficar responsável pelas contas a pagar e a receber 
do escritório. Para tanto, a ré deveria prestar contas à vítima, apresentar 
relatórios, mas sempre adiava e inventava desculpas. A vítima queria promover a ré 
para o cargo de sua assessora jurídica, o que nunca aconteceu, porque a ré não 
aceitou e não queria deixar de atuar no setor financeiro do escritório. 
Como contou o ofendido, havia uma relação afetuosa entre ele e a acusada, que o 
chamava de “paitrão”. Embora não se possa alcançar a real profundidade do 
relacionamento entre ré e vítima, o fato é que as provas amealhadas indicaram que a
vítima confiava piamente na acusada, tanto que forneceu a ela as senhas bancárias 
da conta do escritório e também de sua conta pessoal, para que pudesse realizar a 
administração do escritório e efetuar compras e pagamentos. Todas as pessoas 
ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram unânimes em
afirmar que a ré era de extrema confiança da vítima e centralizava o controle do 
escritório e dos funcionários. 
O ofendido relatou que a acusada chegou a apresentar alguns relatórios de despesas 
ao longo dos anos, mas sempre com erros, e para justificar seus erros, a ré dizia 
que estava sobrecarregada com o trabalho e chegou a usar roupas mais ousadas com o 
intuito de distrair a vítima.
Ocorre que em 2012 e em 2013, a vítima teve dois infartos e precisou se afastar do 
escritório. A acusada continuou encarregada do setor financeiro do escritório, 
porém sem qualquer supervisão direta por parte da vítima. A partir de 2012, 
iniciaram-se as subtrações, como se verá adiante.
No ano de 2015, a vítima contratou Verônica, que contou em juízo ter ficado 
responsável por cuidar da parte administrativa e financeira do escritório, o que 
até então era executado pela ré. A testemunha contou que a vítima queria que a 
acusada trabalhasse como assessora jurídica, porque estava percebendo que havia 
alguma coisa errada no trabalho exercido por Elismara. Verônica também disse que a 
ré foi bem resistente em fornecer extratos bancários, além de sempre barrar as 
planilhas contábeis que Verônica elaborava, e que por isso nunca chegavam nas mãos 
da vítima. Em novembro de 2015, Verônica comunicou o ocorrido para a vítima, que 
passou a exigir que a ré lhe entregasse os extratos bancários. A ré, por outro 
lado, teve crise de choro, como contou a testemunha Verônica. 
Além de recusar que a vítima tivesse acesso aos extratos bancários e às informações
de cunho financeiro do escritório, a acusada também conseguiu manter os demais 
funcionários longe da vítima, que se tornou inacessível, como contaram as 
testemunhas Osvaldo, Priscila, Yesenia e Verônica. Tudo isso para que a vítima não 
descobrisse os furtos em sua conta bancária.
Ocorre que quando a ré saiu de férias em janeiro de 2016, levou consigo o cartão de

crédito do escritório e as chaves dos armários, que estavam trancados. No entanto, 
a vítima conseguiu abrir o arquivo e descobriu que havia contas e boletos de 
propriedade da ré, que foram pagos com dinheiro da conta bancária da vítima. Tal 
fato foi confirmado por Verônica, que trabalhava no escritório à época.
Conforme informado pelo Banco do Brasil, no ofício de fls. 3988/3989, a acusada 
possuía “poderes para movimentar a conta 6222-7, agência 6815-2”, que foram 
cadastrados através de procuração. Tratava-se da conta pessoa jurídica do 
escritório Ribeiro de Almeida Advocacia.
O ofendido relatou que a ré não possuía poderes para movimentar sua conta bancária 
pessoal, embora ela soubesse qual era a senha, pois a própria vítima havia 
fornecido, em razão da confiança que depositava na ré e porque havia pagamentos e 
despesas do escritório que, por vezes, saíam da conta pessoa física, como explicado
em audiência. 
Não se pode perder de vista, outrossim, que a acusada admitiu ter efetuado 
pagamentos de suas contas pessoais com o dinheiro da vítima, através de débitos 
realizados na conta pessoal de Luiz Antonio. A ré alegou que a vítima tinha ciência
sobre os pagamentos, o que foi veementemente negado pela vítima e não foi 
comprovado pela ré por qualquer meio. 
Portanto, aproveitando-se da função que exercia e da confiança que lhe era 
depositada, a acusada Elismara passou a subtrair valores da vítima. A primeira 
subtração se deu em 22/05/2012, quando a acusada subtraiu a quantia de R$ 350,00 da
conta corrente do escritório Ribeiro de Almeida Advocacia (Banco do Brasil, Ag. 
6815-2, Conta 6.222-7). Assim sendo, efetuou o pagamento de um boleto bancário em 
favor do “Buffet Evento Perfeito”, constando como sacado o nome da ré Elismara, 
conforme boleto de fls. 966, comprovante de pagamento de fls. 967 e laudo pericial 
contábil de fls. 3267/3287.
As demais subtrações foram realizadas na conta pessoal da vítima. Para tanto, a ré 
continuou a usar o mesmo modus operandi, consistente em efetuar pagamentos de 
boletos através da conta de Luiz Antonio (Banco do Brasil, Ag. 6813-6, Conta 
759.660-X). Todas as operações bancárias foram descritas no laudo pericial contábil
de fls. 3267/3287, que concluiu pela existência de 737 subtrações, que totalizaram 
a quantia de R$ 256.410,29 (duzentos e cinquenta e seis mil, quatrocentos e dez 
reais e vinte e nove centavos).
Portanto, entre os dias 22/05/2012 e 26/10/2015, a acusada Elismara subtraiu para 
si, por 737 vezes, valores da conta do ofendido. Os inúmeros boletos e contas pagas
tinham a própria acusada Elismara como beneficiária, assim como seu marido Fabricio
Caires, sua genitora Helenir Bastos Hentz, sua filha Vitória Bastos Aves de Freitas
e seu filho Humberto Alves de Freitas.
No ponto, vale ressaltar que a vítima pode ter se confundido, quando disse em juízo
que os valores tinham sido subtraídos da conta corrente pessoa jurídica, pois na 
petição de fls. 3974/3978, a vítima ressaltou que as subtrações e o desfalque 
aconteceram na conta pessoa física. 
Em razão do desfalque sofrido, o ofendido precisou vender um apartamento e um 
escritório que tinha em Campinas para cobrir suas despesas, como referido em 
audiência. Através da auditoria, foi constatado prejuízo de R$780.000,00 à época. A
vítima estimou que seu prejuízo atualizado alcance R$1.000.000,00 (hum milhão de 
reais).
Importante mencionar que a testemunha Priscila ressaltou que havia um descompasso 
entre o estilo de vida da ré e os recebimentos dela no escritório, pois ela não 
tinha outro trabalho. O ofendido disse que após ter sofrido infarto, a ré começou a
comprar marmitas para si, a pagar personal trainer, fez plástica de seios e bumbum,
estética nos dentes, realizava viagens e pagava a faculdade da filha. Os gastos da 
acusada eram incompatíveis com o salário que recebia de cerca de R$ 2.500,00 por 
mês, sendo que seu marido estava desempregado. A corroborar a referida 
incompatibilidade entre o salário e os elevados gastos da ré, há o fato de que a 
acusada adquiriu dois veículos de expressivo valor de mercado, sendo um veículo 
Captiva Sport 2.4, de cor preta, ano 2012, placas ITD-1302/São Paulo, e um veículo 
Hyundai IX35 2.0, cor prata, ano 2012, placas FIH-8734/SP (fls. 3231/3241).
Portanto, ao contrário do que alegou a combativa defesa, está bem configurada a 

qualificadora do abuso de confiança. 
A ré trabalhava no escritório de advocacia fazia mais de 8 anos, exercendo a função
de recepcionista, responsável pelo setor financeiro do escritório, quando passou a 
praticar as subtrações tratadas nestes autos. Era depositária de credibilidade e 
confiança necessárias para o desempenho de sua atividade. Aproveitou-se das 
facilidades que lhe proporcionavam o exercício da função e a proximidade que tinha 
com a vítima, a quem chamava de “paitrão”, para subtrair valores da conta corrente 
pessoal da vítima, mediante pagamento de suas contas e boletos particulares. 
Outrossim, as testemunhas de acusação, ouvidas em juízo, confirmaram que a ré 
gozava de total confiança por parte da vítima e não permitia que os demais 
funcionários dela se aproximassem, tudo com a intenção de impedir que suas condutas
delitivas fossem descobertas, notadamente porque não havia anuência por parte da 
vítima para o pagamento de suas contas pessoais com os recursos financeiros do 
escritório ou da pessoa física do patrão. 
A perícia contábil concluiu que o total do desvio operado pela ré foi bastante 
elevado, da ordem de R$ 256.410,29 (duzentos e cinquenta e seis mil, quatrocentos e
dez reais e vinte e nove centavos), conforme fls. 3267/3287.
Pois bem. Não remanesceram dúvidas de que a ré exercia função que pressupunha 
relação de confiança, tanto que detinha as senhas das contas bancárias do 
escritório e da pessoa física da vítima. A ré também possuía poderes para 
movimentar a conta pessoa jurídica do escritório, mediante instrumento de 
procuração que lhe foi outorgado pela vítima, como confirmado pelo Banco do Brasil 
(ofício de fls. 3988/3989). Portanto, de posse das senhas que lhe foram fornecidas 
pela própria vítima, a ré dispunha dos meios para realizar débitos, pagamentos, 
transferências e saques em ambas as contas correntes. Contudo, igualmente ficou 
evidenciado que a vítima revelou as senhas bancárias porque considerou que poderia 
confiar que a ré somente mexeria nas contas bancárias quando houvesse sua ciência e
anuência. 
Se a ré estivesse autorizada a mexer livremente nas contas, pela proximidade que 
tinha com o patrão, como por ela alegado, não teria a vítima precisado aguardar as 
férias da ré para investigar eventuais ilícitos e nem realizar auditoria para 
descobrir o que se passava. 
Ficou suficientemente demonstrado que a vítima permitiu que a ré tivesse 
conhecimento de suas senhas para otimizar a rotina financeira do escritório (conta 
pessoa jurídica) e para alguma situação eventual ou extraordinária, como hipótese 
de doença (conta pessoa física), mas não para pagamentos indiscriminados de contas 
pessoais e de familiares da ré.       
Nesse contexto, não há como falar em ausência de dolo, uma vez que a ré agiu com 
vontade livre e consciente de subtrair coisa alheia para si ou para outrem, 
mediante abuso de confiança. A ré agiu com animus furandi, aproveitando-se da 
confiança que lhe era depositada, passando a realizar pagamentos com dinheiro que 
havia em conta bancária da vítima. A ré também agiu para evitar que os demais 
funcionários tivessem contato com o ofendido, para que não levassem para ele 
eventuais suspeitas que tivessem sobre seu comportamento desleal. 
Por todo o exposto, não merece acolhimento a alegação defensiva de que a ré agiu 
com o consentimento da vítima, eis que as diversas manobras e manipulações 
realizadas pela acusada, no claro intuito de não ser descoberta, evidenciaram que a
ré realmente cometeu diversos crimes de furto, reiterados. 
E ficou cabalmente demonstrado o crime continuado, descrito pela denúncia, eis que 
a ré efetuou múltiplas transações bancárias, como ela própria admitiu em 
interrogatórios. Como se vê, não houve uma conduta, mas várias, inexistindo 
hipótese de reconhecimento de crime único. Considerando que a ré praticou ao menos 
737 condutas de furto de dinheiro, em semelhantes condições de tempo, lugar e modo 
de execução, considero que os crimes subsequentes ocorreram como continuação do 
primeiro.
Por fim, não há dúvidas de que a acusada falsificou os documentos particulares de 
fls. 37/38, como admitiu em juízo. 
A acusada elaborou o documento de fls. 37, inserindo informações inverídicas sobre 
o salário que recebia no escritório Ribeiro de Almeida Advocacia Empresarial e 

sobre o cargo que exercia. O documento foi endereçado ao Banco HSBC e tinha a 
informação de que a acusada trabalhava como assistente jurídico e que o seu salário
era de R$ 6.200,00. Contudo, as provas dos autos demonstraram que a acusada nunca 
trabalhou como assistente jurídico, pois exercia a função de secretária, além do 
fato de que recebia salário de aproximadamente R$ 2.500,00.
Além disso, a acusada falsificou o documento de fls. 38, que também foi endereçado 
ao Banco HSBC. No documento em questão, a acusada inseriu informação inverídica 
sobre a sua própria genitora, Sra. Helenir Bastos Caires, fazendo constar que 
Helenir era funcionária do escritório Ribeiro de Almeida Advocacia Empresarial, 
exercia a função de assistente jurídico e recebia salário de R$ 8.452,00.
A ré admitiu a falsidade de ambos os documentos, que ela mesma produziu, 
sustentando anuência por parte da vítima. Entretanto, sua versão não se sustenta, 
porque se o ofendido tivesse realmente anuído, ele mesmo teria assinado os 
documentos e o laudo pericial grafotécnico não teria sido inconclusivo quanto à 
assinatura (fls. 3917/3922). Além disso, a vítima não tinha qualquer interesse, 
demonstrado pela defesa, em afirmar falsamente que a mãe da ré era sua funcionária 
e ganhava R$ 8.452,00, salário superior ao que a própria acusada ganhava. 
Diante desse contexto de provas, robusto, claro e seguro, este juízo ficou 
convencido, acima de qualquer

