0027572-48.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... sacola, para entrega a terceiros (tráfico). Ao visualizar a viatura policial, Romário saiu correndo. A manobra foi em vão, porque os milicianos o alcançaram e o detiveram. Feita a busca pessoal, se localizaram as referidas substâncias entorpecentes, bem como R$148,00 reais em dinheiro e cinco celulares, produto do tráfico até então realizado. Naquele contexto, o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0027572-48.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027572-48.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2700/2018 - 20º Distrito Policial - Água Fria, 308/2018 - 20º Distrito Policial - Água Fria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMARIO RICARDO DA SILVA AMARAL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.




ROMARIO RICARDO DA SILVA AMARAL, qualificado nos autos  fls. 19/21 e 30, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, por volta de 18h do dia 03 de abril de 2018, na via pública, proximidades da Rua Boi Piguá, altura do numeral 66, no Tremembé, neste município e comarca da capital, foi surpreendido quando trazia consigo, para comercialização e entrega a terceiros (tráfico), 170 porções de maconha (com peso líquido de 729g), 187 ependorfs de cocaína (com peso líquido de 63g), bem como 103 porções de crack (com peso líquido de 12,1g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em 18 de janeiro de 2016, na mesma rua Boi Piguá, traficando. Por isto se viu processado em autos nº 0003573- 37.2016.8.26.0050, da 16ª Vara Criminal da Capital (cópias no apenso do DIPO), sendo ali condenado. Não obstante, e se aproveitando de liberdade que desfrutava naquele feito, Romário perseverou no crime, voltando a traficar, e no mesmo ponto. Na data dos fatos, o acusado portava e trazia consigo o entorpecente acima mencionado, que trazia consigo e em uma sacola, para entrega a terceiros (tráfico). Ao visualizar a viatura policial, Romário saiu correndo. A manobra foi em vão, porque os milicianos o alcançaram e o detiveram. Feita a busca pessoal, se localizaram as referidas substâncias entorpecentes, bem como R$148,00 reais em dinheiro e cinco celulares, produto do tráfico até então realizado. Naquele contexto, o acusado admitiu o tráfico e declinou que ganhava cento e vinte reais por dia. Sob tais circunstâncias indicativas do crime, o acusado foi conduzido à presença da autoridade policial, lavrando-se o auto de prisão em flagrante. Ali, ao ser interrogado, silenciou. Em vista de sua reincidência específica, o DIPO converteu o flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2018. (fls. 112). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. 
Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
A materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 encontra-se bem comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos Policiais que efetuaram a prisão em flagrante do denunciado. 
A testemunha Lucas Stanzione, policial militar, disse que estavam fazendo incursão, quando o réu avistou a viatura, empreendeu fuga; ele estava com uma sacola contendo drogas e quantia em dinheiro; ele confessou que estava no tráfico há quatro meses; havia aproximadamente R$148,00 em dinheiro, 103 pedras de crack,  193 eppendorfs de cocaína e 05 aparelhos celulares.
A testemunha José Alberto, policial militar, disse que adentraram na rua, quando visualizaram o acusado se evadindo; localizaram uma sacola contendo diversos entorpecentes e uma quantia em dinheiro; o réu confessou e disse que recebia R$ 120,00 por dia; se lembra do acusado, mas se lembra de tudo sem ter lido os apontamentos; o réu estava parado, quando viu a viatura, começou a correr; ele deu azar de a polícia conseguir detê-lo; é comum as pessoas que estão fazendo coisas erradas correrem quando avistam a polícia; lembra do acusado, mas não todos os detalhes; ele correu para dentro da comunidade e que estava com a sacola contendo entorpecentes e quantia em dinheiro; toda vez que prende o acusado tem que fazer um documento; não se lembra se foi até a casa do réu; algumas pessoas se aproximaram, não sabendo dizer se era parente; a comunidade vem quando há abordagem.
Em juízo, o réu disse já foi condenado por tráfico; no dia dos fatos, estava no ponto de tráfico, mas não estava com tudo isso; estava apenas com cinco porções de maconha e uma quantia em dinheiro; fazia isso para pagar tratamento do irmão; depois saiu e se tratou; está há três anos na rua e casou; nesse tempo não teve nenhum problema; assim que os policiais abriram o porta-malas, existiam diversas bolsas escuras; na delegacia os policiais o fizeram assumir e o ameaçaram, pegaram cabos de vassoura, sofreu lesões e teve que assinar; delegado estava em uma sala.
As provas são firmes para a condenação.
O policial Lucas afirmou que estavam realizando uma incursão na comunidade situada no local dos fatos quando avistaram um indivíduo portando uma sacola sair correndo. Diante disso, foram atrás do acusado, o detiveram. Em revista na sacola, encontraram diversas porções de drogas, quantia em dinheiro e cinco aparelhos celulares.
Já o policial José Alberto disse não se recordar bem dos fatos, eis que teria ocorrido em 2018.
Contudo, disse que se recordava do acusado e que ele foi detido em uma comunidade, logo após empreender fuga dos policiais.
Como se vê, as provas são firmes.
Nada há nos autos que infirme a versão apresentada pelos policiais em solo policial e corroborada, em especial, pelo que informou o policial Lucas.
Não se pode crer que os policiais teriam qualquer motivação para imputar falsamente ao acusado crime de tamanha gravidade.
 No mais, conforme Jurisprudência consolidada nos Tribunais Superiores, os depoimentos de Policiais merecem credibilidade, principalmente quando corroborada com os demais elementos do conjunto probatório colhidos à luz do princípio do contraditório. O Superior Tribunal de Justiça decidiu: “HABEAS CORPUS Nº 211.203 - DF (2011/0148619-4) RELATOR : MINISTRO NEFI CORDEIRO IMPETRANTE : DEFENSORIA PÚBLICA DO DISTRITO FEDERAL ADVOGADO : PAULO CHAGAS - DEFENSOR PÚBLICO IMPETRADO : TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS PACIENTE : FERNANDO RIBEIRO DE ALMEIDA SILVA (PRESO) EMENTA PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES E NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, foram adotados elementos concretos para justificar a dosimetria, não se mostrando arbitrário o quantum imposto, levando-se em consideração os maus antecedentes, a natureza do material apreendido e a quantidade da substância entorpecente apreendida. 5. Habeas corpus não conhecido”. 
Aliado a tudo isso, ressalto a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas nos autos.
Os depoimentos dos Policiais foram firmes e seguros. Como bem se vê, não há dúvidas acerca da prática delitiva. A traficância ficou plenamente comprovada pela variedade e quantidade de entorpecente apreendido. 
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto nos artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao crack e a cocaína, merecem maior reprovação. São substâncias entorpecentes que possuem enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. A quantidade também é expressiva, merecendo maior reprovação. A personalidade do acusado lhe é desfavorável. Imputou falsamente, sem qualquer base fática nos autos, crimes aos policiais que efetuaram a sua prisão, inclusive imputou aos policiais de terem o torturado e ameaçado.
Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, promovo o aumento de 2/6, fixando a pena-base 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
 2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais atenuantes. Obviamente, não há que se reconhecer a confissão do acusado. Primeiro,  por ter sido apenas parcial. Segundo, em virtude de o réu ter imputado falsamente aos policiais que efetuaram a sua prisão crimes de extrema gravidade, sem suporte fático algum nas provas dos autos.  Presente, porém, a reincidência específica, aumento a pena em 1/5, fixando a pena-intermediária em 08 anos de reclusão e 799 dias-multa.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena. A defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Tal pedido, porém, é totalmente descabido. Isto porque, o acusado foi detido em local já bem conhecido como ponto de venda de drogas, como os policiais afirmaram. É de conhecimento notório que nestes locais a venda de drogas é feita, exclusivamente, por agentes integrantes ou associados a conhecida facção criminosa que atua dentro e fora dos presídios. Acrescento que o réu é reincidente específico, afastando a aplicação do redutor, de toda forma. 
Assim, fixo a pena em definitivo em 08 anos de reclusão e 799 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao condenado. Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu ROMARIO RICARDO DA SILVA AMARAL como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de fixo a de pena 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado,  e 799  dias-multa, cada qual no seu valor mínimo previsto em lei. 
Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos.
O réu tem o direito de apelar em liberdade, eis que nesta condição respondeu ao processo.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 08 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA