0027152-43.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... trabalhando como olheiro para o tráfico de drogas. 

Fabiano Aparecido Gasparotto, policial civil, disse, em juízo, que o local é uma invasão e ponto conhecido de tráfico de drogas. Ingressaram no local e o rapaz, detido posteriormente por Clayton, começou a gritar "polícia, polícia". No interior da comunidade, foram encontradas arma de fogo e drogas. 

Clayton da Costa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0027152-43.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027152-43.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2646/2018 - 10º Distrito Policial - Penha, 432/2018 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SILVA NASCIMENTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

GABRIEL SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006, porque, por volta de 15h do dia 02 de abril de 2018, na via pública, proximidades da Avenida Presidente Wilson, Ipiranga, nesta comarca da Capital, teria sido surpreendido, quando, na companhia de dois outros indivíduos não identificados, concorria para comercialização e entrega a terceiros (tráfico), de 31 (trinta e um) invólucros, contendo peso líquido de 33,0g (trinta e três gramas) de cocaína, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além do entorpecente foram encontrados 01 (um) caderno contendo diversas anotações do tráfico da região.

O réu constituiu defensor (fls. 73), que apresentou defesa preliminar (fls. 116/117) e posteriormente renunciou. 

Recebida a denúncia em 3 de dezembro de 2021 (fls. 183/186).
Em audiência, foram inquiridas três testemunhas, e, ao final, restou prejudicado o interrogatório ante a revelia do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu pela prática de tráfico privilegiado, com fixação de regime inicial aberto. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu pela insuficiência probatória, ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 

É relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente, senão vejamos.

A materialidade do delito imputado ao réu vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17), pelo laudo de constatação (fls. 18/20) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/77), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

Ricardo Augusto Conde Mendes, policial civil, relatou, em juízo, que, na época, estava fazendo diligência. O local é conhecido como ponto de tráfico. Nas proximidades, uma pessoa que atuava como olheiro começou a falar "polícia, polícia" e foi abordada. No interior da comunidade, foram realizados disparos de arma de fogo e foi dispensada a arma de fogo e uma sacola contendo drogas, cerca de 30 porções de cocaína e um caderno com anotações. Informalmente, o acusado admitiu que estava trabalhando como olheiro para o tráfico de drogas. 

Fabiano Aparecido Gasparotto, policial civil, disse, em juízo, que o local é uma invasão e ponto conhecido de tráfico de drogas. Ingressaram no local e o rapaz, detido posteriormente por Clayton, começou a gritar "polícia, polícia". No interior da comunidade, foram encontradas arma de fogo e drogas. 

Clayton da Costa Santos, também policial civil, recorda-se pouco do ocorrido. Estava promovendo uma operação. Ingressaram na comunidade e normalmente efetuavam prisão do olheiro. Lembra-se de ter efetuado a prisão de um deles. Não se lembra de detalhes dos fatos em razão do tempo decorrida. 

O relato dos policiais civis em relação ao disparo de arma de fogo restou corroborado pelo laudo pericial de fls. 202/205.

Na fase inquisitorial, o réu admitiu que realizava a "função de campana", vigiando a chegada de policiais, em favor de traficantes do local, recebendo, para tanto, a quantia de R$ 80,00 por dia (fls. 6).

Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório. Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: “os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012). 

O fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos dos agentes do Estado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade. 

De acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. No vertente caso, o réu realizava a função de olheiro do tráfico, contribuindo, assim, para a prática delitiva. 

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, a menoridade relativa do réu não tem o condão de estabelecer a pena em patamar inferior ao mínimo legal. 

Na terceira fase, verifico que o réu preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é primário, de bons antecedentes (fls. 198/200) e não há provas cabais nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 

Assim, diante de tal cenário, diminuo a pena do patamar máximo, chegando a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena fixa, bem como a jurisprudência dos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico privilegiado não se equipara a crime hediondo, considerando a regra do art. 33 do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de liberdade. 

Por fim, considerando o teor da Resolução nº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e na limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar GABRIEL SILVA NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade resta substituída por restritivas de direitos nos moldes supra. 

Não havendo motivos para a prisão cautelar, concedo ao acusado, ora condenado, o direito de apelar desta sentença em liberdade. 

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. Custas ex lege, observada a gratuidade judiciária deferida ao réu. 

Intime-se o réu revel, por edital, da presente sentença penal condenatória. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da sanção penal imposta e para incidência das consequências legais decorrentes da sentença penal condenatória. 

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA