0027126-29.2012.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Leite da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito


VISTOS. 

ALEXANDRE LEITE DA SILVA e LUCAS BENVENILDO ALVES ESTEVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902
      
0027126-29.2012.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0027126-29.2012.8.26.0576  - 1183/12 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Leite da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito


VISTOS. 

ALEXANDRE LEITE DA SILVA e LUCAS BENVENILDO ALVES ESTEVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes), c/c o artigo 70, (três vítimas) e artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes), c/c o artigo 70, (três vítimas), todos c/c o artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2011, por volta das 18h30min, na residência situada na Rua Manoel Rodrigues Goulart, nº 42, no Bairro Anchieta, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso e com o mesmo liame subjetivo entre si, e com terceiros indivíduos não identificados, mediante uma única ação, subtraíram, para si, uma corrente com um medalhão de São Bento, com aproximadamente 30 gramas de ouro, avaliada em R$ 3.450,00 (fl.198) e 02 (dois) aparelhos de celular usados, ambos da marca Samsung, modelo C-200, avaliados em R$ 700,00 (fl.197), pertencentes à vítima Sônia Maria da Silva; duas câmeras fotográficas digitais da marca Sony, mod. Cybershot, mod. W-530, duas câmeras fotográficas digitais, da marca Sony, mod. Cybershot, mod. W-530 Pink, duas câmeras fotográficas digitais, da marca Samsung, mod. CM2 visor PL-120, quatro notebook, da marca Acer, mod. Aspire 4743-6658, HD Toshiba, três placas de vídeo, de marca e modelos não especificados, cinco aparelhos de jogo eletrônico, da marca Sony, mod. Play Station três, HD 160 Gb, cor preta, um aparelho de jogo eletrônico, da marca Sony, mod. Play Station três, HD 320 Gb, bloqueado, avaliados no total de R$14.992,00 (fl.197) e um veículo da marca Fiat, modelo Strada Trek Flex, cor cinza, ano de fabricação 2006, placa DSQ- 098, de Novo Horizonte, avaliado em R$19.000,00 (fl.217), pertencentes à vítima Benedito Sérgio Bessanhe, e a quantia de R$2.500,00, em dinheiro, pertencente à vítima Ana Paula Costa Camargos Guimarães, mediante o emprego de grave ameaça exercida com armas de. fogo, que impediu a resistência das vítimas e também porque no dia 13 de janeiro de 2012, por volta das 18 horas, no mesmo local citado acima, os acusados, agindo em concurso e com o mesmo liame subjetivo, mediante uma única ação, subtraíram, para si, a quantia de R$3.000,00, em dinheiro, uma aliança de ouro, avaliada em R$690,00 (fl.198), além de um aparelho celular, pertencentes à vítima Thiago Roberto Aparecido Funari; uma aliança de ouro, avaliada em R$690,00 (fl.198), além de um telefone celular, pertencentes à vítima Débora Cristina Marini de Souza Funari, e um par de tênis da marca Adidas, modelo A-3, cor preta, tamanho 39, avaliado em R$299,00, pertencente à vítima Antônio Wanderley Flores Junior, mediante o emprego de grave ameaça exercida com armas de fogo, que impediu a resistência das vítimas.
Narra a denúncia que na data do primeiro fato, os acusados, agindo em concurso entre si e com mais dois indivíduos não identificados, resolveram assaltar a residência de Sônia Maria da Silva, que comercializa produtos eletrônicos no local. Para tanto, os acusados e os demais comparsas compareceram na referida residência, sendo que um agente permaneceu do lado de fora, visando vigiar a aproximação de alguém, ao passo que os acusados e o terceiro comparsa, empunhando armas de fogo, invadiram a residência, sendo que encontraram no local a moradora Sônia e os amigos desta, Benedito e Ana Paula.  Os acusados e o terceiro comparsa anunciaram o assalto e, mediante ameaças com a arma de fogo, determinaram que as vítimas deitassem no chão. Um dos agentes arrancou a corrente de ouro do pescoço da vítima Sônia, além de se apoderar de dois celulares que esta portava. Os assaltantes subtraíram a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em dinheiro, que estava na bolsa de Ana Paula. Um dos agentes se comunicava, através de rádio, com o comparsa que permaneceu do lado de fora durante o assalto, visando verificar que não havia a aproximação de alguém. As vítimas foram ameaçadas de morte para entregar o dinheiro e objetos, sendo que um dos agentes manteve as vítimas sob vigilância armada, ao passo que os outros reviraram a residência, localizando as câmeras, notebook e objetos de informática de propriedade de Benedito, acabando por subtraí-los.  Os assaltantes ainda exigiram a chave do veículo pertencente a Benedito e em seguida se evadiram do local, na posse do referido veículo, levando consigo os objetos subtraídos, acima relacionados. Após dois dias, o veículo da vítima Benedito foi localizado abandonado no Bairro Maceno, sendo que um notebook da marca Acer, também pertencente a Benedito, foi localizado na empresa Tricolor Informática, já que tinha sido levado ao local para conserto pelo acusado Alexandre. Os demais objetos e numerário não foram localizados. As vítimas acabaram reconhecendo os acusados Alexandre e Lucas como sendo os autores do roubo (fls.52, 153 e 164). No dia 13 de janeiro de 2012, por volta das 18 horas, os acusados retornaram a residência de Sônia Maria da Silva sem a companhia dos outros comparsas, onde se encontrava esta, o casal de amigos Thiago e Débora, além do filho Antônio e da tia Ivanilde. Invadiram a habitação empunhando armas de fogo e anunciaram o assalto, exigindo dinheiro e objetos de valor dos presentes. Thiago entregou aos acusados a quantia de R$3.000,00, em dinheiro, que trazia consigo para o pagamento de Sônia, além do celular e da aliança. Débora entregou seu celular e aliança. Os acusados ainda renderam a vítima Antônio, que estava no quarto da habitação, e mediante ameaças com as armas de fogo, exigiram a entrega de um par de tênis de propriedade da vítima. Em seguida, evadiram-se do local, levando consigo os pertences das vítimas. Posteriormente, as vítimas reconheceram os acusados como sendo os autores do roubo (fls.107, 153, 158 e 224), sendo que nada foi recuperado. 
Recebida a denúncia (fls.232 e verso), os corréus, citados (fls.325 e 339), ofereceram respostas à acusação (fls.334 e 340).
 Mantido o recebimento da denúncia (fls.343), durante a instrução, depois de ouvidas as vítimas e testemunhas, os acusados foram interrogados (fls. 425/426 e 429/439). Após, em sede de memoriais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que a Defesa, alegando fragilidade probatória, a absolvição.

É o relatório.

DECIDO.

O acusado LUCAS permaneceu em silêncio na fase de inquérito (fl.304) e em Juízo negou a prática dos crimes que lhe são imputados. Disse que no momento dos fatos estava trabalhando e conhece o corréu Alexandre.

O acusado ALEXANDRE tanto na fase policial como em Juízo negou a prática dos fatos que lhe são imputados, também aduzindo que estava trabalhando no momento em que os roubos foram praticados. Conhecia o corréu Lucas e levou um notebook para formatar após ter adquirido de uma pessoa que morava no mesmo bairro que ele. 
As negativas dos acusados restaram afastadas pelas demais provas dos autos, sendo de rigor suas condenações. 
A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.4/11 (boletins de ocorrência), fls.12/14 (relatório do setor de investigação), fls.18, 23, 24, 52, 107/108, 153, 158, 164, 221 e 225 (autos de reconhecimento), fls.197/199 e 217 (autos de avaliação indireta) e laudo pericial (fls. 111/132).
De igual forma a autoria restou comprovada. Vejamos.
A vítima Sônia Maria afirmou, quanto ao primeiro roubo, que chegou a sua casa com sua amiga Ana Paula e tão logo desceram do veículo, encontrou-se com o amigo Benedito e quando se preparavam para entrar no imóvel, foram todos surpreendidos com a chegada abrupta de três indivíduos desconhecidos, que anunciaram o assalto, estando dois portando arma de fogo. Já no interior da casa, um dos assaltantes se apoderou da corrente de ouro, com medalhão de São Bento, que estava em seu pescoço, além de dois celulares. Os assaltantes colocaram arma de fogo em sua cabeça exigindo dinheiro, levando cerca de R$ 1.500,00 que pertencia a Ana Paula, além de notebooks, câmaras fotográficas e outros equipamentos de informática que estavam em sua casa e pertenciam ao Benedito. Por fim, exigiram a entrega da chave do carro de Benedito, o qual foi utilizado pelos assaltantes para a fuga e o transporte dos objetos roubados. Antes da fuga, foram trancados em um quarto da casa. Quanto ao segundo roubo relatou que os mesmos assaltantes, agora dois, adentraram novamente na residência, rendendo-a, bem como o casal de amigos Thiago e Débora, que ali tinham comparecido para lhe pagar. Nessa ocasião os assaltantes, também com armas em punho, roubaram a quantia de R$3.000,00 que havia acabado de receber do casal de amigos, além do par de alianças e celulares deste casal. Os assaltantes ainda levaram um par de tênis de seu filho Antônio. Não recuperou nenhum dos objetos subtraídos em nenhum dos roubos. Em Juízo reconheceu os acusados como sendo os autores dos roubos praticados em sua residência. 

A vítima Ana Paula afirmou que deu carona à vítima Sonia até a casa dela e assim que ingressaram no imóvel foram surpreendidas por três indivíduos que anunciaram o assalto, os quais estavam armados e ameaçaram matar a vítima Sonia. Acredita que havia mais um comparsa, pois eles se comunicavam por meio de um rádio. Foi subtraído dela a quantia de R$ 2.500,00, além de bens da Sonia e do Benedito. Em Juízo reconheceu o acusado Alexandre como sendo um dos assaltantes, não tendo condições de reconhecer o outro comparsa. 
No mesmo sentido é o depoimento da vítima Benedito, que aduziu que ele, Ana Paula e Sonia foram abordados por três indivíduos armados que ameaçaram de morte a vítima Sonia. Acrescentou que foram subtraídos eletrônicos que foi buscar para um amigo, além de seu veículo que foi recuperado posteriormente. Na fase policial reconheceu os acusados por fotografia. 
As vítimas Thiago e Débora relataram que estavam na casa da Sonia quando dois assaltantes adentraram na residência, armados, anunciando o assalto. Foi subtraído o par de alianças que usavam, além dos celulares que traziam consigo. Da Sonia os assaltantes levaram dinheiro e do filho dela um par de tênis. A vítima Thiago reconheceu os dois acusados como sendo os autores do roubo e a vítima Débora aduziu não ter condições de reconhecê-los porque não olhou para o rosto deles. 
A vítima Antônio Wanderley afirmou que no dia 13 de janeiro de 2013 estava na residência, em um quarto, jogando videogame quando um dos assaltantes lá adentrou e, mediante ameaça com emprego de arma de fogo, apoderou-se de um par de tênis que lhe pertencia. Nesse dia também levaram dinheiro de sua mãe, Sonia e ainda um par de alianças da Débora e do Thiago. Eram dois assaltantes e os dois estavam portando arma de fogo. Em audiência reconheceu o acusado Lucas como sendo o assaltante que ingressou no quarto em que estava e apoderou do par de tênis, ao passo que Alexandre é bem parecido com o segundo assaltante.  
A testemunha Joseane dos Santos informou que atendeu Alexandre e a namorada dele na loja que em que trabalha, o qual foi até lá para levar um notebook para formatação, reconhecendo-o, na fase policial, por fotografia. Em Juízo não reconheceu os acusados.   
O policial civil Marcelo Peresi Menezes, por sua vez, asseverou que a polícia estava investigando a participação dos acusados em um latrocínio ocorrido na cidade de Nova Granada e, mediante autorização judicial, interceptaram conversas telefônicas dos acusados. Em uma das escutas, enquanto Alexandre conversava com a mulher, ouviu-se alguém dizer que uma loira estava chegando em um veículo Corsa, dando a entender que eles iam praticar um roubo, sendo constatando que nesse dia ocorreu o primeiro roubo na casa da vítima Sonia, com as mesmas características da conversa interceptada. Foi interceptada ainda a conversa da mulher do Alexandre com uma loja de informática, em que foi levado um notebook para ser formatado, apurando-se que o notebook que estava na loja de informática era produto do roubo. Foi recuperado apenas o notebook e o veículo utilizado no primeiro fato, o qual foi encontrado abandonado. As vítimas foram levadas à delegacia e reconhecerem os acusados, por fotografia.   
Assim sendo, ao contrário do que afirma a defesa, as provas produzidas no feito são suficientes à condenação. Sônia Maria, vítima nos dois episódios, reconheceu-os, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores dos roubos, tanto do primeiro, que vitimou também Benedito e Ana Paula, bem como do posterior, praticado contra Antônio, Thiago e Débora. Além do reconhecimento preciso da vítima Sônia, o ofendido Thiago também reconheceu, sem sombra de dúvida, os acusados como sendo os autores do segundo roubo, ao passo que a vítima Antônio foi incisiva em reconhecer o acusado Lucas com um dos assaltantes do segundo episódio e a vítima Ana Paula reconheceu o acusado Alexandre como um dos assaltantes do primeiro episódio ocorrido na residência da vítima Sonia.
Não se deve olvidar que em se tratando de crime de roubo, praticado normalmente às ocultas, e por isso, sem a presença de testemunhas, tal afirmativa é de suma importância, mormente quando não se vislumbra nenhum interesse em prejudicar o acusado, como ocorre no caso em tela. Em outras palavras, a palavra da vítima ganha importância e deve ser considerada com segurança, desde que esteja em harmonia com o conjunto probatório e não seja contrariada por outros elementos de prova, o que não ocorreu na hipótese dos autos, até porque não se vislumbra nenhum interesse das vítimas em prejudicar os acusados. Saliento, ainda, que, como já exposto, os acusados foram reconhecidos, sem hesitar, como os autores dos delitos e a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao seu depoimento, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008).

No mesmo sentido, já se decidiu: 

“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 91/407).

“A segura incriminação partida de vítima idônea é suficiente à condenação de autor de roubo que, preso em flagrante, ainda tinha em seu poder a arma empregada para a prática criminosa” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 100/266).

Ressalte-se que não foi sequer ventilada qualquer notícia de que vítimas ou testemunhas tivessem motivo para imputar acusação falsa aos corréus.
Ademais, não há nenhuma ilegalidade no reconhecimento dos acusados, por afronta ao art. 226 do Código de Processo Penal, uma vez que os requisitos ali constantes não são obrigatórios, além de os acusados terem sido reconhecidos, sem sombra de dúvidas pelas vítimas, o que dispensa as formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal. 
É certo que a testemunha Joseane não reconheceu o acusado Alexandre em Juízo, o que se justifica pelo decorrer do tempo. Em Juízo disse que não teve dúvidas do reconhecimento feito na polícia e o próprio acusado Alexandre confirma que levou um notebook para ser formatado. 
Desta forma, além do reconhecimento da vítima, há apreensão de um dos objetos subtraídos, o notebook, em poder do acusado ALEXANDRE, invertendo o ônus da prova, pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não ocorreu. 
A grave ameaça, indispensável à caracterização do roubo, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que as vítimas ficaram sob a mira da arma de fogo (causa de aumento), impossibilitando resistência. Vale lembrar que a grave ameaça pode ser velada, não havendo necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo. 
Ainda quanto à arma de fogo, primeiro é desnecessária a sua apreensão, bastando o relato firme e coerente das vítimas e testemunhas que houve a utilização de tal artefato.
 A outra causa de aumento (concurso de agentes) também restou comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível, o que ocorre neste caso. 

Estando comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação dos acusados pelo cometimento dos delitos que lhe são imputados, devendo os réus serem condenados por três roubos consumados em cada episódio, em concurso formal, pois em uma única ação subtraíram bens de três vítimas. Ensina Júlio Fabbrini Mirabete que: “Ocorre concurso formal quando o agente, praticando uma só conduta, comete dois ou mais crimes” (Manual de Direito Penal: Parte Geral. 28ª ed. São Paulo: Atlas 2012 v. 1 p. 306). No mesmo sentido, já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:

“A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e não delito único. No caso, as instâncias ordinárias, de maneira fundamentada, afirmaram que o paciente, em uma única ação, subtraiu bens de vítimas diferentes (segundo fato), conduta que se amolda, nos limites do habeas corpus, à hipótese de concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal. Precedentes” (STJ - HC nº 143303/DF - Rel. Min. Marco Aurélio Belizze - j. 27.11.2012).

Passo à dosimetria das penas.

PRIMEIRO EVENTO (ROUBO praticado em 16/12/2011):

Em atenção ao disposto no art.59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal, para cada um dos roubos. Para tanto, considero o envolvimento dos acusados em outros delitos (fls.271 – Alexandre; 268 e 314 - Lucas), com reprimendas definitivas, demonstrando personalidades voltadas à prática delitiva, bem como condutas sociais reprováveis.
Na segunda fase, com relação ao acusado ALEXANDRE, incide a agravante da reincidência, específica, inclusive (fl.315), razão pela qual majoro a reprimenda em 1/5 (neste patamar em razão da reincidência específica), resultando em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo a unidade. Quanto ao acusado LUCAS, ante a ausência de agravantes ou atenuantes, a pena não sofre alteração.

Na terceira fade, reconhecidas as majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes, majoro as reprimendas em 3/8 (três oitavos), resultando em 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal (LUCAS); e em 7 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal (ALEXANDRE). Levo em consideração, além do número de causas de aumento de pena, a agressividade com que os réus agiram, relatada pela vítima Sonia. Além de apontarem a arma de fogo para a cabeça das vítimas, com ameaças de morte, trancaram-nas em um quarto. O aumento no mínimo não se mostra suficiente para reprovação do crime. 

Nesse sentido, transcrevo parte de julgado: “o índice de aumento, respeitado o intervalo de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade), deve levar em consideração o número das qualificadoras, além das peculiaridades do caso concreto que possam demonstrar maior gravidade da conduta praticada”. E se tem entendido que, sendo o caso “Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 11/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20/06/2013).

Agora, com base no artigo 70, caput, do Código Penal (vítimas: Sônia, Benedito e Ana Paula), aplico apenas uma dessas penas privativas de liberdade, pois idênticas, aumentando-a, porém, de 1/5 (três vítimas), resultando, para cada um dos assaltos, em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal (LUCAS); e em 09 (nove) anos, 2 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal (ALEXANDRE).

SEGUNDO EVENTO (ROUBO praticado em 13/01/2012):

Em atenção ao disposto no art.59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, considero o envolvimento dos acusados em outros delitos (fls.271 – Alexandre; 268 e 314 - Lucas), com reprimendas definitivas, demonstrando suas personalidades voltadas à prática delitiva, bem como suas condutas sociais reprováveis.
Na segunda fase, com relação ao acusado ALEXANDRE, incide a agravante da reincidência, específica, inclusive (fl.315), razão pela qual majoro a reprimenda em 1/5 (neste patamar em razão de ser específica a reincidência), resultando em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo a unidade. Quanto ao acusado LUCAS, ante a ausência de agravantes ou atenuantes, a pena não sofre alteração.
Na terceira fade, reconhecidas as majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes, majoro as reprimendas em 3/8 (três oitavos), resultando em 6 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal (LUCAS); e em 7 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal (ALEXANDRE). Levo em consideração os mesmos fundamentos explicitados acima para o aumento em três oitavos.
Agora, com base no artigo 70, caput, do Código Penal (vítimas: Thiago, Débora e Antônio), aplico apenas uma dessas penas privativas de liberdade, pois idênticas, aumentando-a, porém, de 1/5 (três vítimas), totalizando 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal (LUCAS); e em 09 (nove) anos, 2 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal (ALEXANDRE).
Finalizando, nos termos do artigo 69, do Código Penal, somadas as reprimendas, resultam em 15 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 36 dias-multa, no valor mínimo legal (LUCAS); e em 18 anos, 5 meses e 12 dias de reclusão e 40 dias-multa, no valor mínimo legal (ALEXANDRE).
Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-as definitivas nos patamares acima.
Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado o volume da pena e a gravidade do delito praticado, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. Levo em consideração a reincidência do réu Alexandre. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que, a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: 

“Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comete” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012).

Os corréus estão presos. Nego o direito ao recurso em liberdade. Os crimes que cometeram e as penas a que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se soltos, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceram presos durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivessem o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: 

“Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).
O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançaram o tempo que lhes permitiria a progressão de regime.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os corréus ALEXANDRE LEITE DA SILVA e LUCAS BENVENIDO ALVES ESTEVES como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes), c/c o artigo 70, (três vítimas) e artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes), c/c o artigo 70 (três vítimas), todos c/c o artigo 69, todos do Código Penal, às respectivas penas de 18 anos, 5 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 40 dias-multa, no valor mínimo legal (ALEXANDRE); e em 15 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 36 dias-multa, no valor mínimo legal (LUCAS). Sem direito a recorrerem em liberdade, recomendando-se nas prisões em que se encontram.
Condeno-os, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs cada um, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12.
Deixo de fixar indenização às vítimas por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório.
Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).
P. R. I. C.
                         São José do Rio Preto, 18 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA