0027452-83.2016.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: IVO ROVERI NETO
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2019
... Sentença que condenou o réu pela prática de roubo majorado pela privação de liberdade da vítima, absolvendo-o da imputação relativa ao crime de extorsão. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação do apelante pelo roubo majorado.
[...]
4.1. Na linha do que se expendeu, o roubo é majorado pela privação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0027452-83.2016.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027452-83.2016.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Richard da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). IVO ROVERI NETO

Vistos.
RICHARD DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, em 13/08/2016, por volta das 19h00min, na Av. São João Batista, Rudge Ramos, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente G.N.S. e outro indivíduo não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima Camila Lima Ramires, o veículo GM/Zafira (Placas FMR-4587).
Consta ainda da peça exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, RICHARD DA SILVA corrompeu o menor de 18 anos G.N.S., com ele praticando o crime de roubo majorado a seguir descrito.
Narra a denúncia que Camila Lima Ramires trafegava com o veículo acima descrito e, ao parar no semáforo, foi surpreendida por RICHARD DA SILVA, o adolescente G.N.S. e outro indivíduo não identificado, que anunciaram o assalto. Para tanto, o denunciado abriu a porta do motorista, acessando a trava pelo vidro aberto e adentrou no carro, agredindo a vítima com socos no rosto e empurrando-a para o centro do banco.
RICHARD DA SILVA tomou a direção do veículo, enquanto que o adolescente e o outro comparsa não identificado invadiram o automóvel pelo banco do passageiro e obrigaram Camila Lima Rodrigues a permanecer em seu interior, mediante agressões físicas e ameaças diversas. O adolescente G.N.S. segurou a vítima pelo cabelo, para evitar que esta esboçasse qualquer reação. 
Durante a ação criminosa – que durou aproximadamente cinco horas – Camila Lima Ramires permaneceu em poder de RICHARD DA SILVA, do adolescente G.N.S e do outro comparsa, até que, nas proximidades da Av. do Estado, São Caetano do Sul-SP, o denunciado e seus comparsas abandonaram a vítima, evadindo-se no automóvel ora roubado.
No dia seguinte, o veículo GM/Zafira (placas FMR-4587) foi localizado pela Polícia Militar nas proximidades da Av. Goiás, com diversos danos, em estado de abandono.
A polícia civil iniciou uma investigação a respeito de diversos roubos de veículos ocorridos na circunscrição do 2º DP de São Bernardo do Campo, sendo que no dia 16/08/2016, dois indivíduos foram presos em flagrante pela prática de roubo, utilizando-se do mesmo modus operandi. Diante disso, a Polícia entrou em contato com a Camila Lima Ramires, a qual compareceu na Delegacia de Polícia e reconheceu, pessoalmente, RICHARD DA SILVA, pelas inúmeras tatuagens que possui no braço, reconhecendo, também, o adolescente G.N.S., sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do roubo.
Afirma a denúncia que, com a prática do delito de roubo descrito, o acusado contribuiu para a corrupção moral do adolescente G.N.S., violando o dever de proteção integral imposto a toda coletividade, nos termos do ECA e da CF.
Recebida a denúncia em 02/05/2017 (fls. 58/60), o réu foi citado e ofertou resposta à acusação (fl. 104). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fl. 106/107) e designada audiência de instrução.
Em juízo, foi colhida a prova oral, sendo ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado (fls. 142/143 e 275/278). 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, afastando a causa de aumento referente ao uso arma de fogo (fls. 286/292). 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição, ou, subsidiariamente fixação da pena base no patamar mínimo, e fixação de regime mais brando, com possibilidade de responder eventual recurso em liberdade (fls. 297/307). 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 10/12 e 17/20, auto de reconhecimento de fl. 15 e pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Na fase policial, o réu negou os fatos, aduzindo que, na data dos fatos, se encontrava na favela Sacadura Cabral, em Santo André-SP, na companhia de familiares, tendo saído de lá apenas para ir para a sua residência, na manhã do dia seguinte, sem jamais ter passado pelas proximidades do local declinado na denúncia (fls. 30/31). 
Em juízo, negou os fatos, aduzindo que foi preso forjado em outro Boletim de Ocorrência, ocasião em que policiais do Rudge o levaram para o 2º DP desta Comarca, no Rudge Ramos, e “jogaram” sobre o interrogando todos os assaltos de carro da região, que fica próxima à favela onde reside, no Sacadura Cabral, Santo André-SP. Aduziu que fora absolvido no processo decorrente do “roubo forjado”, tendo os policiais “jogado” mais três ocorrências em seu desfavor. Aduziu conhecer o adolescente apontado na denúncia, que é primo da esposa do seu irmão. Afirmou que, no caso em questão, fora levado até a casa da vítima, que não o reconheceu (mídia eletrônica e-SAJ – fl. 278). 
Porém, referida versão não é digna de credibilidade, vez que isolada e desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade. E, ao contrário, a prova colhida em juízo confirma os fatos narrados na denúncia.
A testemunha Elias Monteiro, Policial Civil narrou que a equipe já estava investigando o caso em razão de terem apurado, através de outras vítimas, que o modus operandi era sempre o mesmo, sendo que, quando ao acusado foi preso em flagrante pela PM após um delito semelhante em um curto lapso de tempo, chamaram a vítima dos fatos ora apurados para efetuar o reconhecimento, sendo que esta, de pronto, reconheceu o réu e o adolescente, asseverando que o réu era o mais agressivo e violento. Esclareceu que, quando do reconhecimento pela vítima, o réu e o adolescente foram colocados ao lado de outras pessoas, sendo que a vítima reconheceu também as tatuagens (mídia eletrônica e-SAJ fl. 142).
A testemunha Valter Lopes Estevam Junior, Policial Civil, narrou que estavam investigando uma quadrilha que atuava na área do 2º DP cuja característica que mais chamava a atenção era a violência dos meliantes, sendo que, em determinado dia, o acusado e o adolescente foram presos em outra ocorrência, atuando no mesmo modus operandi. Aduziu que, então, localizaram a vítima, que, após mencionar as características físicas dos agentes, reconheceu ambos, sem sombras de dúvidas, esclarecendo que o reconhecimento foi feito com outros dois homens semelhantes ao lado, tendo a vítima reconhecido também as tatuagens. Não se recordou exatamente quanto tempo se passou entre os fatos ora apurados e a prisão em flagrante dos acusados em outra ocorrência, pontuando, porém, que foi em um lapso temporal curto. Narrou que uma outra vítima, de outro roubo similar, também reconheceu o acusado após este ser preso em flagrante (mídia eletrônica e-SAJ fl. 143). 
E, quanto ao depoimento coeso prestados pelos policiais: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF”. (Apelação 0076119-61.2015.8.26.0050. 1ª Câmara Criminal Extraordinária do TJSP. Relator Airton Vieira. Julgamento 02/03/2016). 
Dessa forma, entendo que restou bem demonstrada a participação do acusado no delito sub judice, não havendo o que se falar em absolvição conforme pleiteado.
Embora a vítima não tenha sido ouvida em juízo, prestou depoimento na fase policial (fls. 13/14), três dias após os fatos ora apurados, oportunidade em que reconheceu, sem qualquer sombra de dúvidas (fl. 15), o acusado e também o adolescente, detalhando, inclusive, a conduta de cada um na empreitada criminosa. 
Ademais, acerca do reconhecimento da vítima prestado em solo policial:
E assim já se decidiu: “E nem se diga que a palavra da vítima não merece credibilidade. Inexistem indícios de ela vise incriminar inocente, com quem não guarda qualquer vínculo, não havendo provas produzidas pela defesa a esse respeito. Tem-se ainda que a palavra da vítima demonstra convicção e certeza, merecendo acolhimento”. (Apelação 0004216-81.2011.8.26.0272. 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP. Relator Ruy Alberto Leme Cavalheiro. Julgamento 12/05/2015).
A declaração da vítima em solo policial, ademais, veio corroborada pelo depoimento de ambos os policiais civis ouvidos em juízo, de forma que há elementos suficientes acerca da participação do acusado no crime ora apurado, inclusive pelo fato de, consoante prova oral acolhida, ter se dado no mesmo modus operandi de outro delito no qual o réu o adolescente foram presos em flagrante. 
Quanto às causas de aumento, a prova oral amealhada bem dá conta da incidência de concurso de agentes, fato este narrado pela vítima em solo policial e corroborada pelo reconhecimento, inclusive, do adolescente posteriormente detido junto com o réu em outra empreitada criminosa.
O mesmo pode se dizer quanto à restrição da liberdade da vítima, que ficou dentro do veículo subtraído e sob ameaça do acusado e comparsas por cerca de cinco horas, sofrendo, inclusive, agressão física, consoante declinado no Boletim de Ocorrência de fls. 10/12 e depoimento prestado à fls. 13/14, o que bem caracteriza a majorante do inciso V do artigo 157 do Código Penal. Em caso análogo já se manifestou o E. Tribunal de Justiça Bandeirante:
“Apelação. Denúncia que imputou ao réu a prática dos crimes tipificados nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso V e 158, 'caput', na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Sentença que condenou o réu pela prática de roubo majorado pela privação de liberdade da vítima, absolvendo-o da imputação relativa ao crime de extorsão. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação do apelante pelo roubo majorado.
[...]
4.1. Na linha do que se expendeu, o roubo é majorado pela privação de liberdade da vítima. Com efeito, a vítima teve sua liberdade restrita por considerável tempo cerca de 30 minutos. Foi obrigada a dirigir, com seu veículo, na mira e sob ameaça do roubador, o qual, inclusive, o obrigou a presenciar a prática de roubo em um posto de gasolina, bem como o consumo de drogas pelo acusado”. (Apelação 0000152-81.2017.8.26.0542. 14ª Câmara de Direito Criminal do TJSP. Relator Laerte Marrone. Julgamento 07/12/2017). 
Não há o que se falar, contudo, na incidência da causa de aumento referente ao uso de arma de fogo, visto que sequer há menção de utilização de armamento no depoimento prestado pela vítima em solo policial, não sendo também produzida qualquer prova nesse sentido em juízo.
Também restou devidamente comprovada a corrupção do menor G.N.S., prevista no artigo 244-B do ECA.
A prática de uma conduta criminosa de alta reprovabilidade, como no caso ora apurado, claramente facilita a corrupção e a deformação moral e ética de um adolescente, cuja personalidade e caráter ainda estão em formação, fazendo com que este se incline, quando atingir a vida adulta, à prática reiterada de delitos.
O fato é que o crime de corrupção de menores é de natureza formal e, dessa forma, não há necessidade de se demonstrar que o fato do réu ter cometido o crime com o adolescente realmente veio a corrompê-lo.
Da mesma forma, para a caracterização do crime, é irrelevante a prática de outros delitos pelo adolescente, ou mesmo saber se já possuía antecedentes infracionais, já que o crime de corrupção de menores é de natureza formal.
Nesse sentido:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7 DO STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. (...) É pacífico o entendimento de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990 é de natureza formal, ou seja, não se exige a prova efetiva da corrupção do inimputável para que haja a consumação do delito. (...) (STJ - AgRg no REsp: 1428894 MG 2014/0007360-0. Sexta Turma. Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Data de Julgamento: 04/09/2014)”.
Aliás, anota-se que tal entendimento recentemente foi assentado pelo enunciado da Súmula 500 do E. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Não se deve perder de vista, ainda, o imprescindível papel dos enunciados das súmulas no atual sistema jurídico pátrio, notadamente pelos seus objetivos de conferir racionalidade ao sistema, resguardando os princípios da segurança jurídica, da coerência e da isonomia.
Além disso, realce-se que a mens legis contida na mencionada súmula recai, ainda, no princípio da proteção integral da criança e do adolescente, corolário constitucional (artigo 227 da Constituição Federal) e tão prestigiado pelos tratados internacionais, inclusive dos quais o País é signatário. 
Destarte, exsurge da prova oral que o crime em questão perpetrados pelo acusado envolveu a participação do adolescente acima mencionado, conduta que se amolda ao tipo previsto no artigo 244-B do ECA, sendo de rigor a sua também condenação por tal crime.
Demonstrada a ocorrência dos crimes e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe. 
DELITO DE ROUBO
1. As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em especial as circunstâncias do crime, praticado com violência, autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena inicial para este delito em 4 anos, 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
2. Na segunda fase da fixação da pena, ausente qualquer circunstância atenuante ou agravante. 
3. Na terceira fase, pelas duas causas de aumento de pena reconhecidas quanto ao delito de roubo (concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima), conforme acima mencionado, aumento a pena em 3/8, perfazendo, ao fim 6 anos, 5 meses de reclusão e 15 dias-multa. 
Justifico a fração de aumento pelo delito de roubo supracitada pelo fato de, na hipótese concreta, estarem presentes duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima). É certo que um delito sobre o qual incide mais de uma causa de aumento de pena é mais grave do que aquele sobre o qual recai apenas uma e assim sucessivamente. O aumento é variável e deve ser proporcional ao número de causas presentes. Na doutrina, Guilherme de Souza Nucci entende que: "não é crível que, havendo outras causas de aumento, a pena continue fixada no mesmo patamar. A reprovação da conduta, para que a pena seja corretamente individualizada, conforme determinação constitucional, necessita estar em harmonia com o quadro geral das causas de aumento. Quem incide numa única circunstância do § 2.° não pode ter idêntico tratamento ao de quem incidiu em todas, por exemplo. Seria deixar de lado o processo de individualização, dando a cada um a pena que efetivamente merece". (Código Penal Comentado, Parte Especial, Título II, Capítulo II, 5ª Edição, Editora RT, p. 640).
DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES
1. As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não autorizam a fixação da pena acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena inicial para este delito em 01 ano de reclusão.
2. Na segunda fase da fixação da pena, ausente qualquer circunstância atenuante ou agravante. 
3. Em terceira fase ante a ausência de qualquer causa de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 01 ano de reclusão.
Assim sendo, em se aplicando a regra do artigo 69 do Código Penal, a pena final do acusado restará em 7 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Fixo cada dia multa no patamar mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca das condições financeiras do acusado. 
O regime inicial deverá ser o fechado, considerando a gravidade do delito em tela, revestido de violência, praticado em concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, sendo incompatível, portanto, com a fixação de regime mais brando. Nesse sentido já se manifestou o E. Tribunal de Justiça Bandeirante: “Roubo duplamente qualificado. Concurso de agentes e emprego de arma. Regime semiaberto concedido na sentença, dada a primariedade. Recurso do Ministério Público buscando a imposição de regime fechado. Ação que evidencia clara periculosidade do acusado. Necessidade de encarceramento, com os rigores do regime fechado, ainda que primário o réu. Apelo ministerial provido, para fixar o regime inicial fechado. [...] O regime fechado deve ficar reservado para o delinquente, habitual ou não, que manifeste clara periculosidade, necessitando ser banido temporariamente do convívio social, independentemente de qualquer outra razão e ainda que primário. No caso, o agente, acompanhado de um comparsa, abordou três funcionários da empresa vítima que estavam trabalhando para prover o sustento de seus lares, fazendo a entrega de produtos, e, mediante emprego de ameaça com arma de fogo, subtraiu a 'res furtiva', demonstrando periculosidade e não se preocupando com as consequências de seus atos. Esse quadro mostra sua incompatibilidade com regime semiaberto e evidencia que a sociedade necessita de defesa, tamanha a banalização do crime (Apelação 0083527-74.2012.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito Criminal do TJSP. Relator Pinheiro Franco. Julgamento 13/06/2013).
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ante expressa vedação legal do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Ministério Público para CONDENAR RICHARD DA SILVA à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no patamar mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal.  
Os requisitos da prisão preventiva continuam presentes, visto que o delito de roubo é punido com reclusão, a materialidade e a autoria do crime ficaram comprovadas, consoante a fundamentação supracitada. Ademais, pela gravidade do roubo, praticado, no caso concreto, mediante violência contra a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes e privação de liberdade da vítima, para a garantia da ordem pública, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 04 de outubro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA