0027450-16.2016.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2021
... anos, com ele praticando o crime de roubo majorado. 


Recebida a denúncia (fls. 101/103), o réu foi citado (fls. 150), apresentando resposta à acusação (fls. 154).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia a fls. 155/156.

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações da vítima e de duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.

Cumprida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0027450-16.2016.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027450-16.2016.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 437/2016 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DA SILVA




Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de RICHARD DA SILVA, imputando-lhe a prática dos delitos previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei Federal nº 8.069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a denúncia, no dia 30 de julho de 2016, por volta de 14h20, na Rua Vitória Régia, altura do nº 156, bairro Rudge Ramos, nesta cidade e comarca, o réu, previamente ajustado, em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente Guilherme Nogueira da Silva, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Golf, placas FXH-4453, bem como o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - CRLV, uma corrente de ouro e um relógio de pulso da marca Motorola, tudo pertencente à vítima C.H.H..

A ação penal foi ajuizada ainda porque, nas mesmas condições de tempo e local, o réu, de acordo com a inicial, corrompeu Guilherme Nogueira da Silva, pessoa menor de dezoito anos, com ele praticando o crime de roubo majorado. 


Recebida a denúncia (fls. 101/103), o réu foi citado (fls. 150), apresentando resposta à acusação (fls. 154).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia a fls. 155/156.

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações da vítima e de duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.  

A culta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação.

Já o douto Defensor Público requereu a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória. 

É o relatório.      

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é parcialmente procedente, absolvendo-se o réu tão-só da imputação de corrupção de menores.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 13.

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.

O réu não foi ouvido na fase policial. 

Em juízo, contudo, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, no dia 16 de agosto de 2016, foi detido, com o adolescente, acusado da prática de roubo. Na ocasião, policiais afirmaram que iriam acusá-los de vários assaltos ocorridos na região. Posteriormente, porém, o réu foi absolvido do crime pelo qual fora preso em flagrante. Não soube o réu, por fim, informar onde se encontrava no dia e no horário do delito ora apurado. 

A negativa do réu, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.

A vítima, ouvida na fase inquisitiva (fls. 55), relatou que, no dia dos fatos, "...por volta das 14:20h, conduzia seu veículo de placas FXH4453 pela Rua Vitória Regia, altura do numeral 156, Rudge Ramos, nesta urbe, e no momento em que lavava seu veículo, veio a ser abordado por  dois indivíduos, ambos extremamente agressivos e portando arma de fogo, os quais, mediante grave ameaça, subtraíram seu veículo e diversos pertences que estavam no interior do carro, evadindo-se do local em seguida. Neste ato, exposto a diversas fotografias, declara reconhecer, SEM QUAISQUER SOMBRA DE DÚVIDAS, GUILHERME NOGUEIRA DA SILVA – R.G. 54.720.581-SP, como o indivíduo que portava a arma de fogo, e RICHARD DA SILVA – R.G. 47.051.107-SP, como o comparsa dele, e este último ainda arrancou a corrente do pescoço e relógio do pulso da vítima violentamente, sob grave ameaça (...)”.

Sob o crivo do contraditório, a vítima inicialmente reconheceu o réu, sem qualquer hesitação. De resto ratificou integralmente suas declarações iniciais. Acrescentou que o réu e o adolescente fugiram em poder do veículos e dos bens. Diante disso, a vítima ligou para a Polícia Militar e, logo depois, o automóvel subtraído foi localizado. Posteriormente, a vítima foi intimada a comparecer à delegacia, onde soube que o réu e o adolescente haviam sido detidos em flagrante, acusados de roubo. A seguir, através de fotos, a vítima os reconheceu. Salientou que, na ocasião, foram exibidas duas fotos de cada um dos detidos.

E o relato da vítima, de grande valor em casos deste jaez, foi corroborado por outros elementos de prova carreado aos autos. 

O policial civil Valter Lopes Estevan Júnior, sob o crivo do contraditório, esclareceu que, por ocasião dos fatos, ocorriam, na região citada na denúncia, muito roubos, com o mesmo modus operandi, de automóveis e de pertences dos ocupantes destes. Em certa ocasião, porém, o réu e o adolescente foram detidos em flagrante por um roubo e, havendo semelhança na ação e no local com os demais crimes, as vítimas de vários outros assaltos foram acionadas e compareceram à delegacia. Na oportunidade, algumas delas acabaram por reconhecer o réu e o adolescente. No tocante à vítima citada na inicial, estaria teria reconhecido o réu e o adolescente poucos dias após a detenção destes.

Em sentido análogo foi o depoimento judicial do policial civil Elias Monteiro.

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas do roubo. 

Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental da materialidade, a vítima reconheceu o réu, em ambas as fases da persecução penal, esclarecendo que o assalto foi praticado mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 

Já os agentes da lei, em depoimentos firmes e coesos, atestaram que, por ocasião dos fatos, ocorriam vários crimes, com o mesmo modus operandi, na região onde eles atuavam e, quando o réu foi preso com o adolescente, em crime semelhante, algumas vítimas foram compareceram à delegacia e os reconheceram. 

Impõe-se, portanto, à vista de tal robusto conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo mediante concurso de agente e emprego de arma de fogo. 

O mesmo não se diga, porém, no tocante ao crime de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90). 

Tipifica o citado dispositivo legal, como crime, a conduta de “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”. 


Já o inolvidável jurista Nélson Hungria, referindo-se ao antigo crime de corrupção de menores do artigo 218 do Código Penal, cujo núcleo verbal do tipo era exatamente o mesmo do delito ora examinado – corromper ou facilitar a corrupção – ensinava que “É pressuposto do crime que o menor não seja pessoa já inteiramente corrupta. Não pode haver corrupção onde já não há o que corromper. Se o menor é pessoa de todo corrompida, sua ulterior corrupção seria uma tentativa inadequada” (Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Editora Forense, 4ª edição, 1959, volume VIII, p. 205). 

E, na hipótese tratada nos autos, nota-se que há indícios de que o adolescente Guilherme Nogueira da Silva se encontrava corrompido por ocasião dos fatos, pois, ao que parece, possuía outras passagens pela Justiça Menorista (fls. 133).

Além disso, pelo que relatou a vítima, o adolescente teve incisiva participação no roubo, realizando a abordagem com o emprego da arma, circunstâncias a indicar que já estava corrompido por ocasião dos fatos.

E se assim é, não se pode imputar ao réu a conduta prevista no artigo 244–B, caput, da Lei nº 8.069/90.

É imperativa, destarte, a procedência parcial da ação.

A combativa Defesa, entrementes, procura afastar o decreto condenatório.

Sem razão contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser visto o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

Dessa forma, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pelas palavras da vítima.

E embora, de fato, os policiais não tenham presenciado o momento exato do roubo, vieram a relatar como se deram as diligências que resultaram na identificação do réu.

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que ela teria se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido influenciada a fazê-lo.


É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

É bem verdade que, nesses casos de roubo, as ações geralmente são rápidas e envolvem mais de um agente. 

Esses fatos, entrementes, no caso, não afastam o decreto condenatório, pois a vítima reconheceu o réu, com certeza, em ambas as fases da persecução penal.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente aos fatos, não chega a macular a prova. 



Impende anotar, em outro prisma, que o reconhecimento fotográfico, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, não é ilegal e possui valor probatório.

É bem verdade que a doutrina e a jurisprudência pátrias são intranquilas quanto à validade do reconhecimento fotográfico e certamente não será esta modesta decisão que colocará uma pá de cal sobre o assunto.

Porém, parece forçoso reconhecer-se que o artigo 155 do Código de Processo Penal preconiza que, exceção feita às restrições legais e constitucionais, todos os meios de prova são admissíveis.

É o chamado "princípio da liberdade da prova".

E a consequência de tal princípio é a admissibilidade das chamadas "provas inominadas", dentre as quais se encontra o reconhecimento fotográfico, o qual não possui qualquer vedação genérica no ordenamento jurídico pátrio.

Não se pode, portanto, acoimar de ilegal essa última espécie de prova.

Destaque-se, outrossim, que o artigo 155 do Código de Processo Penal foi recepcionado pela nova ordem constitucional vigente a partir de 1988, pois a Magna Carta, em seu artigo 5º, inciso LVI, preceitua, a contrario sensu, que se admitem, em juízo, todos os meios de prova, salvo as obtidas por meio ilícito.

E o reconhecimento fotográfico ora analisado, à evidência, não foi obtido por meio ilícito, mas sim em regular persecutório penal.

Em outra prisma, tratando-se o reconhecimento fotográfico de prova inominada, não se afigura cabível que a ele se apliquem disposições relativas a uma das provas nominadas, qual seja o reconhecimento pessoal, regulado pelos artigos 226 a 228 do Código de Processo Penal.

Sendo, portanto, válido o reconhecimento fotográfico, deve o julgador, em cada caso concreto, aquilatar o seu valor.

E, no caso, sublinhe-se que o reconhecimento fotográfico não está isolado nos autos, pois o réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima em juízo.

E o Colendo Superior Tribunal de Justiça, último intérprete da lei federal, vem proclamando que, em casos que tais, a prova ora examinada possui elevado valor probatório:

"O reconhecimento fotográfico, mormente quando encontra ressonância no mais do conjunto da prova, tem induvidoso valor probatório (...)" (RHC 13.174-0 – Rel. Min. Hamilton Carvalhido – 6ª T. – j. 15.4.03 – v.u. – JULGADOS 173/93).

Por tudo o que se expôs, vê-se que, no caso sub judice, o reconhecimento fotográfico é prova hábil para uma condenação, já que seguro e amparado por outros elementos carreados aos autos.

A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, sob outro ângulo, se encontra bem delineada. 

Embora não tenha havido a apreensão da arma de fogo que teria sido usada para aumentar o grau de intimidação, é certo que a apreensão de tal bem, em crimes como o presente, é dispensável.

A vítima foi firme e segura ao afirmar que houve o emprego de arma de fogo, o que, respeitados os cultos ensinamentos em sentido contrário, já é suficiente para a perfeita caracterização da causa de aumento ora analisada. 

Sobre o tema, para que não pairem dúvidas, confira-se a lição da jurisprudência:

 “A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do §2º, o art. 157 do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas” (TACRIM/SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RT 672/329).

No que se refere à potencialidade lesiva do armamento, esta é presumida em se tratando de arma, pois que a razão primeira de sua existência é gerar dano. Discutindo-a, a Defesa chama a si o ônus da prova de que o instrumento utilizado para a prática do fato não possuía seu elemento natural e essencial (artigo 156 do Código de Processo Penal).


É essa, anote-se, a orientação do Colendo Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.

I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.

II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.

III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.

IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.



V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. 

VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida” (HC 96099, Relator(a):  Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498).

Não é possível, destarte, afastar-se a procedência parcial da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tem-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, já que o réu apresenta personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social, tanto que anteriormente condenado, em caráter definitivo, por gravíssimo crime (autos nº 0021418-59.2015.8.26.0564 – fls. 159).

Fixa-se a pena-base, portanto, em quatro anos e oito meses de reclusão, além de onze dias-multa.

Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a analisar.


Na sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição e de aumento de pena. 

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.

As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.

Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.

Chega-se, assim, a seis anos e cinco meses de reclusão, além de quinze dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada, a par de não configurar mero cálculo aritmético, como já exposto,  possui respaldo na jurisprudência:

“Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).
Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

O valor do dia-multa, à míngua de informações sobre a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal.

Inexistindo quaisquer modificadoras, a pena é tornada definitiva.

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, bem como à vista da personalidade do réu – voltada ao crime e desajustada ao convívio social –, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:

“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).

Sublinhe-se, outrossim, que não há período da prisão cautelar a considerar, uma vez que o réu não esteve preso por este feito.

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

c) ABSOLVER-SE RICHARD DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, do cometimento do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente;

b) CONDENAR-SE RICHARD DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de seis anos e cinco meses de reclusão, bem como a recolher quinze dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com correção monetária nos termos da lei; 

c) CONDENAR-SE RICHARD DA SILVA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).




Tendo o réu, porém, declarado em audiência hipossuficiência financeira, a este são concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Assim, o réu só arcará com as custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

O réu poderá apelar em liberdade, pois respondeu solto ao processo e não sobrevieram motivos a determinar a imediata segregação.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 26 de abril de 2021. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
ACZV/ESC