0027624-44.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0027624-44.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027624-44.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
RONALD OLIVEIRA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
RONALD OLIVEIRA DA SILVA (R.G. 43474189/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, no dia 03 de abril de 2018, por volta das 14h10min, na Estrada São Paulo-Jundiaí, altura nº 100, Perus, nesta cidade e Comarca de São Paulo, conduziu e transportou, após aquisição de desconhecido, coisa que sabia ser produto de crime de roubo, consistente na motocicleta/Yamaha Fazer YS250, placa original DRX-1560, ostentando placa ESM-8697, cor Vermelha, pertencente à vítima Amilton Sérgio Scaraficci Borim, conforme RDO 7087/2017 da Delegacia de Polícia de Franco da Rocha.
Segundo se apurou, no dia 03 de abril de 2018, policiais militares em patrulhamento de rotina pela via pública avistaram RONALD, sem capacete pilotando a motocicleta de placa ESM-5697, irregularidade que motivou ordem de parada que foi ignorada pelo denunciado.
RONALDO empreendeu fuga em desabalada carreira, adentrando calçada local, atropelando a vítima Joyce da Costa Gomes e colidindo contra o veículo de placas estacionado, de placas ELL- 7542, pertencente a Gerson da Costa Gomes.
RONALD foi, finalmente, detido, oportunidade em que se constatou não ser habilitação à direção de veículos automotores.
Em vistoria veicular os milicianos realizaram pesquisa, cujo resultado apontou que o motor da motocicleta, pertencia a outro motociclo de placa original DRX-1560, que constava ser produto de crime de roubo, conforme registro no RDO nº 7087/2017, da Delegacia de Polícia de Franco da Rocha.
Preso em flagrante delito, o réu, em interrogatório formal, RONALD admitiu não ser legalmente habilitado à condução de veículos automotores (fls. 08).
A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2019 (fls. 124/125). O réu foi citado (fls. 126/128). Resposta à acusação apresentada a fls. 139/140. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 143/144). Em razão da necessidade de prevenção ao contágio Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 189).
Durante a fase de instrução, foi ouvida uma testemunha comuns. O réu, por sua vez, foi declarado revel, com fulcro no artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 187).
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a absolvição por insuficiência de provas. No mesmo sentido foi a manifestação da defesa. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do crime de receptação dolosa.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da ação penal.
A materialidade do crime restou amplamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), carta laudo fabricante (fls. 45/46), laudo metalográfico (fls. 57/59), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A corroborar a materialidade do delito, está o relato da vítima do AMILTON SÉRGIO SCARAFICCI BORIM que, através do termo de depoimento de fls. 07, confirmou o crime antecedente, devidamente registrado através do RDO 7087/2017 da Delegacia de Polícia de Franco da Rocha.
No entanto, de outro lado, o mesmo não pode ser dito em relação a autoria, pois a autoria e o dolo do agente, não restaram satisfatoriamente provados. Vejamos:
Na fase policial, o réu RONALD disse que não tem habilitação para conduzir veículos. Adquiriu a motocicleta de um desconhecido, de alcunha “Mano”. Não sabia que a moto era produto de crime (fls. 08). 
Em Juízo, o réu RONALD não foi interrogado, pois revel. 
Todavia, a prova acerca da autoria delitiva, além da ciência da ilicitude por parte do acusado, não foi trazida aos autos na esfera judicial, sob o crivo do contraditório.  
A única testemunha ouvida em juízo visivelmente não se recordava dos fatos.
Assim, o policial militar RODOLFO, em Juízo e sob o crivo do contraditório, contou que são muitas as ocorrências semelhantes e, salvo engano, no caso dos autos o rapaz foi abordado pois estava sem capacete, não possuía documentos, bem como a moto estava com sinais de adulteração, razão pela qual foi conduzido ao distrito. Por fim, alegou não se lembrar da versão eventualmente apresentada.
A alegada apreensão da motocicleta de origem ilícita em poder do réu, por si só, desacompanhada de provas judicializadas da autoria do delito de receptação, não permite que se chegue a um decreto condenatório.  
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009). 
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.  
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.  
Neste sentido: “EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação.” (STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 16/09/2003). 
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).  
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu RONALD OLIVEIRA DA SILVA (R.G. 43474189/SP) das sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de setembro de 2022.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA