0027577-07.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... a 2ª Vara Criminal de Osasco, por crime de roubo, que transitou em julgado para a defesa em 07 de junho de 2004, sendo certo que teve sua pena foi extinta pelo cumprimento aos 04 de junho de 2013, e a certidão juntada a fls. 166 comprova condenação anterior por roubo, com trânsito em julgado em 2.007,  assim, serão consideradas para fins de reincidência. 
Não obstante, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0027577-07.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027577-07.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO CRISTIANO PEREIRA AUGUSTAITIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

EDUARDO CRISTIANO PEREIRA AUGUSTAITIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, como incurso nas penas do artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, porque no dia 05 de abril de 2017, por volta das 12:31 horas, na Rua da Consolação, altura do nº 900, Consolação, nesta Capital, portava arma de fogo, de uso permitido, qual seja, um revólver da marca Rossi, calibre 22, nº 4963329, desmuniciado, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final o réu.
Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu absolvição, sustentando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, sustentou atipicidade da conduta, tendo em vista que a arma de fogo estava desmunicada. 

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente.
A materialidade veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/11, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo pericial encartado a fls. 173/176, oportunidade em que o perito subscritor atestou a potencialidade ofensiva do armamento, bem como pela prova oral produzida. 
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado admitiu amplamente a autoria delitiva.
Informou que vende sonhos e salgados na rua e, na ocasião, os vendia em frente à Universidade.
Alegou que, por trabalhar na rua e, também, por sofrer constantes ameaças do ex-marido de sua esposa, para garantir sua segurança, achou por bem adquirir um revólver, contudo, não indicou quem teria o vendido.
Em Juízo, por sua vez, disse que a arma era de propriedade de seu avô e de seu genitor.
Aduziu que o revólver não estava apto para disparos, uma vez que era muito velho e que, na verdade, só o portava para “dar um susto”, caso voltasse a ser ameaçado.  
Negou que fizesse uso de referido armamento para cometer crimes. 
Disse que, quando de sua abordagem, não estava acompanhado de Rodrigo.
Referida confissão, no que diz respeito, ao porte da arma de fogo,  se ajustou aos elementos de convicção produzidos no contraditório, sobretudo diante do minudente e insuspeito relato dos policiais responsáveis pela diligência.
Assim é que os policiais militares responsáveis pela diligência, sempre que inquiridos, quer na fase policial, quer em Juízo,  apresentaram  esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos.
Em uníssono, narraram u que receberam denúncia dando conta de dois indivíduos que estavam sentados em frente à Universidade Mackenzie, em atitude suspeita.
Assim, foram até o local indicado e, lá, encontraram o acusado, na companhia de Rodrigo, ambos sentados, sendo que tentaram se evadir quando da abordagem policial.
Lograram conter os rapazes e, em revista pessoal no acusado, localizaram um revólver calibre 22; com Rodrigo, encontraram um simulacro de arma de fogo.
Instados, informalmente, ambos admitiram que estariam naquele local com o intuito de cometer roubos.
Diante de tais circunstâncias, proferiram voz de prisão em flagrante ao acusado e conduziram-no à Distrital. 
Como consignado, a prova produzida é extremamente farta, mais que bastante para uma condenação, demonstrando de forma inequívoca que o acusado portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, um revólver calibre 22.
Nas oportunidades em que foi inquirido, o acusado admitiu amplamente a autoria delitiva, confessando que portava a arma de fogo apreendida, porque queria garantir sua segurança, já que trabalhava na rua e era ameaçado pelo ex-marido de sua esposa.
E tal confissão encontrou o necessário conforto na prova produzida em Juízo, uma vez que os policiais, de forma absolutamente serena, deram conta da diligência que realizaram, e que culminou com a abordagem do acusado e apreensão, em poder dele, da arma apreendida. 
A confissão, por si só, é sabido, não se presta a alicerçar um édito condenatório; todavia, em caso como o dos autos, em que vem corroborada por tudo quanto produzido, torna-se relevante meio de prova.
E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, os policias prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso em tela.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Por esses argumentos, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa. 
É bem verdade que, como costuma acontecer, o réu procurou fazer crer que agiu de forma legítima, porque trabalha na rua, sofria ameaças de morte do ex-marido de sua esposa e visava garantir sua segurança.
Mas essa alegação nem de longe o favorece, porque sequer foi surpreendido mantendo o revólver enquanto laborava, mas enquanto estava na via pública, sentado, acompanhado de um indivíduo que portava um simulacro de arma de fogo. 
De qualquer forma, a alegada legítima defesa potencial não exclui a ilicitude da conduta.
Nesse sentido: “Alegação de que o porte tinha em vista a segurança de seu patrimônio e de sua família. Alegação irrelevante. Justificativa que, de qualquer forma, não eximiria o réu das consequências de seu ato.” (Apelação Criminal nº 990.09.023075-4 – Americana, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. em 10/09/09)
Incontroverso, pois, que o réu portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a arma de fogo e as munições apreendidas.
Quanto ao revólver apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua potencialidade ofensiva.
Assim atestou o laudo encartado a fls. 173/176: “1) Qual a natureza da arma examinada? Trata-se de revólver de acabamento niquelado, da marca ROSSI, de número de série A963329, de percussão anular, de cão aparente, de pino isolado, de carga por deslocamento lateral do tambor que se apresentava enferrujado, este longo e de sete câmaras, de cano com 2 polegadas de comprimento, de ejeção manual e de cabo guarnecido por placas de plástico marrom envolto com fita adesiva preta. A superfície interna de seu cano é dotada de seis raias dextrógiras. 2) Qual é o seu calibre? A arma é do calibre .22 LR. (...)5) No estado em que encontrava, podia ter sido utilizada na realização de disparos? SIM, conforme ensaios experimentais aqui realizados (...)”.
Enfim, o robusto conjunto probatório, além dos relatos das testemunhas inquiridas, dão conta exatamente do mesmo cenário, confirmando as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia.
Por fim, o crime restou caracterizado e não se pode cogitar em conduta atípica, apenas pelo fato da arma estar desmuniciada,  uma vez que independe  de alguém, no caso, sofrer perigo real. E como decidido “De argumentar, ser irrelevante, não se revestir eventualmente o delito do caráter de violência (tudo revitalizado, em verdade, porque, tecnicamente, o porte de arma já tem ínsita a violência).”   (14ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –  Habeas Corpus 474.482-3/2 – Relator Desembargador Leme de Campos). Logo, afasto a pretensão alternativa da Defesa, que sustenta atipicidade da conduta.
Bem delineado, pois, o crime descrito na exordial, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é mesmo a única solução viável.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
A certidão encartada às fls. 170 dá conta de uma condenação definitiva, por crime idêntico, suportada pelo acusado perante a 4ª Vara Criminal de Osasco, que transitou em julgado para a defesa em 05 de março de 2014; a certidão de fls. 171/172 dá conta de uma condenação definitiva suportada pelo acusado perante a 2ª Vara Criminal de Osasco, por crime de roubo, que transitou em julgado para a defesa em 07 de junho de 2004, sendo certo que teve sua pena foi extinta pelo cumprimento aos 04 de junho de 2013, e a certidão juntada a fls. 166 comprova condenação anterior por roubo, com trânsito em julgado em 2.007,  assim, serão consideradas para fins de reincidência. 
Não obstante, pelo  que se verifica, o acusado registra outros envolvimentos criminais (F.A. De fls 145/157 e certidão de fls. 168), inclusive por crime da mesma espécie, o que revela personalidade voltada ao cometimento de crimes. Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo pena base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, dois anos e quatro meses de reclusão e  doze dias multa.
O acusado admitiu o porte da arma, de forma que em razão da confissão espontânea, atenuo a pena para o mínimo legal. 
Pela tripla  reincidência comprovada, sendo uma delas específica,  as outras por roubo, aumento a pena à razão de 1/2, o que tornando-a definitiva em três anos de reclusão e quinze dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDUARDO CRISTIANO PEREIRA AUGUSTAITIS, R.G. nº 26.698.680 e o condeno ao cumprimento de três anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinze dias multa, por infração ao artigo 14, caput, da Lei 10.826/03.
Pela comprovada reincidência, uma vez que o acusado registra condenação anterior por porte ilegal de arma de fogo de uso restrito e roubo majorado pelo concurso de agentes e, não obstante, voltou a delinquir, o que revela sua periculosidade, para a garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra e deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO. 
Não estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu é reincidente, registra condenação anterior pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito e roubo majorado pelo concurso de agentes, de forma que a medida não se mostra socialmente recomendável. A prisão deve ser mantida a fim de se resguardar a ordem pública.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Cumpra-se o que dispo o artigo 25 do Estatuto do Desarmamento, encaminhando-se a arma de fogo e munições ao Comando do Exército, para destruição.  
ABRA-SE VISTA ao Ministério Público para as providências pertinentes quanto a eventual responsabilidade  Rodrigo Nunes Duarte (fls. 10), indivíduo que acompanhava o acusado quando da abordagem policial e, ainda, portava um simulacro de arma de fogo, uma vez que há indícios que ambos estavam no local com o intuito de cometer crimes, restando configurada a posse compartilhada da arma de fogo. 
Nesse sentido: “Sobre tema, cabe transcrever trecho do voto da lavra do eminente Des. Euvaldo Chaib, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 0002305-24.2010.8.26.0125, da Comarca de Capivari, j. 18.09.2012, in verbis: 'Noutros dizeres, está demonstrado com segurança o liame subjetivo entre os agentes, essencial para comprovação da utilização da arma de fogo apreendida de forma compartilhada. O crime de porte ilegal de arma de fogo, conquanto crime de mão própria, de fato, pode ser cometido em concurso de pessoas quando a arma está apta ao uso de quaisquer dos criminosos, como se dá na espécie, e, para tanto, todos se dispunham a fazê-lo no exercício da fortaleza da facção criminosa. Nesse ponto, configurado na hipótese vertente a chamada composse ou posse compartilhada.” (Processo n° 0030932-09.2011.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, Relator LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA).
“APELAÇÃO CRIMINAL. AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES. POSSE COMPARTILHADA DE ARMA DE FOGO. DESCABIMENTO DA TESE DE INEXISTÊNCIA DE CRIME. ARMA SOB DOMÍNIO E DISPONIBILIDADE DA APELANTE QUE FOI PRESA EM FLAGRANTE. CRIME DE MÃO PRÓPRIA QUE ADMITE COMPOSSE. RECURSO DESPROVIDO.” (TJRJ, Apelação Criminal 2008.050.07396, Relator Des. Guaraci de Campos Vianna, j. 06.07.2010, 6ª Câmara Criminal).

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2.017.

ÉRIKA SOARES DE AZEVEDO MASCARENHAS
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA