0027580-25.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2078/2018 - 8º Distrito Policial - Brás, 343/2018 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS WILLIAN APARECIDO DE OLIVEIRA e outros
Data da Audiência:
25/11/2022


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0027580-25.2018.8.26.0050 - Controle 2018/000969
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2078/2018 - 8º Distrito Policial - Brás, 343/2018 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS WILLIAN APARECIDO DE OLIVEIRA e outros
Data da Audiência:
25/11/2022


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO
Aos 25 de novembro de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). LETICIA STUGINSKI STOFFA; os réus AMANDA ROCHA VIEIRA e MARCOS WILLIAN APARECIDO DE OLIVEIRA, e sua Defensora, Dra. LUANA BARBOSA OLIVEIRA, Defensora Pública. Ausente a ré DANIELA BATISTA DE OLIVEIRA.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais militares Fabio e Alessandro. Ao final, os réus AMANDA e MARCOS foram interrogados.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a parcial procedência da ação, com condenação dos acusados pelo delito previsto no artigo 28 Lei 11.343/06, qual foi gravada.
Dada a palavra à Dra. Defensora, apresentou alegações por escrito: “Analisando os autos, constata-se que é caso de absolvição. O policial Alessandro relatou que na data houve operação na Praça da Sé quando visualizaram um grupo de pessoas e foi feito cerco e em posse de algumas pessoas acharam porções de drogas e dinheiro. Recorda-se que com Marcos tinha 12 porções, 8 porões com Amanda e com Daniela cerca de R$ 20,00. Inquiridos, afirmaram que eram usuários. Foi uma operação, no momento só os 3 foram abordados. Disse que eles tentaram correr, tanto que fizeram cerco no local. Como tudo ocorreu no período de noite, só visualizaram o grupo. O policial Fabio relatou que caiu uma denúncia de um indivíduo e conseguiram abordá-lo e as mulheres, sendo que inquirido informaram serem usuários. Em juízo, relatou que não se recorda mais da ocorrência em razão do tempo.  A ré Daniela, ouvida somente na fase de inquérito, negou. Afirmou que estava no local esperando perua e com a quantia relatada. No mais, disse que sabe que a pessoa de Amanda é usuária, mas não sabia que portava drogas. O réu Marcos afirmou que tinha uma quantia de drogas para seu uso. Sentou na Praça quando chegaram as meninas. Tinha 12 porções de maconha, não tinha dinheiro. A ré Amanda afirmou que era usuária, tinha cocaína para seu uso. Estava esperando van para o albergue. Analisando os autos, constata-se que não há elementos para um decreto condenatório na medida em que o crime de associação exige estabilidade e permanência para sua configuração. No entanto, pelos atos constata-se que se tratou de uma abordagem isolada e sequer havia denúncia sobre o grupo. No mais, conforme se infere dos depoimentos, eles sequer se conheciam. Assim, não configurado os elementos essenciais para a configuração do crime, sendo caso de absolvição com fulcro no art.386, inciso III, do CPP. No que se refere ao tráfico, somente um dos policiais se lembrou dos fatos. Narrou que abordou os 3 e com Amanda e Marcos havia pequena quantidade de drogas e com Daniela, só dinheiro. No mais, não relatou eventual campana ou situação de mercancia entre eles, bem como o policial afirmou que todos confirmaram serem usuários. Assim, considerando as circunstâncias da prisão e ausência de maiores investigações, bem como a pequena quantidade de drogas. Destaca-se, assim, que  há dúvida razoável sobre o desenrolar dos fatos que deve levar à absolvição no termos do art.386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, o que se aceita somente para fins de absolvição, requer-se: a)Fixação da pena base no mínimo legal; b)Reconhecimento do tráfico privilegiado nos termos do art.33,§4º da Lei 11.343/06, já que o réu é primário, de bons antecedentes e não há prova de integrasse organização criminosa; c)Fixação do regime    aberto em respeito ao disposto no art.33,§2ºc.c §3 º do Código Penal e súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ; d) Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”.
A seguir, pela MMª. Juíza foi dito: 
VISTOS.
AMANDA ROCHA VIEIRA, MARCOS WILLIAN APARECIDO DE OLIVEIRA e DANIELA BATISTA DE OLIVEIRA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 c.c. art. 69, caput, do Código Penal, porque no dia 03 de abril de 2018, por volta de 22h50min, na Praça da Sé, São Paulo/SP, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo à ação do outro, foram surpreendidos pelos policiais militares, quando traziam consigo e guardavam, para fornecerem a consumo de terceiros, 12 invólucros de maconha (em poder de MARCOS), com peso líquido total de 17,1 gramas; 08 invólucros de cocaína (em poder de AMANDA), com peso líquido total de 6,1 gramas; e 01 invólucro de maconha encontrado no dichavador de metal (em poder de AMANDA), com  peso líquido total de 0,1 gramas, substâncias essas entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar), sendo encontrada em poder dos indiciados, outrossim, a quantia de R$ 30,00 em dinheiro (vinte com DANIELA e dez com MARCOS). Associando-se para o mencionado tráfico de drogas.
Os réus foram regularmente notificados (fls. 186, 193 e 204), ofereceram defesa prévia (fls. 216) e a denúncia foi recebida em 07/05/2020 (fls. 217).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Fabio e Alessandro. Ao final, os réus AMANDA e MARCOS foram interrogados.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela parcial procedência da ação, com condenação dos acusados pelo delito previsto no artigo 28 Lei 11.343/06, e a Defesa pela absolvição dos réus nos termos do artigo 386, III e VII, do Código de Processo Penal, formulando pedidos subsidiários.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, o policial Alessandro relatou que realizavam operação na praça da Sé, realizaram revistas e encontraram com algumas pessoas entorpecentes e dinheiro. Confirmou a distribuição dos entorpecentes localizados com os réus AMANDA e MARCOS, e o dinheiro encontrado com DANIELA. Pelos réus foi dito que eram usuários. Havia várias denúncias de pessoas realizando tráfico de drogas naquele local, realizada por grupo de pessoas jovens. Os tentaram fugir. Não viram os réus praticaram atos de mercancia dos entorpecentes, só visualizaram o grupo de pessoas.
O ex policial Fabio declarou que não se recorda da ocorrência em razão do tempo. Ao visualizar os réus AMANDA e MARCOS afirmou não se recorda da prisão.
Ao ser interrogado, o réu MARCOS afirmou que foi processado e condenado, está cumprindo a pena. Trabalhava como ajudante de supermercado. Não é casa e não tem filhos. Sobre os fatos, havia discutido com a família, comprou uma quantia de drogas no local onde morava e foi para a praça, momento em que chegaram 3 ou 4 meninas. Tinha 12 porcoes de maconha, não tinha cocaína ou dinheiro.
A ré AMANDA declarou que nunca foi presa ou processada. Trabalha como faxineira. Mora com seu marido e um filho de 3 anos. Sobre os fatos, estava na praça da Sé, aguardando a perua e era usuária de drogas. Havia comprado 8 porcoes de cocaína e não tinha dinheiro em sua posse. Não conhecia DANIELA ou MARCOS, nem outras pessoas que estavam no local. Chegou na praça já com os entorpecentes.
Em análise às provas produzidas nos autos, no tocante aos réus AMANDA e MARCOS, é de rigor a desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, isso porque não há dúvidas de que os acusados estivessem na posse dos entorpecentes, como por eles mesmos foi confessado, contudo, não há provas de que os réus estariam no local para a prática de tráfico de drogas.
O policial Alessandro afirmou que em abordagem foram localizados entorpecentes com AMANDA e MARCOS, mas não os viu praticando qualquer ato de mercancia das drogas. Já o policial Fabio nada mais se recordava da ocorrência.
Destaco que as 12 porções de maconha e 08 porções de cocaína encontradas na posse de MARCOS e AMANDA, respectivamente, podem ser consideradas para uso próprio dos acusados, tanto pela mínima quantidade encontrada, quanto pela ausência de variedade de entorpecentes.
Pelos mesmos motivos acima expostos, inviável o reconhecimento da prática do delito de associação para o tráfico, já que os réus não foram surpreendidos na traficância e não há sequer provas de que se conheciam.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 17) e laudo pericial (176/178), em conjunto com a prova oral.
Quanto a ré DANIELA, apesar de não ter sido localizada para apresentar sua versão dos fatos em Juízo, as provas produzidas na fase investigativa e o depoimento realizado pelo policial Alessandro em Juízo indicam que em sua posse foram localizados apenas R$ 20,00 e nenhum entorpecente, logo, ausente qualquer elemento que indique a prática de tráfico ou associação por DANIELA, de rigor sua absolvição. 
Assim, como a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados, cabível a absolvição da ré DANIELA, fundada a decisão na falta de provas a incriminá-lo, segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Portanto, no tocante aos réus AMANDA e MARCOS, está configurado o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, por força do “in dubio pro reo”.
Na aplicação da medida aos réus AMANDA e MARCOS, considerando a primariedade e a quantidade de droga apreendida, aplica-se a pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Não há outras causas a apreciar, de modo que essa pena se torna definitiva.
No caso de descumprimento injustificado da medida imposta fixo o pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 28, § 6º, inciso II, da Lei 11.343/06.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE em parte a presente ação penal para o fim de condenar os réus AMANDA ROCHA VIEIRA e MARCOS WILLIAN APARECIDO DE OLIVEIRA à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28, da Lei 11.343/06, e ABSOLVER os réus AMANDA ROCHA VIEIRA, MARCOS WILLIAN APARECIDO DE OLIVEIRA e DANIELA BATISTA DE OLIVEIRA de estarem incursos nas penas previstas nos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 c.c. art. 69, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Publicada em audiência.
Pelo Ministério Público, Defesa e Réus foi dito que NÃO desejam recorrer. Assim, certifico o trânsito em julgado da sentença.
Devidamente realizada a advertência sobre os efeitos do uso de drogas em audiência, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE de réus AMANDA ROCHA VIEIRA e MARCOS WILLIAN APARECIDO DE OLIVEIRA, diante do efetivo cumprimento da pena corporal imposta, com fundamento no artigo 66, inciso II, da Lei nº 7.210/84 (L.E.P.).
Concedo aos réus o benefício da justiça gratuita, anote-se.
Lance-se o nome dos réus AMANDA e MARCOS no rol dos culpados e expeçam-se as comunicações necessárias.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 10,00 encontrado com o réu MARCOS é declarado perdido ao Senad nos termos da lei. O valor de R$ 20,00 encontrado com DANIELA, considerando sua revelia, desde já determino o perdimento do valor em favor do FUNPEN.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.