0027203-98.2011.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... em região conhecida como ponto de tráfico de drogas. Avistou duas pessoas caminhando na via pública. Um dos homens, diante da aproximação da equipe policial, escondeu uma sacola plástica, dentro do “orelhão”. Diante da atitude suspeita, decidiu efetuar a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, recuperado o objeto abandonado, constatou o conteúdo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0027203-98.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027203-98.2011.8.26.0050
Réu:
Jerry Gabriel Oliveira Ferreira

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
JERRY GABRIEL OLIVEIRA FERREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 04 de abril de 2011, por volta das 15h00min, na rua Wilson Fernando S. Carvalho, na altura do nº 11, Cidade Tiradentes, nesta Capital, o denunciado trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 15 (quinze) invólucros plásticos contendo “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 46,8g (quarenta e seis gramas e oito decigramas); 12 (doze) pedras de “crack”, com massa líquida de 7,8g (sete gramas e oito decigramas); e 02 (dois) pinos de plástico contendo cocaína, com massa líquida de 03g (três gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 239), apresentou defesa prévia (fls. 131/133) e a denúncia foi recebida (fls. 135). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas.
O réu, Jerry Gabriel Oliveira Ferreira, deixou de comparecer em Juízo, para participar da audiência, sem motivo justificado, sendo decretada a sua revelia (fls. 273).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no inquérito policial nº 222/2011; auto de prisão em flagrante (fls. 07); boletins de ocorrência n° 1.551/2011 (fls. 14/16) e nº 1.555/2011 (fls. 17/20); auto de exibição e apreensão (fls. 21); laudo de constatação nº 12.601/2011 (fls. 34); exame químico-toxicológico nº 02/130/12.601-2011 (fls. 101/102), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília da acusada, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia e local do fato, durante patrulhamento rotineiro, policiais militares avistaram duas pessoas no sítio do evento. Ao perceber a presença da equipe policial, o imputado escondeu um saco plástico. Diante da atitude suspeita, decidiram abordá-los.
Efetuada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse do averiguado. No entanto, dentro da sacola foi apreendida a totalidade dos entorpecentes acima discriminados.
Assim, acabou detido e conduzido à Delegacia de Polícia.
Da mesma forma, a autoria, é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito na posse dos narcóticos, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Jerry Gabriel Oliveira Ferreira, negou o crime que lhe é atribuído (fls. 12).
O réu, Jerry Gabriel Oliveira Ferreira, não compareceu em Juízo, sem motivo justificável, e tornou-se revel.
A testemunha, José Gilson Ferreira, policial militar, narrou que durante patrulhamento, em ponto de notória comercialização de drogas, visualizou duas pessoas, que demonstraram nervosismo com a presença da equipe policial. Percebeu que um dos homens escamoteou uma sacola plástica, no interior de um telefone público. Efetuou a abordagem. Recuperou o objeto dispensado e constatou que no interior havia drogas. Conduziu a dupla para o Distrito Policial.
A testemunha, Eduardo Xavier, também policial militar, relatou que realizava patrulhamento em região conhecida como ponto de tráfico de drogas. Avistou duas pessoas caminhando na via pública. Um dos homens, diante da aproximação da equipe policial, escondeu uma sacola plástica, dentro do “orelhão”. Diante da atitude suspeita, decidiu efetuar a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, recuperado o objeto abandonado, constatou o conteúdo de narcóticos acondicionados no interior. Encaminhou os averiguados para a Delegacia de Polícia.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao tráfico.
Com efeito, no dia do fato, durante patrulhamento em ponto de notória narcotraficância, policiais militares visualizaram o réu e outra pessoa, que caminhavam na via pública. Ao perceber a presença da equipe policial, o imputado se desfez de uma sacola que portava, ao escamotear o objeto dentro de um “orelhão”. Diante da atitude suspeita, os milicianos efetuaram a abordagem.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Recuperada a sacola plástica, se constatou que acondicionava entorpecentes. Assim, o denunciado acabou preso em flagrante delito, e conduzido ao Distrito Policial.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial praticada pelo imputado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
O acusado foi surpreendido por policiais militares ao trazer consigo entorpecentes, em local conhecido pela reiteração de traficância. Os agentes da Lei encontraram em poder do acusado mais de uma espécie de entorpecente, substâncias acondicionadas em porções individuais, destinadas à venda no varejo.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 15 (quinze) invólucros plásticos contendo “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 46,8g (quarenta e seis gramas e oito decigramas); 12 (doze) pedras de “crack”, com massa líquida de 7,8g (sete gramas e oito decigramas); e 02 (dois) pinos de plástico contendo cocaína, com massa líquida de 03g (três gramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
A quantidade de droga encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui a quantia de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do acusado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21); laudo de constatação nº 12.601/2011 (fls. 34); exame químico-toxicológico nº 02/130/12.601-2011 (fls. 101/102), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica da menoridade relativa do acusado. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, devido à primariedade do denunciado, na época do evento, é de rigor a aplicação do benefício da causa de diminuição de pena, prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, sendo assim, diminuo a reprimenda em 2/3, resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Por fim, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situações que indicam hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JERRY GABRIEL OLIVEIRA FERREIRA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida a folhas 21, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA