0027428-45.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com ...


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
VIRTUAL

Processo n°:
0027428-45.2016.8.26.00502016/000791
Classe - Assunto
Processo Digital
Documento de Origem:

Autor(a):
Justiça Pública
Ré(u):
RAQUEL MARIA DE SOUSA SANTOS
Artigo da Denúncia:
Furto Qualificado*




Aos 7 de março de 2022, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da  Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente,através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento 9ª Vara Criminal, a presidência da MM. Juíza de Direito da 9ª Vara da Criminal, Dra. Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, ao final nomeada, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do (a) Dr. Cláudio Cavallini, DD (a). Promotor (a) de Justiça, do réu: RAQUEL MARIA DE SOUSA SANTOS acompanhado de seu (sua) defensor (a), Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensora Pública atuante na Vara, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa,  Carla, Marcelo e Diogo, ausente a testemunha Francisca. Foi oportunizado ao réu e seu (sua) defensor (a) conversa privativa, tendo a MMa. Juíza, Promotor (a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, acima referidas, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e,  foi determinada a retirada do réu da sala de audiência virtual, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive, após as mídias foram importadas para o sistema SAJ. Iniciados os trabalhos, as partes não se opuseram que a audiência se realizasse pelo sistema presidencialista.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Francisca, no mais, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.  Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, acompanho a manifestação do Ministério Público, nada a requerer nos termo do art. 402 do CPP.. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Francisca. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 
Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que:MM. Juíza: RAQUEL MARIA DE SOUSA SANTOS foi denunciada e está sendo processada como incursa, por quatro vezes, no artigo 155, §4º, inciso I, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal porque, na manhã de 11 de março de 2.016, no interior do Shopping Santa Cruz, situado na Rua Domingos de Moraes, nº 2.727, no bairro da Vila Mariana, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo mediante rompimento de obstáculo usando um alicate, subtraiu, para si, 01 (um) notebook e 01 (um) radio portátil da loja Casas Bahia, itens avaliados em R$ 2.588,00; bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo mediante rompimento de obstáculo usando um alicate, subtraiu, para si, 03 (três) pacotes de velas aromatizadas da loja Tok && Stok, itens avaliados em R$ 89,70; bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo mediante rompimento de obstáculo usando um alicate, subtraiu, para si, 04 (quatro) maquiagens e 01 (uma) calça jeans da loja Luigi Bertoli, itens avaliados em R$ 280,00; bem como, por fim, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo mediante rompimento de obstáculo usando um alicate, subtraiu, para si, 02 (dois) perfumes, 03 (três) pós-banho para o corpo e 02 (dois) cremes da loja L’ Occitane, itens avaliados em R$ 1.566,00. DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, o ré, mediante o uso de um alicate, entrou nas lojas vítimas, cortou o lacre de segurança, escondeu os bens que pretendia subtrair consigo e saiu das lojas, na posse dos bens subtraídos sem fazer o pagamento. A denúncia foi recebida a fls. 72/74. A ré foi citada e apresentou resposta à acusação a fls. 146. Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, três testemunhas e, por fim, interrogada a acusada. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram totalmente corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos de furto simples. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade dos crimes está plenamente constatada, conforme o auto de prisão em flagrante de fls. 02; boletim de ocorrência de fls. 12/18; autos de reconhecimento de objetos positivos de fls. 22/25; autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 19/21; laudo pericial de fls. 197/199; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria dos delitos em questão. Pois bem, a acusada RAQUEL MARIA DE SOUSA SANTOS, seu interrogatório judicial, confessou os furtos descritos na denúncia, mas negou o rompimento de obstáculo à subtração dos bens. A confissão judicial está corroborada pelos demais elementos probatórios amealhados aos autos. DIOGO MENDES DA SILVA, representante das Casas Bahia, disse que se recordava que houve uma correria até a avenida em razão de um suposto furto. Disse que acreditava que eram duas mulheres, foram abordadas por um segurança do shopping. Salvo engano era um notebook ou um celular e não teria pagado pelo produto. FRANCISCA MARLI RODRIGUES LEITE, representante da Loja L’Occitane, na policial confirmou o furto na loja e reconheceu os produtos encontrados com a ré. CARLA MARIA DE JESUS DA GLORIA, representante da Loja Luigi Bertoli, disse que houve vários furtos à época. Disse que foi pela manhã e houve subtração de calça jeans e maquiagem. Disse que chamaram o segurança e levaram ao DP. Houve furtos em outras lojas também. Disse que reconheceu a calça jeans e a maquiagem como sendo da loja e a ré não efetuou o pagamento. THIAGO MIETTO ALVES DOS SANTOS, representante da Loja Tok && Stok, disse que não presenciou os fatos. Disse que, salvo engano, a ré subtraiu um kit de vela da Tok && Stok. Disse que não se recordava se ela subtraiu algum outro produto da loja. Disse que ela subtraiu bens de outras lojas, foi detida na rua e conduzida ao Distrito Policial. Disse que reconheceu a res furtiva e confirmaram que a ré não efetuou o pagamento. Não sabe como ela subtraiu o bem. Não a conhecia. Disse que, no DP, também estavam representantes de outras lojas e acredita que também reconheceram os bens subtraídos, mas não tem certeza. Pelo que sabe foi o segurança do shopping que pegou a ré na rua e ela teria estourado um cabo que prende o alarme na peça. JOÃO PAULO FONSECA ANTUNES, policial civil, disse que se recordava parcialmente da ocorrência envolvendo a acusada. Disse que, na data dos fatos, estavam passando pelo local, momento em que teriam sido abordados por um segurança que comunicou os fatos. Disse que o segurança teria dito que a ré furtou produtos do interior do shopping. Disse que não se recorda se a ré falou alguma coisa. Disse que havia produtos de várias lojas. Disse que, salvo engano, as vítimas reconheceram os bens que estavam na posse da acusada. EDUARDO BARBOSA NETTO LIMA, policial civil, disse que se recordava da ocorrência envolvendo a acusada. Disse que, na data dos fatos, foram acionados por um segurança que deteve a ré. Disse que a ré negou os furtos, mas logo as vítimas, que foram comunicadas, começaram a aparecer e confirmaram que as mercadorias que estavam com a ré eram de origem ilícita. Disse que conduziram a ré ao DP. Disse que os representantes das lojas furtadas reconheceram os objetos apreendidos na delegacia e confirmaram a ausência de pagamento. Disse que não se recorda como os furtos ocorreram. Disse que, posteriormente, a ré confessou os furtos. A ré estava com uma sacola com pertences variados que foram furtados de lojas distintas. Acredito que as lojas não foram preservadas para a perícia. MARCELO DOS SANTOS ALMEIDA, segurança, disse que trabalhava como vigilante da empresa Protege. Disse que, na data dos fatos, estava no ponto de trabalho, momento em que foi acionado pelo gerente, o qual apontou duas mulheres que teriam furtado o notebook. Disse que conseguiu segurar a ré e a outra se evadiu. Disse que na bolsa havia os produtos furtados do shopping. Disse que chamaram a polícia, momento em que foi conduzida ao DP. Disse que reconhecia a acusada nesta audiência. A ré só tentava se evadir e negava o furto. Tinha um alicate dentro da bolsa. Não a conhecia. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que a acusada, na data dos fatos, subtraiu, para si, os bens descritos na denúncia.Os crimes de furto restaram devidamente comprovados. Note-se que as vítimas, em que pese o extenso lapso temporal decorrido, em resumo, confirmaram os furtos em juízo e na polícia; bem como reconheceram os bens subtraídos. Ademais, a ré confessou os furtos. No mais, entendo que os crimes foram consumados. Os delitos foram consumados, porquanto a posse dos bens foi invertida. Sobre o tema: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DATEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DOSTF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ.2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado”. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe29/10/2015) e “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE FURTO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME. VERBETE N. 7 DA SÚMULA DO STJ. RECONHECIMENTO DA FORMA TENTADA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. DISSÍDIO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO DESPROVIDO. - A pretensão da defesa ao alegar que inexistem provas suficientes para a condenação do recorrente, encontra óbice no enunciado n. 7 da Súmula do STJ, por demandar profundo revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos. - O delito de furto ou roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res, ainda que não tenha tido posse tranquila, sendo desnecessário que o bem saia da esfera da vigilância da vítima, ou mesmo que o bem seja retomado por perseguição policial. - Inviável o apelo nobre quando não demonstrada a sugerida divergência jurisprudencial nos termos do art. 541, parágrafo único, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. Agravo regimental desprovido (AgRg no AREsp 493.567/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), SEXTA TURMA, julgado em 26/8/2014, DJe 10/9/2014). Assim, surpreendido a ré de posse dos bens, consumados os furtos. A qualificadora do rompimento de obstáculo, no entanto, não foi comprovada, tanto por prova pericial, bem como pela prova testemunhal. Em outras palavras, não há a certeza de como a ré subtraiu os produtos, visto que não foi flagrada no momento das subtrações. Diante do exposto, patente a violação, por quatro vezes, do preceito proibitivo previsto no artigo 155, “caput”, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, de rigor é a CONDENAÇÃO da acusada RAQUEL MARIA DE SOUSA SANTOS. DA PENA. Na fixação da pena, entendo que a mesma, na primeira fase, pode ser fixada ACIMA do mínimo legal, tendo em vista que a ré ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis aptas a ensejar uma majoração nesta fase. Note-se que a acusada ostenta TRÊS CONDENAÇÕES ANTERIORES DEFINITIVAS, cujas penas já se extinguiram há mais de cinco anos; bem como TRÊS CONDENAÇÕES POSTERIORES DEFINITIVAS SOBRE FATOS OCORRIDOS ANTES DO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, circunstâncias estas devem ser consideradas como MAUS ANTECEDENTES (autos no 0031367-53.2004.8.26.0050 da 21ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto, autos no 0072449-15.2014.8.26.0050 da 1ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto, autos no 0091671-66.2014.8.26.0050 da 1ª Vara Criminal do Foro Central desta Capital/SP-furto, autos no 0000214-80.2016.8.26.0567 da 3ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba/SP-furto, autos no 0005930-47.2005.8.26.0091 da 3ª Vara Criminal da Comarca de Mogi das Cruzes/SP-furto e autos no 0005207-61.2005.8.26.0565 da 1ª Vara Criminal da Comarca de São Caetano do Sul/SP-furto). Nesse sentido, a Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021). AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR GERA MAUS ANTECEDENTES. TRÁFICO PRIVILEGIADO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO ESTABELECIDO ADEQUADAMENTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1711015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 31/8/2018). 2. O entendimento da Corte de origem está em consonância com a jurisprudência deste Tribunal que é firme no sentido de que "(...) possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas" (AgRg no AREsp 1404783/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 19/2/2019). 3. "Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (previsto como o imediatamente mais grave) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, alíneas "a" e "b", do CP" (AgRg no AgRg no AREsp 1713569/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 13/10/2020). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1905160/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. BIS IN IDEM. TEMA NÃO SUSCITADO NAS RAZÕES AO RECURSO ESPECIAL. INOVAÇÃO RECURSAL. MAUS ANTECEDENTES E REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Teses omissas nas razões do recurso especial não podem ser conhecidas em sede de agravo regimental, por configurar inovação recursal. 2. A jurisprudência desta Corte Superior dispõe que "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado." (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 2/5/2016). 3. Fixada a pena em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e verificada a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, se revela escorreita a fixação do regime fechado para o cumprimento inicial da pena reclusiva. 4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (AgRg no REsp 1888310/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020). Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Por fim, a pena deve sofrer um acréscimo, tendo em vista o reconhecimento da continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o SEMIABERTO, considerando que a ré ostenta MAUS ANTECEDENTES e personalidade desvirtuada, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal. Incabível, outrossim, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. 

Dada a palavra ao (a) Dr. (a). Defensor (a), por ele (a) foi dito: alegações orais.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Raquel Maria de Sousa Santos, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 155, § 4.º, inciso I, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal: I) porque, supostamente na manhã de 11 de março de 2016, no interior do Shopping Santa Cruz, situado na rua Domingos de Morais, 2727, Vila Mariana, nesta Capital, agindo mediante rompimento de obstáculo usando um alicate, subtraiu para si, um notebook e um rádio portátil da loja Casas Bahia, itens avaliados em R$ 2.588,00; II) também porque, supostamente nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo mediante rompimento de obstáculo usando um alicate, subtraiu para si, três pacotes de velas aromatizadas da loja Tok & Stok, avaliadas em R$ 89,70; III) ainda porque, supostamente nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo mediante rompimento de obstáculo usando um alicate, subtraiu para si, quatro maquiagens e uma calça jeans da loja Luigi Bertoli, bens avaliados em R$ 280,00; IV) por fim, porque, supostamente nas mesmas circunstâncias de tempo e local, agindo mediante rompimento de obstáculo usando um alicate, subtraiu para si, dois perfumes, três pós-banho para o corpo e dois cremes, da loja L´Occitane, produtos avaliados em R$ 1.566,00. A denúncia foi recebida às fls. 73/74, a acusada foi citada à fl. 143, tendo apresentado defesa à fl. 146. Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 148, momento em que ouvidos três representantes legais, três testemunhas e realizado o interrogatório da ré. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é parcialmente procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade da ré pelos furtos descritos na denúncia, todavia, na forma simples. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/18, auto de exibição e apreensão de fl. 19, auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 20/21, autos de reconhecimento de objeto de fls. 22/25, autos de entrega de fls. 26/29, laudo pericial de fls. 197/199, bem como pela prova oral produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice a ré admitiu as acusações. Disse que à época era usuária de drogas e foi ao shopping com a irmã. Pediu que ela lhe esperasse pois iria ao supermercado. Ela não sabia que praticaria os furtos. Pegou os produtos das lojas descritas na denúncia, porém, não retirou qualquer alarme de nenhum deles, pois estavam soltos nas prateleiras. Quando saiu da última loja, foi perseguida e detida. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o representante da vítima, Diogo Mendes da Silva, narrou que no dia dos fatos teve uma correria envolvendo duas mulheres. Pelo que se recorda a acusada havia subtraído um notebook ou celular. A representante Carla Maria de Jesus da Glória disse se recordar que no dia dos fatos houve subtração de uma calça jeans e maquiagens. Ela foi detida pelos seguranças do shopping e outros representantes de loja forma chamados ao D.P. O representante Thiago Mietto Alves dos Santos narrou que não presenciou os fatos. A moça passou em algumas lojas e pegou alguns itens; na Tok Stok ela pegou um kit de vela. Ouviu que uma pessoa das Casas Bahia viu e ela foi pega na rua. Era por volta do horário do almoço. Reconheceu o item subtraído. Crê que ela tenha colocado o item em uma sacola. Os demais representantes também foram à Delegacia; crê que eles também reconheceram os objetos. Não a conhecia anteriormente. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos. Ainda, o segurança Marcelo dos Santos Almeida afirmou que no dia dos fatos estava no seu posto de trabalho quando foi acionado pelo gerente das Casas Bahia informando que havia ocorrido uma subtração de notebook. A acusada saiu correndo para a rua e foi detida. Em poder dela foi localizado o notebook, um rádio, além de produtos das outras lojas citadas. Policiais civis estavam passando e foram acionados. A ré trazia um alicate na bolsa. Não conhecia a acusada anteriormente. Ademais, o policial civil João Paulo Fonseca Antunes afirmou que estavam passando pelo local e foram acionados pelo segurança. Ele disse que a ré havia furtado produtos dentro do shopping; havia computador, produtos de diversas lojas. As vítimas reconheceram os produtos; segundo o segurança os produtos estavam em poder dela. Não a conhecia anteriormente. Na mesma linha o policial civil Eduardo Barbosa Netto Lima que afirmou que foram solicitados na rua por um segurança, que havia detido a ré. Ela negou que os objetos eram furtados. Em seguida, as vítimas apareceram e confirmaram que os produtos que estavam com a ré seriam de origem ilícita. Os representantes reconheceram os objetos na Delegacia e confirmaram que não havia feito o pagamento. Ela estava com uma sacola com diversos pertences; após, verificaram que os itens eram de lojas distintas. Crê que os locais não foram preservados para perícia. Ressalto que o fato de dois dos depoentes serem os policiais civis que prenderam a acusada em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois "Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório" (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam a denunciada quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Desta feita, dúvida não há quanto à autoria. Todavia, verifica-se que além da prova oral revelar-se frágil no que concerne ao rompimento de obstáculo, não foi realizado laudo pericial, razão pela qual de rigor o afastamento da qualificadora imputada. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, para cada qual dos delitos de furto, considerando os maus antecedentes (fls. 159, processo 0031367-53.2004.8.26.0050 da 21.ª Vara Criminal Central, fl. 162, processo 0005930-47.2005.8.26.0091 da 3.ª Vara Criminal do Foro de Mogi das Cruzes/SP, fl. 162, processo 0011805-63.2007.8.26.0564 da 2.ª Vara Criminal do Foro de São Bernardo do Campo/SP, fl. 163, processo 0005207-61.2005.8.26.0565 da 1.ª Vara Criminal do Foro de São Caetano do Sul/SP), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na segunda fase de aplicação de pena, tendo em vista a confissão da acusada, retorno a pena ao patamar mínimo. Por fim, considerando que os crimes foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, espaço e maneira de execução, elevo a pena de um dos crimes em um quarto (1/4), totalizando a reprimenda em um (01) ano e três (03) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo. Considerando a pena aplicada e primariedade da ré à época dos fatos, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Raquel Maria de Sousa Santos, qualificada nos autos, à pena de um (01) ano e três (03) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no artigo do artigo 155, § 4.º, inciso I, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal. A ré poderá apelar em liberdade. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, eis que não socialmente recomendável, visto que trata-se de sentenciada com vasto histórico criminal, que encontra-se presa em cumprimento de pena, o que inviabiliza o cumprimento da medida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isenta de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (a) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (a) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão.

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.