0027767-19.2006.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Pereira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

GILBERTO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0027767-19.2006.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0027767-19.2006.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberto Pereira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

GILBERTO PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito policial, em 11 de junho de 1999, por volta das 20h10min, no interior do estabelecimento comercial localizado na Rua Senador Barros Penteado, na cidade de Iracemápolis/SP, Ronaldo Becari e Gilberto Pereira da Silva, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com arma, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) em dinheiro e cheques, bem como, um quilo de carne avaliado indiretamente no auto de avaliação de fls.37 em R$ 4,80 (quatro reais e oitenta centavos), pertencentes à vítima Renato Salvador Frasson.

Segundo se apurou, na data dos fatos, o indiciado dirigiu-se até o estabelecimento supramencionado, ocasião que, após pedir um quilo de carne a vítima, anunciou o assalto e, simulando estar armado, ocultando sob sua jaqueta uma arma de brinquedo, o denunciado Gilberto intimidou a vítima fazendo-a crer que estava armado, enquanto seu comparsa Ronaldo recolhia o dinheiro. Assim, subtraiu a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e um quilo de carne, pertencentes à vítima, evadindo-se do local.

A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2000 (fls. 53) 

Foi estabelecida a suspensão do processo para o réu GILBERTO PEREIRA DA SILVA, pois não compareceu em seu interrogatório designado e, tampouco constituiu advogado (fls 174 e verso).

Considerando que o réu constituiu defensor, foi levantado a suspensão do processo (fls.302).

Foi apresentada defesa escrita (fls.360).  

Foi mantido o despacho de recebimento da denuncia (fls. 351).

Durante a instrução, o acusado foi interrogado. Não houve produção de prova oral, ante o decurso do prazo e a impossibilidade de localização de vítima e testemunhas, conforme consignado pela acusação no termo de audiência. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu absolvição, por falta de provas. A Defesa requereu absolvição, nos termos do artigo 386, incisos IV e V, CPP.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 14), auto de prisão em flagrante (fls.17/21), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.
 
A autoria, todavia, não restou demonstrada.

Perante a autoridade policial, o acusado não foi ouvido, pois seu paradeiro era desconhecido.

Em Juízo, o acusado disse que tem 39 anos. É casado. Trabalha como pintor. Não tem envolvimento com o crime. Ronaldo morava perto da sua casa há muito tempo. Não tem qualquer ligação com ele. Não conhece o açougue. Naquela época morava em Americana. Não frequentava Iracemápolis. Não tem parentes naquela cidade. Não conhece a vítima e testemunhas. Existia outras pessoas de nome Gilberto e muitos dele tem envolvimento com crimes (mídia).

Esta é a prova oral colhida em Juízo.  

A versão do acusado trazida no seu interrogatório não foi afastada por qualquer prova trazida pela acusação, cabendo lembrar que não se admite uma condenação criminal com base em prova exclusivamente colhida na fase do inquérito policial.  

Os indícios que justificaram o recebimento da denúncia não se tornaram em provas suficientes para sustentarem uma condenação. O reconhecimento ocorrido na Delegacia foi exclusivamente fotográfico e ocorreu no ano de 1999. Já se foram mais de dezoito anos desde então. A vítima não foi localizada para corroborar em Juízo o reconhecimento. E a fotografia trazida aos autos não é nítida, sequer colorida. 

A testemunha de acusação, policial militar Oliveira, ouvida em outro processo, não se recorda dos fatos.

O decurso do tempo inegavelmente prejudicou a busca da verdade real. Havia indícios que autorizavam o início da persecução penal, mas os indícios não foram corroborados sob o crivo do contraditório, de modo que a absolvição é a medida de rigor.

Hélio Tornaghi, ao comentar sobre a insuficiência de provas para a condenação penal, menciona que esta ocorre quando “existem, no processo, elementos que levariam a considerar o réu culpado, mas há outros que permitem supô-lo inocente. Estabeleceu-se a dúvida no espírito do juiz e, nesse estado de incerteza, ele absolve” (Curso de Processo Penal, 6ª. Ed., Saraiva, 1989, Vol. 2, p. 172).

Ensina Magalhães Noronha: “a prova da alegação incumbe a quem a fizer, é o princípio dominante em nosso Código. Oferecida a denúncia, cabe ao Ministério Público a prova do fato e da autoria; compete-lhe documentar a existência concreta do tipo (“nullum crimem sine typo”) e de sua realização pelo acusado. (...) Este também tem a seu cargo o onus probandi. (...) Vê-se, pois, que o ônus da prova cabe às partes. Há uma diferença, porém. A da acusação há de ser plena e convincente, ao passo que, para o acusado, basta a dúvida” (Curso de Direito Processual Penal, 18ª edição, atualizada por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Saraiva, 1987, p. 90).
Ainda, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de Malatesta, segundo o qual: “O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, p. 14/15).
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário deverá incidir o princípio do “in dúbio pro reo”. 
Nesse sentido, oportuno o esclarecimento de Carrara: “No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (In Prova Penal – Editora Aide – pág. 152).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o réu GILBERTO PEREIRA DA SILVA das imputações que lhe foram direcionadas, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Custa ex lege. 

P.R.I.


Limeira, 14 de dezembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA