0027878-85.2017.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2240/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Jonathan Henrique Simão

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

JONATHAN HENRIQUE SIMÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027878-85.2017.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2240/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Jonathan Henrique Simão

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

JONATHAN HENRIQUE SIMÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, porque, no dia 16 
de julho de 2017, por volta das 22h30, na Alameda Cônego Aníbal Difrância, quadra 
12, nesta cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, um aparelho telefônico 
Motorola G Plus, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca contra a vítima
João Lucas Dias França.

A denúncia foi oferecida (fls. 49/52) e recebida pela decisão de fl. 53.

O acusado foi citado (fl. 65) e apresentou resposta à acusação à fl. 70.

A decisão de fl. 71 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de 
instrução, procedendo-se à oitiva de três testemunhas comuns, sendo decretada a 
revelia do acusado (fls. 96/97-mídia e 171).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da 
denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 
164/170).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de insuficiência 
probatória e ilicitude do reconhecimento pessoal. Subsidiariamente, em caso de 
condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, afastamento da majorante do
emprego de arma branca e reconhecimento da prescrição (fls. 177/183).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de roubo.

A pretensão punitiva é improcedente.

Malgrado a comprovação da materialidade delitiva, é certo, por outro lado, que os 
elementos de prova amealhados nos autos são por demais frágeis a autorizar um 
decreto condenatório, porquanto não se mostram suficientes a demonstrar a autoria 
do delito descrito na denúncia.

O acusado não se dignou a vir prestar sua versão em Juízo, tornando-se revel (fl. 
171).

A vítima não foi localizada e as partes desistiram de sua oitiva, o que restou 
homologado à fl. 127.

Os policiais militares Diego Rogério Rodrigues e Aldrovani Ferreira não se 
recordaram dos fatos (fls. 96/97-mídia).

Por sua vez, o investigador de polícia Hugo Bolzan Silveira relatou que havia a 
investigação do roubo praticado contra a vítima e policiais militares apresentaram 
o acusado no plantão policial, motivo pelo qual o ofendido compareceu à delegacia e
efetuou o reconhecimento do acusado como sendo autor do delito. Aduziu não se 
recordar da vítima nem da apreensão de aparelho celular (fls. 96/97-mídia).

Ao que se vê, não há provas estreme de dúvidas de ter o acusado praticado a 
infração penal, qual seja, roubo cometido no dia 16 de julho de 2017, conforme 

descrito na denúncia. No caso em apreço, nenhuma prova concreta foi produzida em 
desfavor do acusado a comprovar que ele tenha praticado o crime.

Ora, da análise dos autos é possível observar que, após a prática do delito e fuga 
do autor, a vítima acionou a Polícia Militar e os agentes registraram o boletim de 
ocorrência de fls. 7/8, relatando os fatos e as características físicas do autor 
mencionadas pelo ofendido.

Quando detido em flagrante pela prática de outra subtração em 18 de julho de 2017 
(boletim de ocorrência de fls. 17/19), isto é, dois dias após o roubo da hipótese 
dos autos, o acusado foi reconhecido pela vítima em solo policial. Contudo, apesar 
da categórica afirmação na fase administrativa, é certo que o ofendido não 
confirmou relevante reconhecimento em Juízo, pois não foi localizado para prestar 
suas declarações, havendo desistência de sua oitiva.

Ainda, as testemunhas de acusação não presenciaram o roubo nem participaram da 
detenção do acusado, cabendo enfatizar que os policiais militares apenas atenderam 
a vítima no dia dos fatos, quando o autor do delito já havia fugido do local.

De outra banda, o investigador de polícia somente confirmou o reconhecimento 
efetuado pelo ofendido em solo policial quando o acusado havia sido detido em 
flagrante por outro crime.

Dessa maneira, nenhuma prova concreta foi produzida em desfavor do acusado, em 
especial a revelar a autoria do delito. Logo, o conjunto probatório carreado aos 
autos mostra-se sobremaneira frágil, não sendo apto a atestar a autoria do delito 
e, como tal, oferecer o embasamento necessário a um decreto condenatório.

E, nesse ponto, é cediço que a prova judiciária, para dar margem a um juízo seguro 
de reprovação da conduta endereçada a qualquer acusado, com a consequente aplicação
de pena, há de ser conclusiva e certeira no atinente à autoria e à culpa do agente 
delitivo. Em outras palavras, pode-se dizer que não basta um forte grau de 
probabilismo sobre ter determinada pessoa cometido um crime. 

Tampouco é servível, para recomendar uma pena, um raciocínio presuntivo a respeito 
da autoria e da culpabilidade criminosas. Juízos tirados diferentemente dessas 
intelecções atinem ao campo da probabilidade, exteriorizando, quer se queira ou 
não, incertezas ou dúvidas. E, na dúvida, a melhor solução ainda é julgar-se a 
favor do acusado, sob pena de se cometer a mais deslavada injustiça. Nesse sentido:

“Nunca é por demais lembrar envolver a persecução penal uma atividade de 
reconstrução histórica que é materializada pela instrução. Durante esta fase, aos 
sujeitos parciais assiste o direito de trazerem ao processo os elementos 
probatórios reputados necessários à demonstração de suas teses. A bem da verdade, 
almejam estruturar, na mente do julgador, um estado subjetivo, que, todavia, pode 
ser variável entre a dúvida, a certeza positiva e a certeza negativa. As duas 
primeiras tornam a absolvição imperiosa. A dúvida pela incerteza, sempre favorável 
ao acusado, sobre a ocorrência do fato material ou de sua autoria. A certeza 
negativa, por sua vez, pela convicção segura de que a conduta imputada na denúncia 
não ocorreu ou de não ter o réu qualquer vínculo com ela.  Diante de tal quadro, 
somente a certeza positiva quanto ao fato e a autoria pode dar azo à prolação de 
uma sentença condenatória” (in  A lógica das provas em matéria criminal. V.1, 
Bookseller, 1996, pp. 64-65).

No caso em apreço, nenhuma prova mais concreta, mais palpável e mais confiável foi 
produzida em desfavor do acusado e, nestes termos, pairando dúvidas acerca da 
autoria e da materialidade, impõe-se sua absolvição.

Outrossim, insta salientar que as provas produzidas durante a investigação não 

podem ser fundamento exclusivo de uma sentença condenatória, como prescreve o 
artigo 155 do Código de Processo Penal.

Destarte, não havendo provas sólidas para formação do convencimento do magistrado 
aptas a embasar a fundamentação da sentença, o in dubio pro reo é o aforismo 
aplicado a respeito do favorecimento ao acusado, com sua consequente absolvição.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação 
penal e, em consequência, ABSOLVO o acusado JONATHAN HENRIQUE SIMÃO da imputação 
que lhe foi feita nestes autos, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de 
Processo Penal.

Oportunamente, transitada esta em julgado, arquivem-se os autos.

Publique-se. Intimem-se.

Bauru, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

