0028307-45.2016.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... e pegaram os réus em flagrante por tráfico. A vítima reconheceu o réu e disse que seus objetos foram entregues no trabalho dela. Acrescentou, finalmente, que quinze (15) mulheres reconheceram o Fábio como autor de roubos.

Existem na jurisprudência, várias decisões que“em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0028307-45.2016.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028307-45.2016.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 488/2016 - 4º Distrito Policial de Sorocaba, 415767/2016 - 4º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO BATISTA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


FÁBIO BATISTA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, no dia 31 de março de 2016, por volta das 22 horas e 10 minutos, na Rua Bartolomeu Bueno, altura do número 329, Jardim Ana Maria, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado nos autos, um aderindo à ação do outro, subtraiu para si, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com o emprego de faca, uma bolsa, documentos pessoais, cartão bancário e um telefone celular LG, de propriedade da vítima A.L.C.D.

Segundo apurado, o indiciado FABIO e o indivíduo ainda não identificado nos autos, utilizando um veículo (Gol ou Celta) transitavam pela Rua Bartolomeu Bueno e, na altura do número 329, enquanto o outro roubador permaneceu na direção do veículo, FÁBIO desceu, surpreendeu a vítima, apresentou a faca e disse “quero só a bolsa”. Na posse do bem subtraído, o indiciado retornou ao veículo e os roubadores fugiram.

Posteriormente, o indiciado foi preso em flagrante por outro crime, ocasião em que foi encontrado em sua residência a bolsa e o crachá de identificação da Empresa Tecsis subtraídos da vítima.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.04 a 05 e 34 a 39).

Auto de reconhecimento fotográfico foi juntado aos autos (fls.11 a 12).

A denúncia foi recebida e o réu, citado, apresentou defesa prévia.

Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, passando-se ao interrogatório do réu.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação penal.

Da materialidade do fato.

A materialidade do fato ficou provada pelo boletim de ocorrência, auto de reconhecimento, e prova oral produzida.

Da autoria.

Ficou provada a autoria.

Apesar do réu negar a autoria, diante do que disseram a vítima e testemunha de acusação, a versão por ele ficou isolada.

A Defensoria Pública, na defesa do réu, impugna o reconhecimento fotográfico. Mas, conforme fls.11 a 13, o reconhecimento feito na Delegacia de Polícia seguiu dentro da normalidade. Houve a transparência necessária, porque, para a vítima, foram apresentadas várias fotografias (fls.13).

Soma-se a isso que o reconhecimento ficou fortalecido diante do fato de que na residência do réu foram encontradas várias bolsas roubadas e de propriedade de outras vítimas, sem dizer que a vítima em relação ao roubo aqui noticiado, fez o reconhecimento do réu em juízo, além do que, a testemunha de acusação confirmou os fatos anteriormente narrados na Delegacia de Polícia.

Ao contrário do que sustenta a Defensoria Pública, não há como afastar o concurso de agentes, porque, ficou provado que o modo de agir do réu era em companhia de outra pessoa que ficava no veículo para dar cobertura e garantir uma fuga rápida do local do crime. Isso é incontestável, diante da prova oral produzida.

Ao contrário, afasta-se a causa de aumento de pena em relação à utilização da faca, porque na época dos fatos (2016), inexistia a redação do mencionado inciso VII (reforma de 2019).

No mais, presente, também, a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, porque ficou provado que o acusado ameaçou com a faca mãe e filha (“apontou a faca para minha filha e disse que queria a bolsa” e foi o que disse a vítima A.L.C.D em juízo).

Acrescente-se a isso que tanto a vítima A.L.C.D, como a testemunha de acusação, além de confirmarem o que disseram na Delegacia de Polícia, confirmaram os fatos em juízo.

Em juízo, a vítima A.L.C.D disse que no dia, voltava com a filha à noite para casa, desceu do ponto de ônibus e foi quando viu passar um carro e ai ele contornou e parou o carro do lado, e ai o réu já desceu do banco do carona e com a faca apontou para a minha filha e disse que queria a bolsa e a filha se assustou e deu um grito. O réu deu tempo de pegar a bolsa e foi embora. Foram encontradas várias bolsas de outras vítimas no veículo do réu e a bolsa da vítima foi parar no emprego dela por causa do crachá. Vale ressaltar que em juízo, a vítima novamente reconheceu o réu como sendo o roubador e acrescentou que reconheceu a faca utilizada no crime pela reportagem exibida nos noticiários da época.

A testemunha de acusação Joel Aparecido Fogaça disse em juízo que na época houve vários roubos com outras mulheres e uma das vítimas conseguiu anotar a placa do carro. Policiais Militares abordaram o veículo da mencionada placa e pegaram os réus em flagrante por tráfico. A vítima reconheceu o réu e disse que seus objetos foram entregues no trabalho dela. Acrescentou, finalmente, que quinze (15) mulheres reconheceram o Fábio como autor de roubos.

Existem na jurisprudência, várias decisões que“em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer criminosos” (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134)". (TJSP - APR: 00830689620178260050 SP 0083068-96.2017.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 29/09/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/09/2020) .

Vale ressaltar que não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de prova, de que a vítima conhecia anteriormente o réu, e que teria algum motivo para incriminá-lo, razão pela qual se dá valor à versão apresentada. Prova firme e segura.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).


“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).


Primeira fase. 

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. O réu não possuía antecedentes em 2016.

Segunda fase.

Em segunda fase, aplica-se a circunstância agravante prevista no artigo 61, II, “h”, CP em 1/6 (um sexto), perfazendo uma pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Terceira fase.

Em terceira fase, a pena é elevada no mínimo legal de 1/3 (um terço) pelo artigo 157, §2º, II do Código Penal e assim, torno a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 

A unidade de dias-multa, em razão da falta de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime prisional.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, em obediência ao artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Ademais, dada a gravidade dos fatos (emprego de faca e concurso de pessoas), não há como deixá-los no regime semiaberto, para a própria segurança da sociedade. Vale ressaltar que demonstra o descontrole moral em relação à sua personalidade e falta de sentido ético em relação aos seus semelhantes, não sabendo, até a atual fase, viver em paz com a sociedade. Deve haver, pelo menos, por um certo período, a certeza de que não circulará livremente pelas ruas, o que é uma resposta adequada aos reclamos sociais e um dos instrumentos para tentar frear a violência. 

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal (pena acima de 06 anos, emprego de violência e concurso de agentes), não tem direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão da pena.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado FÁBIO BATISTA DA SILVA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em REGIME INICIAL FECHADO, bem como ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa,  no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

O réu está em liberdade por este processo e assim, por este processo poderá recorrer em liberdade.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se confere os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Ofícios de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se

JOSÉ CARLOS METROVICHE
            JUIZ DE DIREITO










Sorocaba, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA