0028229-86.2008.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... a ele foi imputado o crime de furto tentado, de modo que impossível o 
julgamento extra petita.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu por 
furto simples tentado, não havendo se falar em insuficiência probatória.

O réu é primário. É confesso.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0028229-86.2008.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028229-86.2008.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8850/2008 - 2º 
Distrito Policial de Franca, 365/2008 - 2º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio Cesar Adler da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra JULIO CESAR ADLER DA 
SILVA, por infração ao disposto no artigo 155, “caput”, combinado com o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 18 de outubro 
de 2008, por volta das 11h20, no estabelecimento comercial "Mega Cell", situado na 
avenida Chico Júlio, n° 3.330, Vila Chico Júlio, nesta cidade e comarca, o réu 
tentou subtrair, para ele, coisas alheias móveis, consistentes em um capacete, 
usado, avaliado a fls. 30 em R$ 40,00 (quarenta reais), em prejuízo da vítima 
Valdemir Messias dos Santos, bem como um aparelho celular "LG MG280", de cor preta,
denominado "Chocolight", avaliado a fls. 31 em R$ 300,00 (trezentos reais), em 
detrimento da vítima Patrícia Cristina Checoni, apenas não consumando seu intento 
por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 57), o réu foi citado (fls. 221) e ofertou resposta a 
acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 201/203). 

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e interrogado
o réu (fls. 262).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, 
manifestando-se as partes pela absolvição do acusado (fls. 272/279 e 283/288).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 08/09, 21/22, 25
e 26, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, Júlio confessou a prática do furto, afirmando que realmente subtraiu 
o aparelho celular e foi abordado por policiais militares. Em audiência, afirmou 
que na época era usuário de drogas e vivia em situação de rua, ressaltando que sua 
família o abandonou. Contudo, afirmou que depois se recuperou, refez sua vida, 
constituiu nova família, possui seis filhos, trabalha registrado e não mais 
envolveu em qualquer outro crime. 

A vítima Patrícia disse que trabalhava na loja Mega Cell e na data dos fatos o 
acusado pediu para ver alguns aparelhos celulares. Júlio disse que levaria o 
aparelho LG, modelo Chocolight e saiu correndo na posse do celular. Disse que 
gritou e pouco depois policiais militares abordaram o acusado na posse do objeto 
subtraído. Em audiência, acrescentou não se recordar se o aparelho foi recuperado.

A vítima Valdemir disse que trabalhava como mototaxista e na data dos fatos o 
acusado solicitou uma corrida até o City Petrópolis. Disse que quando passaram 
defronte a loja Mega Cell, na avenida Chico Júlio, ele lhe solicitou que parasse, 
pois iria resolver um problema no celular. Menos de 10 minutos depois, Júlio saiu 
correndo da loja, tendo o perseguido, pois estava de posse do capacete e não lhe 
pagou a corrida. Disse que o acusado foi abordado por policiais militares que ali 
passavam. Em audiência, acrescentou que Júlio foi abordado a cerca de dois 
quarteirões da loja de celulares.

Os policiais militares Marcio D. S. Santos e Luciano do Nascimento relataram que 
efetuavam patrulhamento de rotina quando se depararam com um sujeito correndo em 
via pública. Abordaram-no e logo o mototaxista Valdemir apareceu, alegando que 

havia feito uma corrida e que Júlio não havia pago, além de se evadir na posse de 
um capacete. Em contato com a vítima Patrícia, ela confirmou que o acusado havia 
furtado um aparelho celular. Em audiência, Marcio confirmou o teor do depoimento 
prestado na delegacia. 

De fato, o acusado confessou a prática da tentativa do furto na delegacia e, em 
audiência, manifestou sinceridade ao afirmar que não se recordava dos fatos, em 
razão do tempo, já que decorridos mais de 14 anos, bem como pelo fato de que era 
usuário de drogas e estava em situação de rua, ressaltando que naquela época, 
simplesmente “vegetava”.

Com efeito, a confissão na delegacia foi corroborada pelos depoimentos dos 
policiais militares e declarações das vítimas, inexistindo indícios que demonstrem 
a intenção de incriminar gratuitamente o acusado, já que sequer o conheciam. Aliás,
nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a 
presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é 
preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja 
demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, 
pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente 
manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar 
inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Contudo, pese a primariedade do acusado, certo que os bens foram avaliados em R$ 
340,00, o que na época correspondia a cerca de 96% do valor do salário mínimo (R$ 
415,00), de modo que impossível a aplicação do princípio da insignificância. Neste 
sentido, a jurisprudência:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE FURTO. VALOR DO OBJETO 
SUPERIOR A 10 % (DEZ POR CENTO) DO SALÁRIO MÍNIMO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte entende
que não se aplica o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva era 
superior a 10% do salário mínimo da época dos fatos. 2. No caso dos autos, a Corte 
Estadual concluiu pela inaplicabilidade do princípio da insignificância a fim de 
afastar a tipicidade material da conduta, que o valor do bem que se tentou subtrair
chegava a quase um terço do salário mínimo então vigente. 3. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp 1946136/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA 
TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)

Por fim, pese a vítima Valdemir ter afirmado que Júlio foi abordado a cerca de dois
quarteirões da loja de celulares, a ele foi imputado o crime de furto tentado, de 
modo que impossível o julgamento extra petita.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu por 
furto simples tentado, não havendo se falar em insuficiência probatória.

O réu é primário. É confesso.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, caput", do Código Penal e em 
razão da primariedade do acusado, possível a aplicação do furto privilegiado, de 
forma que lhe aplico, isoladamente, a pena de multa, por entender ser suficiente 
para a repreensão do delito, em conformidade com o artigo 155, parágrafo 2º, do 
Código Penal. 

Ressalto, neste ponto, que o próprio acusado manifestou sinceridade e 
arrependimento pelas condutas e não mais se envolveu em qualquer outro crime após 
estes fatos, ressaltando-se inclusive que somente foi localizado com a expedição de

ofício ao INSS, em que consta sua carteira registrada e PIS, certo, inclusive, que 
quando da realização da audiência de instrução encontrava-se em seu local de 
trabalho.

Assim, fixo a pena-base em 10 dias-multa. Na segunda fase, em que pese a atenuante 
da confissão, mantenho-a no mínimo, em virtude da impossibilidade de redução aquém 
do mínimo, nos termos da Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na 
terceira fase, pela tentativa, reduzo-a em 1/3 pelo iter criminis percorrido, 
perfazendo a pena final de 06 dias-multa, no mínimo legal.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra JULIO CESAR ADLER DA SILVA, 
qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO ao pagamento de 06 dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, “caput”, combinado com o 
parágrafo 2º, e com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 
13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

