0028058-98.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caroline Quadros Da Silveira Pereira
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando à absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, à mitigação da pena. Descabimento. 1. Condenação legítima. Acusado surpreendido mantendo as vítimas como reféns, em via pública, tendo, inclusive, confessado informalmente, enquanto comparsa empreendia fuga, exitosa, em posse de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0028058-98.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0028058-98.2015.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF - 7928/2014 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
JEFFERSON VICTOR FERREIRA DE ALMEIDA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caroline Quadros Da Silveira Pereira


Vistos.

Vistos.

JEFFERSON VICTOR FERREIRA DE ALMEIDA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado às fls. 16, ESTEVÃO HENRIQUE DANTAS DE MOURA, qualificado às fls. 30, MATHEUS THIAGO FREITAS SILVA, qualificado às fls. 38, FÁBIO DO NASCIMENTO BARBOSA, qualificado às fls. 44, VANDERLEIA DANTAS DE ALMEIDA MOURA, qualificada às fls. 16, RONILDO ALMEIDA DE LIMA, qualificado às fls. 16, menor de 21 anos à data dos fatos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
Segundo consta na denúncia (fls.01/04-D), no dia 27 de outubro de 2014, por volta das 20h30min, na alça de acesso do bairro Bonsucesso à  Rodovia Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos, indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restringindo a liberdade da vítima Márcio Eduardo Fernandes, subtraíram, para proveito comum, o caminhão VW/24.250, placas BUS 5988-Tupã/SP, cor branca, pertencente a Francisco da Silva Afonso, avaliado em R$150.000,00, bem como uma geladeira portátil, uma máquina fotográfica, um aparelho de telefone celular, dois aparelhos de GPS, um notebook, um cheque preenchido no valor de R$1.500,00, a quantia de R$4.000,00 em espécie e documentos pessoais do ofendido Márcio (RG, CNH E CPF).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e até as 13h do dia 28 de outubro de 2014, na Rua da Creche, nº 28, Vila Any, nesta cidade e comarca, ESTEVÃO HENRIQUE SANTAS DE MOURA, MATHEUS THIAGO FREITAS SILVA, FÁBIO DO NASCIMNETO BARBOSA, VANDERLEIA DANTAS DE ALMEIDA MOURA, RONILDO ALMEIDA DE LIMA, JEFFERSON VICTOR FERREIRA DE ALMEIDA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, concorreram para o crime acima descrito.
Apurou-se que o ofendido conduzia o caminhão supramencionado quando, em um semáforo, foi interceptado por um veículo Fiat/Uno Vivace, cor prata escura. Três indivíduos desceram do veículo e, portando armas de fogo, anunciaram o assalto à vítima. Um dos roubadores encostou a arma de fogo na cabeça da vítima e a obrigou a descer do caminhão e ingressar no Fiat/Uno.
O caminhão foi conduzido para local desconhecido por um dos roubadores e a vítima foi mantida pelos outros dois indivíduos no interior do Fiat/Uno, circulando por aproximadamente quarenta minutos, até chegarem às proximidades da Rua da Creche, nº 28, Vila Any, também nesta cidade de Guarulhos. No local, os roubadores entregaram a vítima a ESTEVÃO, MATHEUS e FÁBIO, que a conduziram até o barraco situado no endereço citado.
Segundo a denúncia, o ofendido foi mantido no barraco durante a noite, a madrugada e parte do dia seguinte por ESTEVÃO, MATHEUS, VANDERLEIA RONILDO e o acusado JEFFERSON. Os seis se auxiliavam nas tarefas de vigiar o local do cativeiro e de manter a vítima no barraco sob constantes ameaças de morte, havendo, inclusive, revezamento entre os mesmos em determinados momentos. 
O réu JEFFERSON e seus comparsas chegaram a empregar violência física contra a vítima, agredindo-a com chutes. 
Ocorre que, por volta das 13h do dia 28.10.14, policiais militares em diligências nas proximidades do barraco receberam informação de um popular de que uma pessoa era mantida presa no local.
Os milicianos rumaram para o lugar indicado e avistaram o comparsa MATHEUS em frente ao barraco. Ao visualizar a viatura, MATHEUS começou a andar com rapidez, mas foi detido, indagado, confessou que havia uma vítima no barraco, vigiada por ele e pelos comparsas. Na sequência, os policiais ingressaram no barraco, onde encontraram a vítima e prenderam ESTEVÃO e FÁBIO, sendo que estes dois também confessaram que vigiavam a vítima no local. 
No casebre foram apreendidos dois simulacros de arma de fogo, RG de JEFFERSON e carteiras de trabalho de RONILDO e VANDERLEIA, genitora de ESTEVÃO.
A vítima reconheceu fotograficamente JEFFERSON, RONILDO e VANDERLEIA e pessoalmente ESTEVÃO, FÁBIO e MATHEUS.
Auto de prisão em flagrante (fls. 02); boletim de ocorrência (fls.14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de reconhecimento pessoal (fls. 22); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 23); auto de avaliação (fls. 24); cópia de documentos (fls. 26/28);  laudo pericial objeto (156/157).
A denúncia foi recebida em 14.11.2014 (fl. 72).
FÁBIO, ESTEVÃO E MATHEUS tiveram a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 92; 95; 98, respectivamente).
ESTEVÃO e FÁBIO foram citados pessoalmente (fls. 117; 118). ESTEVÃO apresentou defesa preliminar (fls. 127), por meio de advogado constituído (fls. 66).
MATHEUS e FÁBIO apresentaram defesa preliminar (fls. 135).
VANDERLÉIA, JEFFERSON e RONILDO foram citados por edital (fls. 179), sendo suspenso o  processo e curso prescricional para tais réus, e os autos desmembrados (fls. 190/191; 323). 
Decretada a prisão preventiva de VANDERLEIA, RONILDO e JEFFERSON (fls. 237/238).
Posteriormente, JEFFERSON foi citado pessoalmente (fls. 279/280) e apresentou resposta à acusação (fls. 313), retomado o curso do processo para tal réu.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 328/329).
No processo originário, nº 0042497-51.2014.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal de Guarulhos, ESTEVÃO HENRIQUE DANTAS DE MOURA, MATHEUS THIAGO FREITAS SILVA e FÁBIO DO NASCIMENTO BARBOSA foram condenados. 
A vítima Márcio Eduardo Fernandes e a testemunha Rafael Antonio Barbon foram ouvidos por carta precatória (fls. 503 e 454/455, respectivamente).
Audiência de instrução e julgamento de 10.05.2018 redesignada em razão da ausência da testemunha Benedito Aparecido Cabral da Silva. (fls. 372/373).
Em audiência de continuação, em 02.08.2018, foi ouvida a testemunha comum Benedito Aparecido Cabral da Silva (fls. 450/451).
Audiências em continuação em 08.11.2018 e 07.03.2018, redesignadas (fls. 485; 491).
Audiência em continuação na data de 04.05.2019, ocasião em que o réu JEFFERSON foi interrogado.

O Ministério Público, em memoriais, pediu a total procedência da pretensão acusatória.
A Defesa, por sua vez, pediu, primeiramente, a absolvição, e subsidiariamente a fixação da pena no mínimo legal.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos fatos encontra-se demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 02); boletim de ocorrência (fls.14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de reconhecimento pessoal (fls. 22); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 23); auto de avaliação (fls. 24); cópia de documentos (fls. 26/28);  laudo pericial objeto (156/157).
Corrobora tal entendimento a prova oral colhida em audiência.
A autoria dos fatos também se encontra demonstrada pelos referidos documentos, bem como pelos relatos das vítimas e depoimento das testemunhas.
A vítima Márcio Eduardo Fernandes, em sede policial, esclareceu que transitava com seu veículo, um caminhão, descarregado, por volta das 20:30, em via de acessar a Rodovia Presidente Dutra pela alça de acesso que sai do bairro do Bonsucesso, e no sinal semafórico, um veículo o interceptou, um Fiat Uno, modelo Vivaz, cor prata escura, três indivíduos desembarcaram, armados, e anunciaram o assalto, um deles, subiu no estribo, colocando a arma em sua cabeça, obrigando-a a descer. Assim o fez e foi obrigada a entrar no banco traseiro do veículo utilizado pelos roubadores. Não mais viu o caminhão. Com dois dos roubadores foi levada para um local desconhecido, após rodarem por cerca de quarenta minutos, e ao fim deste tempo, o veículo parou na rua e neste local, os roubadores entregaram a vítima para outros três indivíduos, e a pé, cerca de trezentos metros, puseram-na no interior de um cativeiro, em um barraco. Foi mantido no local a noite toda, até as 13:00 do dia seguinte, sentada em um colchão, vigiada por três indivíduos e além desses havia mais três homens e uma mulher. Pôde depreender que a mulher é mãe de um dos indivíduos que o vigiava e o fora buscar na rua. Durante o longo período levou chutes e foi constantemente ameaçada de morte por todos eles. Os indivíduos passaram o tempo todo fazendo uso de drogas e bebidas alcoólicas e por volta das 13:00 pôde ouvir a polícia entrando no barraco. Um dos indivíduos que o vigiava estava lá fora e ao avistar a viatura avisou os demais. Assim, ao adentraram só havia três indivíduos. Reconheceu os três indivíduos como aqueles que o buscaram na rua e o levaram para o cativeiro e lá a vigiaram. Não são os mesmos que primeiramente anunciaram o assalto. A mulher que lá estava tinha plena consciência do crime, chegando a advertir seu filho para ele tomar cuidado porque já tinha passagem policial. (fl. 08/09).
Ouvida por meio de carta precatória (fls. 503), a vítima Márcio Eduardo Fernandes asseverou que no dia dos fatos saiu do Ceasa de Guarulhos e na alça de acesso da Via Dutra foi interceptado no semáforo por um veículo Fiat/ Uno com três ocupantes, os quais desceram armados com arma de fogo, o renderam, um deles saiu dirigindo o caminhão e outros dois o levaram no carrro, no banco de trás, de cabeça abaixada, até certo local. Outros três indivíduos os receberam e o levaram para o cativeiro. No local do cativeiro, havia mais três rapazes e a mãe de um deles, que o buscou na entrada do cativeiro. Ficou no cativeiro por volta das 20 horas até o dia seguinte por volta das 13h30min, quase vinte e quatro horas mantido em poder dos criminosos, momento em que os policiais militares invadiram o cativeiro. O local era no interior de favela na Vila Amy, Rua da Creche. No momento da abordagem policial, três indivíduos e a mãe de um dos criminosos já tinham saído, por volta das seis da manhã. Efetuou reconhecimento na Delegacia dos três que estavam no cativeiro no momento da prisão. Reconheceu o que dirigiu o caminhão por meio de fotografia, no Distrito Policial. Posteriormente, por volta das oito da manhã, o rastreador disparou e o caminhão foi encontrado em Sorocaba e sofreu perda total, pois picado e desmontado. Subtraíram geladeira portátil, celular, GPS, notebook, R$4.000,00 e documentos pessoais.
A testemunha comum Rafael Antonio Barbon, em sede policial, disse que por volta das 13:00 foram acionados para deslocarem-se à Rua do Caqui, esquina com a estrada do Itaim haja vista um veículo por lá encontrado em aparente estado de abandono. No local, foram interpelados por um popular que os informou que dentro de uma casa, na rua de creche, havia uma pessoa sendo mantida presa. Deslocaram-se para a casa referida, cerca de quinhentos metros de onde estava, e ao chegarem puderam ver um indivíduo de frente à casa apontada pelo popular, Ao ver a viatura, o indivíduo começou a andar com rapidez e o detiveram. Indagado, o indivíduo posteriormente identificado como Matheus, confidenciou que de fato havia uma vítima dentro da casa, sendo vigiada por ele e mais dois comparsas. Ato contínuo entraram no casebre e avistaram a vítima, Márcio, sentada no chão. Os dois outros rapazes o vigiavam e pela impossibilidade de fuga, renderam-se de pronto. Vistoriada a casa, seu parceiro de farda Aparecido, encontrou dois simulacros de arma de fogo. Os indivíduos disseram que não participaram do arrebatamento, mas tinham a incunbência, combianda previamente, de vigiá-la. Indagada, a vítima disse que por volta das 20:30, transitando com seu caminhão, em via de pegar a Rodovia Dutra pela alça de acesso do Bonsucesso, fora interceptada por um veículo, obrigada a descer do caminhão e entrar no automóvel dos ladrões. Levada para uma rua, na qual os ladrões entregarem-lhe para outros três indivíduos, os quais o levaram a pé para o cativeiro, local em que foi mantido até a libertação policial. Reconheceu os acusados como os indivíduos que a levaram para o cativeiro e lá a vigiaram. Na residência, havia vários documentos de outras pessoas, as quais estiveram no cativeiro e sabiam dos fatos, inclusive uma dessas pessoas é mãe de ESTEVÃO (fl. 03).
Ouvido por meio de carta precatória (fls. 454/455), a testemunha Rafael Antonio Barbon relatou que não se recorda detalhadamente dos fatos, apenas que popular encontrou a viatura e informou sobre o cativeiro. Confirmou que adentraram no barraco, liberaram a vítima e prenderam os sujeitos que faziam a vigília.
A testemunha comum Benedito Aparecido Cabral da Silva, policial militar, em solo policial, aduziu que foram acionados para deslocarem-se à Rua do Caqui, esquina com a estrada do Itaim haja vista um veículo por lá encontrado em aparente estado de abandono. No local, foram interpelados por um popular que os informou que dentro de uma casa, na rua de creche, havia uma pessoa sendo mantida presa. Deslocaram-se para a casa referida, cerca de quinhentos metros de onde estava,. e ao chegarem puderam ver um indivíduo de frente à casa apontada pelo popular, Ao ver a viatura, o indivíduo começou a andar com rapidez e o detiveram. Indagado, o indivíduo posteriormente identificado como Matheus, confidenciou que de fato havia uma vítima dentro da casa, sendo vigiada por ele e mais dois comparsas. Ato contínuo entraram no casebre e avistaram a vítima, Márcio, sentada no chão. Os dois outros rapazes o vigiavam e pela impossibilidade de fuga, renderam-se de pronto. Vistoriada a casa, encontrou dois simulacros de arma de fogo. Os indivíduos disseram que não participaram do arrebatamento, mas tinham a incunbência, combianda previamente, de vigiá-la. Indagada, a vítima disse que por volta das 20:30, transitando com seu caminhão, em via de pegar a Rodovia Dutra pela alça de acesso do Bonsucesso, fora interceptada por um veículo, obrigada a descer do caminhão e entrar no automóvel dos ladrões. Levada para uma rua, na qual os ladrões entregarem-lhe para outros três indivíduos, os quais o levaram a pé para o cativeiro, local em que foi mantido até a libertação policial. Reconheceu os acusados como os indivíduos que a levaram para o cativeiro e lá a vigiaram. Na residência, havia vários documentos de outras pessoas, as quais estiveram no cativeiro e sabiam dos fatos, inclusive uma dessas pessoas é mãe de ESTEVÃO (fls. 06/07).
Ouvida em juízo, a testemunha Benedito Aparecido Cabral da Silva, policial militar, afirmou que foram solicitados por transeunte a respeito de indivíduo mantido em cativeiro. No local indicado, um indivíduo estava sentado na calçada. Realizaram a abordagem e o indivíduo não esboçou reação, confirmando que havia uma vítima. Adentraram a residência e viram a vítima, mantida como refém. Dentro da residência havia mais dois indivíduos, sendo que todos confessaram informalmente e falaram sobre revezamento na guarda do cativeiro envolvendo mais criminosos. Recordou que havia objetos no local, celular, documentos, como carteira profissional. Encontraram dois simulacros de arma de fogo. Não recordou de mais detalhes (fls. 450/451).
VANDERLEIA, FABIO e MATHEUS permaneceram em silêncio em sede policial (fls. 10; 11; 12).
O réu JEFFERSON não foi ouvido em sede policial.
Interrogado, nega a autoria delitiva. Disse que seu RG encontrava-se no cativeiro pois residia no local de favor.
Conforme se verifica do exame da prova oral colhida, a tese defensiva mostra-se isolada, diante de todo o conjunto probatório. Com efeito, a vítima reconheceu os réu como um dos autores dos fatos em sede policial (fls. 23) e em juízo confirmou que efetuou reconhecimento fotográfico na Delegacia. Ademais, no cativeiro, encontrada carteira de identidade do acusado JEFFERSON, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20 e cópia juntada às fls. 28.
Outrossim, os policiais militares ouvidos relataram, de forma clara e inequívoca, a atuação dos criminosos, a função desempenhada pelo réu na empreitada criminosa.
Ainda, não há que se falar em participação de menor importância do réu JEFFERSON, eis que possuía função fundamental na prática do crime, com efeito, o acusado e seus comparsas se auxiliavam nas tarefas de vigiar o local do cativeiro e de manter a vítima no barraco sob constantes ameaças, havendo, inclusive, revezamento entre os criminosos em determinados momentos. Soma-se a tais fatos ter sido o delito premeditado, com prévia divisão de tarefas, em que a atuação de cada um dos criminosos seria de grande importância para o sucesso da empreitada criminosa.
Outrossim, os policiais militares ouvidos, Rafael e Benedito, relataram, de forma clara e inequívoca, a atuação dos criminosos, a função desempenhada pelo réu e comparsas na empreitada criminosa.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais militares não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.  
O crime de roubo caracteriza-se pela subtração - isto é, pela inversão do título da posse do bem – de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça (promessa de mal grave, iminente e verossímil) ou violência à pessoa (consiste no emprego de força física sobre a vítima mediante lesão corporal ou vias de fato, para paralisar ou dificultar os seus movimentos) ou pela utilização, por qualquer meio, que reduza a vítima à impossibilidade de resistência (violência imprópria ou meio sub-reptício).
No caso dos autos, o réu, mediante grave ameaça exercida contra a vítima, mediante o emprego de arma, em concurso de agentes e mediante restrição da liberdade da vítima Márcio Eduardo Fernandes, subtraíram os bens consistentes no caminhão VW/24.250, placas BUS 5988-Tupã/SP, cor branca, pertencente a Francisco da Silva Afonso, avaliado em R$150.000,00, bem como uma geladeira portátil, uma máquina fotográfica, um aparelho de telefone celular, dois aparelhos de GPS, um notebook, um cheque preenchido no valor de R$1.500,00, a quantia de R$4.000,00 em espécie e documentos pessoais do ofendido Márcio (RG, CNH e CPF).
Com efeito, a vítima narrou de forma clara e inequívoca que a grave ameaça fora exercida com emprego de arma de fogo, o que se mostra suficiente para o reconhecimento da causa de aumento conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 94.236/RS – 2ª T. – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 03.09.2013 – DJU 19.09.2013; RHC 113.274/DF – 2ª T. – Rel. Min. Gilmar Mendes – j. 11.06.2013 – DJU 10.09.2013; HC 110.746/MS – 2ª T. – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 13.11.2012 – DJU 11.12.2012; HC 111.959/SP – 2ª T. – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 07.08.2012 – DJU 17.08.2012 e HC 108.435/RS – 1ª T. – Rel. Min. Rosa Weber – j. 06.03.2012 – DJU 22.03.2012), e do Superior Tribunal de Justiça (HC 267.397/SP – 6ª T. – Rel. Min. Og Fernandes – j. 07.05.2013 – DJU 20.05.2013; HC 257.827/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 21.03.2013 – DJU 02.04.2013; HC 239.769/SP – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.03.2013 – DJU 19.03.2013 e AgRg no REsp 1.348.318/MG – 6ª T. – Rel. Min. Assusete Magalhães – j. 18.12.2012 – DJU 25.03.2013) e do TJSP (Ap. 0049191-44.2012.8.26.0050 – Rel. Des. Sydnei de Oliveira Jr. – j. 20.06.2013 – DO 26.06.2013). 
Desse modo, entendo que o emprego de arma de fogo aumentou o risco a integridade física do ofendido. 
Ademais, o emprego de arma também ocasionou a facilitação na execução de crime.
Por tais razões, é de rigor a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do CP.
O mesmo vale quanto à causa de aumento referente ao concurso de agentes, eis que conforme relatado pela vítima e pelas testemunhas, o réu e seus comparsas agiram em concurso entre si para a prática do crime. Houve ação organizada e com divisão de tarefas para a prática delitiva. Conforme a vítima, para a prática do crime havia, pelo menos, seis agentes.
Deveras, o requerido praticou o delito em concurso com outros indivíduos. Assim, é evidente que a pluralidade de pessoas na prática delitiva ocasiona maior risco à integridade física e ao patrimônio alheios, sobretudo, considerando-se que alguns criminosos permaneceram com o caminhão roubado e demais objetos subtraídos e outros permaneceram vigiando a vítima, estando presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, II, do CP.
Do mesmo modo, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, encontra-se configurada, visto que a vítima teve sua liberdade de locomoção restrita, conforme relatado em seus depoimentos. Ademais, tal fato foi necessário para a garantia do sucesso da empreitada criminosa, conforme se verifica da prova oral colhida. Nesse sentido:


PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando à absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, à mitigação da pena. Descabimento. 1. Condenação legítima. Acusado surpreendido mantendo as vítimas como reféns, em via pública, tendo, inclusive, confessado informalmente, enquanto comparsa empreendia fuga, exitosa, em posse de carro. Acusado reconhecido por uma das vítimas. Coesos relatos das vítimas e testemunhos dos policiais atuantes, trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade destes elementos de prova. Precedentes. Álibi evasivo, que apontava para situação de flagrante forjado, adequadamente afastado porque manifestamente mentiroso. 2. Impossibilidade de condução da pena aquém do mínimo, na segunda fase, em face da existência de atenuantes. As circunstâncias agravantes e atenuantes incidem, na segunda fase de dosimetria, em quantidade estabelecida pelo próprio Magistrado, ao seu critério, contudo, sob pena de violação dos princípios da legalidade e da reserva legal, com discricionariedade que encontra limite nos patamares mínimo e máximo cominados em lei. Perfeita harmonia com a súmula de nº 231, do C. STJ, não se cogitando, pois, de ilegalidade/inconstitucionalidade do mencionado verbete. 3. Majorante da restrição de liberdade perfeitamente caracterizada. A manutenção da vítima do roubo sob o poder do agente, quando já subjugada, configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco importando se a restrição tenha curta duração. Basta que a vítima seja mantida em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes, evitando imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, interrompendo sua consumação. 4. Regime carcerário adequadamente determinado para início de expiação da aflitiva. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que tornou inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento. (TJSP; Apelação 0007393-55.2016.8.26.0635; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018; Data de Registro: 13/06/2018) (grifo nosso)

Observa-se também que, nos termos do art. 70 do Código Penal, houve  concurso formal de delitos – concurso formal homogêneo -, nos termos do art. 70 do CP, visto que o agente, mediante uma só ação ou omissão, praticou dois delitos de roubo contra duas vítimas distintas (proprietário do caminhão, Francisco da Silva Afonso e Márcio Eduardo Fernandes).
Assim, verifico que encontra-se caracterizada a prática do crime previsto no  artigo 157, § 2°, incisos I, II e V c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, a culpabilidade é exacerbada, considerando-se o alto valor dos bens subtraídos (caminhão e carga). O  réu é não é portador de maus antecedentes (certidão de distribuição de fls. 356/357 e F. A. de fls. 504/508). As consequências são comuns ao tipo. As circunstâncias são graves, pois o crime foi premeditado, tendo havido organização, planejamento e divisão de tarefas na prática delitiva.  Os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Assim, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Estão presentes as causas de aumento previstas artigo 157, §2°, I, II e V, do CP. Deveras, o emprego de arma aumentou o risco a integridade física da vítima. Ademais, a pluralidade de pessoas ocasionou maior risco à integridade física e ao patrimônio do ofendido. Ainda, a restrição da liberdade da vítima foi condição para a garantia do sucesso da empreitada criminosa. Desse modo, observando a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena na fração de 3/8, fixando-a em 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa.

Do concurso formal
Encontra-se presente o concurso formal de crimes, previsto no artigo 70 do Código Penal, uma vez que o réu, mediante uma só ação, praticou dois crimes da mesma espécie, isto é, dois roubos consumados com duas vítimas diferentes, e patrimônios distintos, aumento a pena do delito previsto em 1/6, fixando-a definitivamente em 08 anos e 07 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 
Considerando o quantum de pena fixado, a gravidade concreta do delito praticado pelos acusados, que os executaram mediante grave ameaça à vítima – exercida com emprego de arma de fogo – e, ainda, em concurso de pessoas, visando a sanção, mas também a ressocialização do réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância com o artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal.

Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

DISPOSITIVO

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu JEFFERSON VICTOR FERREIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de 08 anos e 07 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, I, II e V c.c. art. 70, caput, ambos do Código Penal.
Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo de aplicar a detração prevista no § 2º, do art. 387 do Código de Processo Penal, vez que o regime inicial de cumprimento de pena não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Com eventual apelação, expeça-se guia de execução provisória. 
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. 

P.I.



Guarulhos, 27 de junho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA