0028079-04.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... RELAÇÃO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O  TRÁFICO DE DROGAS (ART. 35 DA LEI 11.343/2006). INVIABILIDADE. 1. As condições descritas em lei são requisitos necessários para o oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro. Entretanto, não obriga o Ministério Público, nem tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0028079-04.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028079-04.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Aparecido Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa









Vistos.

ROBSON APARECIDO COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II (abuso de confiança), por vinte e seis vezes, c.c. o artigo 71, e no artigo 298, caput, ambos c.c. o artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque,  durante o ano de 2014 até o mês de agosto de 2015, em 26 ocasiões, no estabelecimento comercial denominado “Magazine Luíza S.A.”, localizado no interior do “Shopping Iguatemi”, situado na Avenida Luiz Eduardo Toledo Prado, nº 900, Vila do Golf, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, subtraiu para si, com abuso de confiança, 26 (vinte e seis) aparelhos de telefone celular, descritos e avaliados no total de R$ 27.807,11 (vinte e sete mil, oitocentos e sete reais e onze centavos), conforme relatório elaborado pela auditoria interna do “Magazine Luíza S.A.” (fls. 215/216), todos pertencentes à referida empresa vítima. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo supramencionadas, neste município, Robson falsificou, no todo, documentos particulares verdadeiros, consistentes nas declarações de fls. 09 e 43/46, emitidas em nome da empresa “Magazine Luíza S.A.”.
Segundo se apurou, na época dos fatos, o réu trabalhava na loja “Magazine Luíza” situada no interior do “Shopping Iguatemi”, nesta cidade, exercendo a função de auxiliar de estoque. Durante o período de aproximadamente dois anos, Robson, aproveitando-se da especial confiança nele depositada em razão da função que exercia na empresa, passou a subtrair diversos aparelhos de telefone celular do interior do estoque da loja, totalizando 26 (vinte e seis) aparelhos de diversas marcas, dentre elas “LG”, “Motorola”, “Apple”, “Samsung”, “Nokia” e “Sony”, descritos no relatório elaborado pela auditoria interna do “Magazine Luíza S.A.” (fls. 215/216). Não bastasse, após a subtração dos telefones celulares, o réu anunciou tais produtos em sites da internet e os vendeu aos consumidores interessados. Porém, para tanto, visando proporcionar a aparência de um negócio legítimo, emitiu declarações falsas em nome do estabelecimento comercial suprarreferido. Destaca-se que, em algumas dessas declarações, o próprio denunciado figurava como adquirente de um telefone celular do estabelecimento “Magazine Luíza” e, em outras, constava o nome de terceiros como compradores de telefones da referida loja (fls. 09 e 43/46). No entanto, no mês de agosto de 2015, ele em contato com a gerente da loja “Magazine Luíza”, Rosimeire Mesquita Taglicozzi, solicitou a realização de um acordo para desligamento da empresa, o que foi feito. Posteriormente, contudo, a gerente do estabelecimento notou uma grande divergência no estoque, o que foi comunicado ao gerente regional da empresa, sendo constatada a ausência de muitos aparelhos de telefone celular. Depois disso, o acusado admitiu a Rosimeire que havia subtraído um celular da marca “Samsung”, motivo pelo qual esta registrou ocorrência policial. Iniciados os trabalhos investigativos, foi solicitado e deferido mandado de busca domiciliar na residência do denunciado (processo nº 0023139-93.2015.0506 – fls. 08), oportunidade em que foi localizado um telefone celular da marca “Apple”, modelo “Iphone 6”, pertencente a empresa vítima, algumas declarações de venda em nome da loja “Magazine Luíza” e dois comprovantes de depósito na conta corrente do acusado, um realizado no dia 02 de junho de 2015, no valor total de R$ 3.200,00, e outro no dia 20 de agosto de 2015, no valor de R$ 7.370,00 (conforme relatório de fls. 06/07 e documentos de fls. 09, 43/46, 47/48, 52). Às fls. 93/203 está acostado o extrato bancário da conta corrente de titularidade de Robson, valendo destacar que foram realizados vários depósitos em sua conta corrente, especificamente, nos meses de setembro e outubro de 2014, fevereiro, abril e junho de 2015 (fls. 131, 132, 133, 156, 170, 177, 178, e 182). Robson confessou as práticas delitivas (fls. 16).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação dos acusados (fls. 292).
Citado pessoalmente (fls. 397), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 432).
Recebida a denúncia em 11 de fevereiro de 2022, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 437/438).
Durante a instrução foram ouvidas a representante da vítima e duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado (fls. 500).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal. Materialidade e autoria comprovadas pelos BOs de fls. 03/05 e 11/13, pelos relatórios de fls. 06/07 e 101/102, mandado de busca d fls. 08, documentos de fls. 09, 53/58 referente as declarações falsas, pelo auto de apreensão de fls. 10/15, pelo auto de avaliação de fls. 18 referente ao aparelho apreendido com o réu, auto de entrega de fls. 63, pelo relatório da auditoria da empresa de fls.  235/237, pela confissão do acusado e depoimentos colhidos. Na dosimetria da pena, seja levado em consideração o número de crimes e prejuízo da vítima, na terceira fase incide a regra da continuidade delitiva, regime semiaberto. 
A defesa, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merece integral procedência. Preliminarmente sustentou que desde o início da investigação o acusado se mostrou arrependido e procurou ressarcir a vítima. Nesse sentido o documento de fls. 380. A fls. 385, 391, 413 e 379 e, que o acusado efetuou o pagamento, ainda que parciais com intuito de ressarcir a vítima. O acusado não ostenta  criminais, o episódio dos autos foi fato isolado na vida do acusado, a entender que seria caso de acordo de não persecução penal, embora Ministério Público já tenha discordado. Assim, requer a anulação do processo, com remessa ao Procurador Geral para oferecimento de acordo de não persecução, conforme prevê o artigo 28-A, §14 do CPP. Ressalta que o caso e excepcional em que há arrependimento e disposição de reparar o dano. No mérito, a ocorrência do furto é incontroversa, porém não há provas de 26 subtrações diferentes, mas uma subtração de 26 aparelhos, não havendo motivo para incidência da causa de aumento do concurso formal. O documento de fls. 09, que se atribui a falsidade, está em nome de outro Robson, que não o acusado. De qualquer forma, o documento de fls. 09 não produz efeito jurídico relevante, por essa razão, pede que seja considerado inexistente o crime de falsificação, dada a irrelevância jurídica do documento falsificado. Com relação a fls. 43 e 76, que a denuncia atribuiu falsificação de documentos particulares, observa que são cópia de publicação do diário da empresa. Por essas razões, a defensoria pede a absolvição pelos crimes de falsificação de documentos. Em relação ao crime de furto, entende que a relação empregatícia não é suficiente para a incidência da qualificadora do abuso de confiança, assim requer a desclassificação do crime. O acusado exercia função subalterna, sem qualquer confiança especialmente depositada em sua pessoa. Na dosimetria, requer seja reconhecida a atenuante da confissão, aplicação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
 

Eis o relatório. 
Fundamento e decido. 

Primeiramente, indefiro o pedido de remessa dos autos ao Órgão Superior do Ministério Público para oferecimento de acordo de não persecução penal, uma vez que o disposto do artigo 28-A do Código de Processo Penal é prerrogativa institucional do Ministério Público e não direito subjetivo do acusado. 
Nesse sentido, já decidiu o Supremo Tribunal Federal:

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL EM RELAÇÃO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O  TRÁFICO DE DROGAS (ART. 35 DA LEI 11.343/2006). INVIABILIDADE. 1. As condições descritas em lei são requisitos necessários para o oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro. Entretanto, não obriga o Ministério Público, nem tampouco garante ao acusado verdadeiro direito subjetivo em realizá-lo. Simplesmente, permite ao Parquet a opção, devidamente fundamentada, entre denunciar ou realizar o acordo, a partir da estratégia de política criminal adotada pela Instituição. 2. O art. 28-A do Código de Processo Penal, alterado pela Lei 13.964/19, foi muito claro nesse aspecto, estabelecendo que o Ministério Público “poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições”. 3. A finalidade do ANPP é evitar que se inicie o processo, não havendo lógica em se discutir a composição depois da condenação, como pretende a defesa (cf. HC 191.464-AgR/SC, Primeira Turma, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, DJe de 26/11/2020). 4. Agravo Regimental a que nega provimento. (HC 191124 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 08/04/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-069 DIVULG 12-04-2021 PUBLIC 13-04-2021)

No mérito, pedido condenatório é procedente.
Inicio pela transcrição da prova oral colhida em juízo:
A representante da empresa vítima, Rosemeire Mesquita Tagiacozzi disse que os fatos ocorreram assim que chegou na filial. Recebeu um cliente que pedia a segunda via de uma nota fiscal. Foi no computador para emitir uma segunda via, porém, quando tal cliente falou o CPF, percebeu que a declaração estava em nome de Robson, funcionário. O cliente tinha uma declaração de venda com logo do Magazine Luiza, mas em nome e CPF de Robson. Perguntou de que forma o cliente tinha adquirido o produto e ele disse que foi através do app da OLX, por Robson. Robson tinha anunciado o produto e o cliente o comprou, não se recordando o valor pago. Na época, o cliente lhe mostrou o anúncio. Ficou assustada e ligou para o responsável regional. Robson estava de férias. Acionou a empresa e auditoria comunicando o que tinha acontecido. Foi dada a falta de vários aparelhos, porém Robson assumiu apenas alguns aparelhos.  Informou o número de aparelhos na delegacia. Foi a própria empresa que levantou essa quantidade de aparelhos. Pelo que se recorda, ele admitiu que tinha feito "essa loucura", relativa a esse celular em específico. Ele jurou e chorou, se prontificou em devolver o dinheiro, mas não tinha o que fazer. A depoente passou o caso para seus superiores. Não pode atribuir o sumiço de todos os 50 aparelhos a Robson. Tem certeza de apenas um, do cliente que atendeu. Porém, feita auditoria, foi dada  a falta de mais de 50 aparelhos no estoque e "acreditam" que possa ter acontecido alguma coisa, pois Robson era o responsável pelo estoque, juntamente com o supervisor. Acontece de ocorrer diferenças no estoque ou por troca de código ou entrega de faturamento errado, mas em pouca quantidade. 
A testemunha José Guilherme da Silva, policial civil, disse que o pessoal da loja registrou boletim de ocorrência pois a auditoria percebeu a falta de vários aparelhos. No início, a informação seria de mais de cem aparelhos. Uma pessoa que comprou um aparelho de Robson foi até o Magazine Luísa para ver se era verdade, pois quando Robson vendeu o aparelho ele passou um documento afirmando que o telefone fora vendido de uma forma legal. A partir daí, registraram a ocorrência e começaram a investigar. Foi pedido mandado de busca e foram até a Casa de Robson. De pronto, viram que ele estava fazendo uso de um telefone, um I phone, e ele confirmou que era um dos aparelhos que ele furtara na loja. Também encontraram uma caixa, mas sem o aparelho. Ele confirmou que esse outro aparelho tambem fora retirado da loja.Na casa dele também foram encontradas as declarações, como se fosse emitida pelo Magazine Luísa, dizendo que o aparelho fora vendido para certa pessoa. Entenderam que ele usava essas declarações, em nome do Magazine Luísa, para dar uma origem lícita aos aparelhos que ele subtraía do estoque. Robson trabalhava na loja vítima  como estoquista ou auxiliar de estoque e por isso tinha acesso aos aparelhos. Ele próprio confirmou à época que havia subtraído 25 ou 26 aparelhos e todos, com exceção daquele I phone que ele próprio usava, foram vendidos em um site de comércio, no caso a OLX. Encontraram essas declarações, sendo quatro impressas, além do pen drive com cópia, para alterar os dados e emitir nova declaração. Ele confessou e afirmou que havia pego 25 ou 26 aparelhos e que fazia as declarações para justificar não ter nota fiscal dos aparelhos. Também foram apreendidos recibos e ele disse que eram de valores referentes as vendas daqueles aparelhos. 
A testemunha Ewerton Regis Alves de Oliveira disse que morava na região de Itápolis e viu um anúncio de um aparelho celular. Combinou de se encontrar com o rapaz que estava vendendo, não se recordando o nome e rosto dele. Combinaram de se encontrar em Araraquara. Pediu para  o rapaz levar o aparelho e a nota fiscal. Encontrou a pessoa, que lhe entregou o celular, mas não havia nota fiscal. Questionou a falta da nota e ele disse que mandaria por e-mail. Começou a mandar mensagens pedindo a nota fiscal, mas o rapaz o bloqueou. Depois de um ano, teve o aparelho bloqueado e em busca pelo IMEI soube que era produto de furto. O rapaz que lhe vendeu era moreno, de cavanhaque, com 1,80, de aproximadamente 38 anos e estava em uma moto dourada. Não reconhece o acusado como a pessoa que lhe vendeu. A pessoa era mais morena, mais gorda, cabelo mais crespo. Não chegou a receber declaração de venda e não sabe como ele tinha seus dados. Chegou a ver a declaração com seus dados na delegacia, quando foi prestar depoimento, mas não chegou a recebe-la. 
O réu, interrogado, disse que tem 30 anos, ensino médio completo. Mora em Florianópolis, sozinho. Trabalha em uma promotora de crédito, renda de R$ 2400,00. Solteiro, não tem passagens criminais anteriores. Confessa que pegou os 26 aparelhos e que usou do arquivo do Word para fazer os documentos. A declaração de venda em questão ficava no Word e qualquer funcionário que tivesse no setor poderia acessar o computador e emiti-la com base no arquivo existente no computador. Foi até a gerente confessar o que fez e está arrependido. Até os dias atuais é arrependido pelo que fez. Não conhece Ewerton e nunca saiu de Ribeirão Preto para fazer essas vendas. Fez isso por burrice, por imaturidade e por insatisfação com a empresa. Estava endividado e precisa de dinheiro na época. Não pegou um celular por vez. No mesmo ato pegava mais de um aparelho.
Pois bem. Ao final da instrução processual, as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do réu pelos delitos de furto qualificado e uso de documento falso.
Em relação ao furto qualificado pelo abuso de confiança em continuidade delitiva, observo que a materialidade está devidamente comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/05 e 11/13, pelos relatórios de fls. 06/07 e 101/102, pelo auto  exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de avaliação de fls. 18 referente ao aparelho apreendido com o réu, auto de entrega de fls. 63, pelo relatório da auditoria da empresa de fls.  235/237, bem como pela oral produzida.
Sobre a autoria do crime não há dúvidas.
O réu confessou tanto em juízo, como na fase extrajudicial, a prática dos delitos. Informou que subtraiu os 26 aparelhos celulares do estoque, do qual era encarregado, e os vendeu a terceiros. Também confirmou o uso de um arquivo de Word existente nos computadores da empresa como modelo para fazer as declarações falsas que entregou aos compradores. 
A conduta ilícita do réu foi confirmada pela representante da empresa vítima. Esta relatou que um cliente compareceu na loja afirmando ter adquirido um celular da empresa através do site de vendas OLX. Após acionar suis superiores, foi realizada uma auditoria na empresa. Verificou-se a falta de mais de cinquenta aparelhos no estoque, porém não pode atribuir o sumiço de todos estes aparelhos a Robson. O réu, que era encarregado do estoque na época, admitiu perante a testemunha a subtração daquele específico celular relacionado ao cliente que compareceu na loja e mostrou-se arrependido.
A testemunha Jose Guilherme da Silva, policial civil, confirmou ter cumprido mandado de busca e apreensão da residência do acusado e participado das investigações. No cumprimento do mandado de busca a polícia civil localizou uma caixa de um aparelho celular vazia e um Iphone de uso do réu. Robson acabou confessando que, ao todo, havia pego 26 celulares da empresa.  
O policial também confirmou a apreensão de declarações falsificadas, como se emitidas pela empresa vítima, cujo teor dizia que o aparelho fora vendido para certa pessoa pela empresa. Pelas circunstâncias apuradas, entenderam que Robson usava essas declarações falsas, emitidas em nome do Magazine Luiza, para dar uma origem lícita aos aparelhos que ele subtraía do estoque.
Portanto, suficientemente comprovado nos autos que o réu, na condição de empregado da empresa e responsável pelo estoque, furtou ao menos 26 aparelhos celulares e os vendeu a terceiros, recebendo os valores relativos às vendas (conforme relatório de fls. 06/07 e documentos de fls. 09 e 53/59 e extratos de fls. 131, 132, 133, 156, 170, 177, 178, e 182)
Além da confissão, conforme dito acima, durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado foram localizados uma caixa de celular vazia e um  aparelho Iphone, ambos pertencentes a empresa. Estando ele na posse de tais objetos, parte da res furtiva, reforça-se a autoria dos crimes.
Quanto à tipificação delitiva, a defesa requereu o afastamento da qualificadora de abuso de confiança, afirmando que a simples  relação empregatícia não é suficiente para sua incidência.
Contudo, conforme relatado pelas testemunhas e pelo próprio acusado, este desempenhava função de estoquista e era responsável pelo estoque daquele departamento, o que possibilitou e facilitou a prática delitiva. 
Assim sendo, verifica-se que Robson praticou os crimes aproveitando-se desta especial condição que desempenhava e da menor proteção dispensada à coisa por parte da empresa vítima, em razão da confiança que lhe era depositada na relação de trabalho.
Em caso semelhante decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

FURTOS QUALIFICADOS. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA OU INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO. CONDENAÇÃO MANTIDA. Funcionários da empresa vítima, depois de notarem a falta reiterada de aparelhos celulares do estoque, assistiram às imagens captadas pelo sistema de segurança da loja e surpreenderam o réu subtraindo, em dias variados, referidos bens, com peculiar modus operandi: fingindo varrer o estoque, derrubava no chão a caixa com aparelho celular, varria a caixa até um ponto cego das câmeras, subtraía o aparelho e, após, deixava a embalagem no local; acrescentaram que o réu confessou a prática dos furtos e, por carta de próprio punho, desligou-se da empresa. Réu, revel em juízo, confessou na delegacia a prática dos furtos. Confissão extrajudicial em sintonia com os demais elementos de convicção. Condenação mantida. QUALIFICADORA. ABUSO DE CONFIANÇA. Caracterizado. Agente praticou os delitos valendo-se da confiança que lhe fora depositada pela empresa vítima, contando com sua lealdade. Apelante trabalhava para a empresa vítima na condição de estoquista e, bem por isso, tinha acesso ao estoque onde estavam guardados os aparelhos de telefonia celular, que deliberou furtar. Qualificadora mantida. [...] (TJSP;  Apelação Criminal 0001908-51.2017.8.26.0405; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2021; Data de Registro: 15/12/2021)

Destarte, demonstrada a relação subjetiva de confiança entre o autor dos delitos e a vítima, inarredável se mostra a incidência da qualificadora do abuso de confiança.
Por fim, entendo que os 26 (vinte seis) furtos cometidos pelo réu atingiram o patrimônio da mesma vítima, foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo (durante o ano de 2014 e até agosto de 2015), lugar (na loja Magazine Luiza S.A, localizada no interior do Shopping Iguatemi, situado na Avenida Luiz Eduardo Toledo Prado, 900, Vila do Golf) e maneira de execução (mediante abuso de confiança), razão pela qual os vinte e cinco furtos devem ser tidos como subsequentes ao primeiro, na forma do artigo 71 do Código Penal (continuidade delitiva), majorando-se a pena em 2/3 pela elevada quantidade de delitos sequenciais. 
Com relação ao crime de falsificação de documento particular, a materialidade delitiva está devidamente comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/05 e 11/13, pelos relatórios de fls. 06/07 e 101/102,  pelo auto  exibição e apreensão de fls. 14/15 e pelas declarações de fls. 09 e 53/58, bem como pela oral produzida.
Certa também é a autoria delitiva em relação ao réu.
Isso porque verificou-se que para maquiar os furtos que realizava, Robson  falsificava declarações de venda em nome da empresa vítima e as fornecia aos adquirentes dos celulares.
O acusado confessou que, além das subtrações, também confeccionava as declarações de venda usando como modelo um arquivo de Word extraído por ele do computador da firma, ao qual tinha acesso como funcionário.  
A representante da empresa vítima relatou que um cliente que havia adquirido um dos celulares furtados e revendidos pelo réu, se apresentou na loja portando tal declaração de venda. Tal documento tinha logo do Magazine Luiza, mas estava em nome e CPF do próprio réu, Robson. 
No mesmo sentido, o policial inquirido confirmou que quando da busca na casa do acusado, lá apreendeu tais declarações, bem como um pen drive com o mencionado arquivo digital do Word, extraído do computador da empresa por aquele e usado como modelo para confecção dos documentos falsos.   
Sendo assim, não há dúvidas de que o acusado efetivamente falsificou referida documentação e que agiu dolosamente ao fazer uso dela para apresentar aos compradores dos celulares que vendia na clandestinidade.
Não há como acolher a tese da defesa de atipicidade, dada falta de relevância jurídica do documento falsificado, uma vez que não se aplica o princípio da insignificância quando o bem jurídico tutelado é a fé pública. 
Nesse sentido:

“É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que, sendo o bem jurídico tutelado a fé pública, não é possível mensurar o seu valor, razão pela qual, inaplicável o princípio bagatela” (STJ AgRg no AREsp 1585414/TO, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 19/05/2020, DJe 25/05/2020)

Falsificação de documento particular – suficiência de provas - condenação mantida – impossibilidade de absolvição por insignificância penal da conduta, dada a relevância do bem jurídico tutelado, qual seja, a fé pública – entendimento do STJ – crime formal potencialmente lesivo a terceiros – parcial provimento ao recurso para substituição da sanção corporal por multa  (TJSP;  Apelação Criminal 1500093-78.2019.8.26.0047; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

Diante disso, de rigor a condenação do acusado também pela falsificação de documento particular.
Por fim, observo a existência de concurso material entre os crimes de furto qualificado pelo abuso de confiança em continuidade delitiva e de falsificação de documento particular, razão pela qual as penas dos dois delitos serão posteriormente somadas.
Passo, então, à dosimetria da penas.
Art. 155, §4º, II, por vinte seis vezes, c.c. art. 71, todos do Código Penal  
Analisando as circunstâncias judiciais, noto que o réu é primário e não ostenta antecedentes; sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; sobre o motivo e as circunstâncias do crime nada há a ser considerado porque já abrangidos pela tipicidade. Por fim, o réu mostrou-se arrependido. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Não há circunstância agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da confissão, a qual reconheço, mas deixo de aplicar porque  a pena está no piso legal. 
Por fim, tendo em vista que os 23 crimes foram cometidos em continuidade delitiva (artigo 71 do CP), aumento a pena na fração máxima de 2/3, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Não há causas de diminuição de pena. 
Art. 298, caput, do Código Penal  
Analisando as circunstâncias judiciais, noto que o réu é primário e não ostenta antecedentes; sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; sobre o motivo e as circunstâncias do crime nada há a ser considerado porque já abrangidos pela tipicidade. Por fim, o réu mostrou-se arrependido. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 ano de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Não há circunstância agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da confissão, a qual reconheço mas deixo de aplicar porque a pena já está no piso legal. 
Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem considerados.
Tendo em vista que os delitos foram praticados em concurso material (CP, art. 69), somo as penas do delito de furto (03 anos e 04 meses de reclusão e 16 dias-multa) e o delito de falsificação de documento particular (01 ano de reclusão e 10 dias-multa) perfazendo um total definitivo de 04 (quatro) anos e 04 (meses) meses de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte seis) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu.
O regime inicial será o semiaberto, ante a quantidade de pena aplicável e condições judiciais favoráveis.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE e CONDENO ROBSON APARECIDO COSTA à pena de  04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 26 (vinte seis) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos , por infração ao art. 155, §4º, II, c.c. art. 71, e art. 298, caput, todos do Código Penal, em concurso material de crimes (CP,  art. 69).
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, pois assim permaneceu durante todo o processo e ausentes requisitos para prisão preventiva
Condeno-os, outrossim, às custas processuais, na forma da lei, observando que é beneficiário da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Nos termos do artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, fixo o valor de a R$ 27.9807,11 como mínimo de indenização a ser pago pelo réu à vítima, tendo em vista que a quantia não fora ressarcida.
P.R.I.

Ribeirão Preto, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA