0028338-09.2011.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Amancio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.

DANIEL AMÂNCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, “caput”, no art. 155, §4º, I e IV, no art. 157, §1º e §2º, I e II, todos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0028338-09.2011.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0028338-09.2011.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Amancio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.

DANIEL AMÂNCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, “caput”, no art. 155, §4º, I e IV, no art. 157, §1º e §2º, I e II, todos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, todos na forma do art. 69 do Código Penal, e EVERTON MARIANO FERRER VERA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, I e IV, no art. 157, §1º e §2º, I e II, ambos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, todos na forma do art. 69 do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 22 de julho de 2011, por volta das 17h30, no sítio do Guerra, localizado na Rodovia SP 127, KM 52.5, cidade de Saltinho, comarca de Piracicaba, DANIEL subtraiu, para si, uma mala para transporte de notebook; um livro de inglês; um talonário de cheque do City Bank, agência 0001, conta corrente nº 492166-6, folhas 1001 a 1020; um talonário de cheques do banco Itaú, agência 7070, conta corrente nº 01633-3, folhas 004835 a 004851; uma câmera digital, marca Sony; um notebook marca HP Paviillion; um modem para conexão de internet banda larga marca Claro 3G; três pendrives; um HD externo e um token do banco Itaú, pertencentes a Armando Antônio Carvalho de Andrade.

Consta, ainda, que, no dia 05 de agosto de 2011, por volta das 13h10, no mesmo local, DANIEL e EVERTON, agindo em concurso, com unidade de desígnios e previamente ajustados com o adolescente em conflito com a lei Rogério Soares, subtraíram, para si, uma mochila de nylon, cor preta, marca Resmed; um DVD player marca Sony, modelo DVP-NS325; um telefone sem fio com base, marca Panasonic, modelo KX-TG2216LBS pertencentes a Armando Antônio Carvalho de Andrade, e, logo após a subtração, empregaram violência e grave ameaça contra Hélio Pereira do Nascimento, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção dos objetos para si. 

Consta, outrossim, que, no dia 13 de agosto de 2011, por volta das 15h30, no mesmo local, DANIEL e EVERTON, agindo em concurso, com unidade de desígnios e previamente ajustados com o adolescente em conflito com a lei Rogério Soares, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho de som 3x1, marca LG, modelo LM-M533A; um cachimbo artesanal; uma cafeteira; um liquidificador marca Walita 600 W; uma sanduicheira elétrica marca Britânia; uma tela de LCD para computador marca Dell; uma caixa de som marca LG; uma faca comum de cozinha, com cabo de plástico branco e um televisor 20 polegadas, pertencentes a Armando Antônio Carvalho de Andrade. 

Consta por fim, que os réus DANIEL e EVERTON corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Rogério Soares, menor de dezoito anos, com ele praticando a infração penal.

Narra a denúncia que, no dia 22 de julho de 2011, a vítima Armando encontrava-se em seu sítio trabalhando quando, ao sair defronte à residência, deparou-se com o denunciado DANIEL com seu notebook nas mãos. Ato contínuo, a vítima adentrou novamente à residência e fechou as portas. Na ocasião, DANIEL conseguiu subtrair o notebook, os talonários de cheques, pendrives, câmera digital, HD externo e token do banco Itaú, evadindo-se logo em seguida. No dia 05 de agosto, DANIEL retornou ao local em companhia do acusado EVERTON e do adolescente Rogério. Eles adentraram na residência, reviraram o local, abriram gavetas e separaram os bens que seriam subtraídos. Ao saírem, se depararam com o funcionário Hélio, que os perseguiu. Durante a perseguição, o acusado DANIEL sacou um revólver que carregava consigo e atirou contra Hélio. Os acusados conseguiram fugir e se esconderam em um matagal próximo. A Polícia Militar foi acionada, logrando êxito em encontrar parte da res furtiva, mas não capturaram os denunciados. No dia 13 de agosto, os denunciados e o adolescente retornaram ao local e, mediante arrombamento de uma janela da residência, invadiram o imóvel. Novamente, abriram gavetas, armários e separaram diversos bens, que foram subtraídos. Os acusados e o adolescente se evadiram do local, porém, a Polícia Militar foi acionada e, em diligências nos arredores, lograram abordar os acusados e o adolescente na posse da res furtiva.    

Recebida a denúncia em 20.07.2012 (fls. 83), os réus foram citados (fls. 90 v°) e apresentaram defesa (fls. 98/100 e 115). Após, foi mantido o recebimento da denúncia contra os réus (fls. 116).

Designada audiência, forma ouvidas três testemunhas (fls. 137/139).

Decisão proferida em audiência determinou a exclusão da acusação do crime praticado no dia 13 de agosto de 2011, eis que já era objeto de análise nos autos 1768/11.

Durante a instrução, foi, ainda, ouvida a vítima (fls. 183), seguindo-se o interrogatório dos réus (fls. 213 e 226). 

As partes apresentaram alegações finais (fls. 232/241, 244/247 e 251/252).

É o relatório.

Fundamento e decido.

1. A materialidade dos delitos de roubo e furto praticados nos dias 22 de julho e 05 de agosto de 2011 ficaram comprovadas pelos boletins de ocorrência de fls. 03/05 e 06/08, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 09/10 e pelos autos de reconhecimento e entrega de fls. 11/12 e 13/14.

A autoria também resultou provada.

Por ocasião da prisão em flagrante relativa ao delito ocorrido em 13 de agosto de 2011, DANIEL confessou que já havia furtado o mesmo sítio outras vezes. Disse que, na primeira vez, deparou-se com o proprietário da residência, que, assustado, correu para dentro do imóvel, tendo, então, aproveitado a situação para furtar um notebook e uma bolsa de nylon preta. Na segunda vez, disse que estava acompanhado do adolescente Rogério Soares. Alegou que chegaram a arrecadar vários objetos de valor de dentro da casa e já estavam voltando para a cidade de Rio das Pedras quando o caseiro do sítio apareceu no local e saiu correndo atrás deles. Embora tenha se referido apenas ao adolescente, como estando em sua companhia, disse: “os três se embrenharam no meio de um matagal e acabaram escondendo todos os objetos que haviam furtado, com medo de serem apanhados pela Polícia”. Declarou que ficou sabendo que, posteriormente, os policiais encontraram esses objetos e os devolveram ao caseiro do sítio. Aduziu que, naquela mesma data, deixou para trás uma bicicleta amarela de sua propriedade, que também foi encontrada e apreendida pela polícia (fls. 17).

Quando de seu indiciamento, DANIEL foi novamente ouvido perante a autoridade policial e retificou suas declarações. Disse que praticou apenas um furto no local dos fatos, justamente na ocasião em que foi preso em flagrante, na companhia de EVERTON e do adolescente Rogério. Disse que Rogério ficou esperando no matagal, enquanto ele e EVERTON entraram na residência e chegaram a arrecadar vários objetos de valor. Porém, o caseiro do sítio apareceu no local e saiu correndo atrás deles, razão pela qual se embrenharam no mato (fls. 72).

Em juízo, reiterou a segunda versão apresentada. Afirmou que ele, EVERTON e Rogério estiveram na chácara somente uma vez, sendo que entraram no local por volta de cinco horas e, como a janela estava somente encostada, empurraram o trinco e ingressaram na residência. Alegou que, assim que saíram com os objetos, um funcionário apareceu, razão pela qual abandonaram os bens e correram. Asseverou que não confessou a participação em outros furtos, reafirmando que entrou na chácara somente uma vez.  Reconheceu a assinatura de fls. 17 como sendo sua, mas alegou que ninguém leu o depoimento para ele na Delegacia de Polícia, apenas mandaram que assinasse e foi o que fez. Alegou que não ameaçou ninguém durante a fuga e não efetuou nenhum disparo, porquanto não portava arma, tampouco agrediu o caseiro, pelo contrário, foram agredidos (fls. 213). 

EVERTON, a seu turno, ouvido na fase policial, disse que, em data pretérita, ele, DANIEL e o adolescente Rogério foram à cidade de Saltinho, invadiram uma chácara e passaram a subtrair objetos, momento em que, ouviram um barulho e saíram correndo, dispensando a res furtiva. Alegou que ele e os comparsas foram localizados e autuados em flagrante delito. Asseverou que esse foi o único dia em que esteve no local, mas soube que DANIEL esteve antes naquela municipalidade e admitiu a prática de outro delito no local (fls. 64).

Em juízo, confessou tornou a confessar a prática do delito de furto qualificado. Asseverou que estava com DANIEL e o adolescente Rogério, viram a chácara aberta, arrombaram uma janela e ingressaram no local, de onde subtraíram uma cafeteira, uma tela de computador, a faca e os demais objetos mencionados na denúncia. Afirmou que, aproximadamente meia hora depois, foram abordados pelos policiais, em poder dos objetos subtraídos. Disse que esse foi o único delito que praticou no local (fls. 226).

Tem-se, pois, que DANIEL confessou, extrajudicialmente, a prática dos delitos que lhe foram imputados na denúncia, ocorridos no dia 22 de julho de 2011 e no dia 05 de agosto de 2011, imputando, ainda, responsabilidade ao corréu EVERTON no que tange ao segundo delito. Em juízo, confessou apenas a prática do delito de furto que culminou com sua prisão, ocorrido no dia 13 de agosto de 2011, que foi excluído do processo.

Já EVERTON confessou, na fase policial e em juízo, apenas a prática desse último delito, excluído do processo.

A prova produzida, porém, corrobora a confissão extrajudicial do corréu DANIEL.

Com efeito, vítima HÉLIO, que trabalha no sítio da vítima Armando, relatou que, na primeira vez, o DANIEL entrou e furtou o notebook do seu patrão, sendo que ninguém presenciou a subtração. Disse que, na segunda vez, entraram o DANIEL, o EVERTON e o adolescente, mas, logo em seguida, sua nora e sua mãe, que estavam trabalhando, subiram correndo, dizendo que estavam levando objetos do local. Afirmou que chegou a ver os indivíduos e os reconheceu fotograficamente como sendo DANIEL e EVERTON. Disse que eles ameaçaram sua nora com uma faca e, por isso, correu atrás deles, tendo se deparado com DANIEL, que efetuou dois disparos contra ele. Relatou que se jogou no chão e os tiros não o acertaram, mas machucou o pé em razão da queda. Aduziu que, na terceira vez, na estava presente no local, mas a polícia foi acionada e os três indivíduos foram presos em flagrante. Por fim, reconheceu sem sombra de dúvidas o réu EVERTON, presente na audiência, e o réu DANIEL, por fotografia (fls. 138).

A vítima Armando narrou que estava no seu sítio utilizando o computador quando foi chamado para ir até a churrasqueira comer bolinhos de chuva. Disse que, quando retornou, observou que não havia mais nada em cima da mesa na qual estava trabalhando. Ato contínuo, viu um indivíduo à sua direita, já se evadindo, carregando os seus pertences. Afirmou que, nesse momento, o rapaz o ameaçou dizendo: “vá para aquele canto e fique calado senão vai levar um tiro na nuca”.  Porém, como percebeu que o rapaz estava sozinho e não portava nenhuma arma, foi andando de costas, com os olhos voltados para ele, entrou em casa e bateu a porta. Disse que o caseiro tentou alcançar o bandido, mas ele se evadiu. Relatou que esse mesmo rapaz voltou à sua propriedade 15 dias depois e, em concurso com mais dois agentes, realizou novo furto, mas foi surpreendido pela faxineira que fazia limpeza no local e o viu pulando a janela, com inúmeros objetos nas mãos. Afirmou que o réu conseguiu fugir, mas desta vez, ele e seus funcionários conseguiram notar que a rota de fuga dos bandidos era o canavial. Asseverou que, nessa ocasião, os bandidos dispararam um tiro na direção do seu caseiro. Narrou que esses três rapazes voltaram ainda uma terceira vez, comeram, beberam e bagunçaram a casa, mas foram presos, já fora do sítio. Disse que só viu o réu na primeira vez e, na delegacia de polícia, fez o reconhecimento fotográfico dele. Por fim, ratificou o reconhecimento fotográfico realizado (fls. 184).
                                               
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.

Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.

Nem se diga que a inobservância, no reconhecimento efetivado, das formalidades previstas no art. 226 do CPP, levaria a desconsiderá-lo. 

A circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras, que com ela tiverem qualquer semelhança, não é reputada essencial, embora aconselhável. Aliás, o próprio texto legal contém a expressão 'se possível' (CPP, art. 226, inc. II). Nesse sentido são as manifestações da doutrina e jurisprudência (cf. Frederico Marques, “Elementos de Direito Processual Penal”, 1a. ed., Forense, 1961, v. II, n. 488, p. 334, in fine; Fabbrini Mirabete, “Código de Processo Penal Interpretado”, 1a. ed., Atlas, 1994, art. 226, nota 3, p. 277; RT 678/337 e 691/389; RJDTACrimSP 2/133; TACrimSP, 8.a Câm., Ap. 281.903, rel. Juiz Canguçu de Almeida; 3 Grupo).

Desse entendimento não discrepam Damásio E. de Jesus (Código de Processo Penal Anotado, p. 145, nota ao art. 226, Saraiva, 5.a ed., 1986), bem como os precedentes insertos in RJDTACrim 23/323, 23/324; RT 704/352, 711/331-334, o último relatado pelo Juiz Luiz Ambra, a dar conta de que “em tema de reconhecimento, realmente, o que importa é que seja seguro (RTJ 88/371), não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo”. 

O E. Tribunal de Justiça, em v. aresto da lavra do Des. Octávio Stucchi, assim se pronunciou: “O reconhecimento não é um meio ou elemento de prova, mas, apenas, um ato instrutório informativo, destinado a assentar o pressuposto e a avaliar a credibilidade de um elemento de prova, pelo que, sendo positivo ou negativo, o seu resultado nada prova, por si, relativamente aos fatos imputados. Portanto, o reconhecimento é simples elemento de controle da própria prova, constituída, apenas, pelo testemunho da vítima” (RT 407/97).

E as declarações das vítimas encontraram amparo no depoimento da testemunha Israel, filho de Hélio e também morador do Sítio Guerra. Disse a testemunha que, no primeiro crime, Armando, dono do sítio, estava na varanda e saiu um pouco. Quando retornou, deparou-se com o réu DANIEL que, já com vários objetos na mão, o ameaçou e ordenou que não chamasse a polícia. Asseverou que, nessa ocasião, presenciou apenas a fuga de DANIEL. Relatou que não estava presente quando do segundo crime, podendo informar que DANIEL retornou ao local acompanhado de EVERTON e de um adolescente. Afirmou que eles quase pegaram sua esposa, mas ela saiu correndo, e eles chegaram a atirar contra seu pai. Aduziu que, na terceira ocasião, viu DANIEL, EVERTON e o adolescente, sendo que acionou a polícia e os três foram detidos (fls. 137).

Já o policial ouvido às fls. 139 relatou que, acionado a atender a ocorrência de furto no sítio da vítima, foi ao local e não logrou êxito em localizar os criminosos. Então, em diligências nas proximidades, localizaram os três indivíduos, um deles menor. Disse que eles estavam na posse de alguns aparelhos eletrônicos e foram reconhecidos pelas vítimas, sendo conduzidos à Delegacia de Polícia.

Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório.

Com efeito, DANIEL confessou, extrajudicialmente, a prática dos crimes e delatou o comparsa EVERTON. DANIEL foi reconhecido pela vítima Armando como sendo autor do delito de furto ocorrido no dia 22 de julho e ambos os réus forma reconhecidos por Hélio como sendo autores do delito de roubo, ocorrido em 05 de agosto. 

Em tais circunstâncias, considerando que a confissão prestada pelo réu em sede policial, rica em detalhes, foi corroborada pelos demais elementos de prova, não há como desprezá-la.
Sobre o tema os seguintes julgados:

Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. (TJSP, 871392520098260050 SP 0087139-25.2009.8.26.0050, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 09/02/2012, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/02/2012).

“HABEAS CORPUS. ROUBO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS QUE CONFIRMARAM A CONVICÇÃO DO JULGADOR. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Não configura ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, corroborada por depoimentos colhidos na fase instrutória.2. Embora não se admita a prolação do édito condenatório com base em elementos de convicção exclusivamente colhidos durante o inquérito policial, tal situação não se verifica na hipótese, já que o magistrado singular e o Tribunal de origem apoiaram-se também em elementos de prova colhidos no âmbito do devido processo legal. (...)” (STJ, 115255 MS 2008/0199821-9, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 20/05/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/08/2010).

“Não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém mentir contra si próprio. E na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem implicar no reconhecimento de uma falsa confissão na polícia. De mais a mais, insista-se, a confissão naquela fase merece eficácia probatória, porque crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a permitir a responsabilização penal do recorrente. De mais a mais, a confissão policial pode prevalecer à retratação judicial, quando harmônica com o restante da prova, uma vez que aquela vale pelo grau de credibilidade que lhe seja inerente e não pelo local em que é colhida”. (Revisão n.° 297.262/1, TACRIM, 4o Grupo de Câmaras, Relator: Luiz Ambra, RJTACRIM 35/497).

E a confissão do corréu DANIEL implicou na inculpação de EVERTON, servindo de supedâneo para embasar a procedência da denúncia com relação ao segundo, posto que, como já anotado, amparada por outros elementos de prova, e porque DANIEL não chamou o comparsa para isentar-se de responsabilidades.

Vale citar a propósito do tema, o seguinte julgado: “É suficiente a responsabilizar co-autor de furto a chamada efetuada pelo comparsa que, sem procurar isentar-se de responsabilidade, acusa o outro, em cujo poder, por isso, se efetivou a apreensão da res, principalmente quando a delação também repercutiu em outros elementos do contraditório” (RT 682/339).

Anoto para constar que, tendo os réus subtraído pertences da vítima, no dia 05 de agosto de 2011, e, logo após, empregado grave ameaça, mediante disparos de arma de fogo, com o propósito de assegurar o proveito do crime e sua respectiva impunidade pela fuga, tem-se plenamente caracterizado o roubo impróprio.

Anoto que o fato de parte da res furtiva ter sido recuperada pela vítima não descaracteriza o crime, porquanto parte não o foi e porque o roubo impróprio se consumou com a violência (cf. Julio Fabbrini Mirabete, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, p. 964).

E a hipótese é mesmo de roubo biqualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente e com uso de arma de fogo. 

Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime.

Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
 
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES.I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante. II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido”. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570). 

“ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido”. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).

No tocante ao delito de corrupção de menores, meu posicionamento anterior era no sentido de que pressuposto para a caracterização do crime era a integridade moral da vítima, posto que não se pode corromper ou facilitar a corrupção de quem já está corrompido.

Ocorre que o C. STJ, julgando os feitos nºs 1.127.954/DF e 1.112.326/DF, representativos da controvérsia, firmou entendimento no sentido de que o delito de corrupção de menores é formal, prescindindo de prova quanto à efetiva corrupção do menor, eis que o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.

A esse entendimento devo me curvar.

Com efeito, o fato de o menor eventualmente já ter praticado atos infracionais não afasta a corrupção praticada pelo maior, que, se não introduz o menor ao crime, nele o mantém, prejudicando qualquer possibilidade de recuperação social (cf. Apelação nº 0059142-04.2008.8.26.0050, Rel. Des Luis Soares de Mello, j. 04.12.12).

Não se pode olvidar que, hodiernamente, cada vez mais menores vem sendo recrutados para praticar crimes, constituindo verdadeiros escudos para prevenir os maiores de consequências, eis que, sujeitos apenas a medidas socioeducativas, os menores acabam praticando as condutas delitivas, enquanto os maiores apenas orientam e conduzem seus atos, ou mesmo assumindo responsabilidade no lugar dos maiores. Urge, pois, a reprovação dessa conduta.

Enfim, porque não restou dúvida de que o delito de roubo foi praticado na companhia de adolescente, os réus devem ser condenados também como incursos no art. 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90.

2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu EVERTON é primário e não possui maus antecedentes. Já DANIEL é duplamente reincidente (fls. 21 e 22 do apenso próprio), mas essa circunstância só pode ser reconhecida na segunda fase da fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, fixo a pena base para o delito de furto em um ano de reclusão, mais dez dias-multa, em seu valor mínimo legal, a pena do delito de roubo em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo, e a do delito de corrupção de menores em um ano de reclusão.
 
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência, relativamente ao corréu DANIEL. Porém, na fase informativa, ele confessou integralmente a prática dos crimes que lhe foram imputados. A confissão espontânea, ainda que tenha sido externada apenas na fase extrajudicial, serviu de fundamento para a condenação. Logo, também deve ser considerada na segunda etapa de fixação da pena, de modo que, reputando equivalentes as circunstâncias agravante e atenuante, mantenho a pena-base fixada. 

Confira-se, sobre a questão, o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. DOSIMETRIA DA PENA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PERANTE A AUTORIDADE POLICIAL. RÉU QUE SE RETRATOU EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL QUE EMBASA O DECRETO CONDENATÓRIO. HARMONIA DA CONFISSÃO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. (...) 2. A confissão extrajudicial retratada em Juízo constitui circunstância atenuante (alínea "d" do inciso III do art. 65 do CP), quando embasar a sentença penal condenatória. O que se deu no caso concreto. 3. Ordem concedida." (STF HC 91.654/PR 1ª T. Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 08.04.2008 DJU 07.11.2008).

No que tange a EVERTON, não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.

Na terceira etapa de fixação da pena, para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pelas vítimas, aplico o aumento de 3/8, resultando a pena do crime de roubo em cinco anos e seis meses de reclusão, mais treze dias-multa. Com efeito, na hipótese dos autos, os réus atuaram em conluio com adolescente, tendo um deles efetuado disparos de arma de fogo na direção da vítima, justificando-se o aumento em percentual acima do mínimo.

                                             Inexistindo outras causas de aumento e causas diminuição, torno definitivas as penas fixadas. 

Somadas as penas dos crimes de furto e de roubo, imputados a DANIEL, nos moldes do art. 69 do Código Penal, resultam seis anos e seis meses de reclusão, mais vinte e três dias-multa.

Finalmente, aplica-se a regra do art. 70, “caput”, do Código Penal, no que tange aos delitos contra o patrimônio e ao crime de corrupção de menores. Ne Nesse sentido, aliás, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (REsp 1094915/DF, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/04/2009).

Logo, no que tange a EVERTON, aplico a pena do delito mais grave, o de roubo, aumentada de um sexto, totalizando seis anos e cinco meses de reclusão.

Já no que tange a DANIEL, as penas devem ser somadas, face ao disposto no parágrafo único do art. 70 do Código Penal, totalizando sete anos e seis meses de reclusão.

Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, duplamente qualificado, pelo emprego de arma e concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Nesse sentido:

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).

Porém, porque responderam em liberdade ao processo, não sobrevindo motivos a ensejar a custódia cautelar, os réus poderão recorrer em liberdade.
                                                                                            
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar EVERTON MARIANO FERRER VERA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §1º e §2º, I e II, ambos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, à pena de seis anos e cinco meses de reclusão, mais treze dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime inicial fechado e reconhecido o direito de recorrer em liberdade, e DANIEL AMÂNCIO, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, “caput”, e no art. 157, §1º e §2º, incisos I, II, c.c. art. 69, todos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 70, parágrafo único, do Código Penal, à pena de sete anos e seis meses de reclusão e vinte e três dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime inicial fechado e reconhecido o direito de recorrer em liberdade.
 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e procedam-se às anotações e comunicações necessárias.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.

Piracicaba, 16 de dezembro de 2015.


GISELA RUFFO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA