0028227-59.2016.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2017
... a reincidência, sendo uma delas pelo gravíssimo crime de roubo majorado, conf. F.A. de fls. 109/122 e certidões de fl. 150, fl. 155 e fl. 160, não tendo comprovado nos autos, qualquer ocupação lícita, razão pela qual elevo a pena-base em 1/3. Em contrapartida, a gravidade das substâncias apreendidas com o réu e seus comparsas (em especial, crack e cocaína) e a enorme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Jardim Aquarius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12)3878-7100 - E-mail: sjcampos4cr@tjsp.jus.br
      
0028227-59.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0028227-59.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Reginaldo William Alves Pereira

Vistos. 
REGINALDO WILLIAM ALVES PEREIRA, vulgo “Careca” qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, VI, e no artigo 35, c.c. o artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de outubro de 2016, por volta das 23h10, na rua 06, altura do nº 681, D. Pedro I, nesta cidade de comarca de São José do Campos, agindo em concurso com os adolescentes P.L.C., de 16 anos, e B.V.S.A., de 14 anos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo 33 porções de cocaína em pó, 62 porções de maconha, 43 porções de crack e 06 frascos de substancia química conhecida como lança-perfume (fl. 13, fls. 15/18 e fl. 26). A prática da infração envolvia adolescentes.
 Consta na denúncia, que, em data incerta, porém anterior a 05 de outubro de 2016, em São José dos Campos, REGINALDO WILLIAM ALVES PEREIRA, associou-se aos adolescentes já mencionados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O denunciado se encontrava em livramento condicional por crime de tráfico de drogas, e resolveu retornar às atividades criminosas. Associou-se, assim, com os adolescentes, com o fim de praticar, ainda que de modo eventual, sem reiteração, o tráfico de drogas. 
Assim, combinados, o denunciado e os adolescentes ocuparam um local na via pública e ali passaram a vender maconha, crack, cocaína e lança-perfume. Para assegurar sucesso do crime, as drogas eram divididas entre eles, ficando cada qual responsável pela comercialização de um tipo de produto.
Por volta das 23h10m, os agentes perceberam a aproximação de uma viatura policial e resolveram fugir. O denunciado entregou uma sacola contendo dezenas de porções de maconha e de crack ao adolescente P.L., que correu junto com o adolescente B.A. para dentro de uma casa. Os policiais se dividiram e conseguiram deter os três. Em poder do denunciado foram apreendidos R$60,00 em dinheiro, produto do crime. A sacola entregue pelo indiciado foi recuperada em poder de P.L., e dentro dela havia 62 porções de maconha e 43 pedras de crack. Na posse de B.A. foi apreendida outra sacola, dentro da qual havia 33 porções de cocaína, 06 frascos de lança-perfume, R$85,00 em dinheiro e um telefone celular.
Vieram aos autos, Auto de prisão em flagrante (fls. 06/13), Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/05), Auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), Laudo de constatação provisória (fls. 16/21), Laudo pericial do aparelho celular (fls. 129/130), Laudo do exame químico-toxicológico (fls. 138/149). 
Notificado (f. 131), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 157/158).
A decisão de fls. 106/107, prolatada em 08/11/2016, recebeu a denúncia. 
A decisão de fls. 164/165 manteve o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, nesta data, foram ouvidas 02 testemunhas de acusação e duas testemunhas comuns, e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, nesta data, as partes manifestaram-se em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender provadas a materialidade e a autoria do delito. 
Por sua vez, a defesa requereu a improcedência da ação, alegando falta de provas para condenação uma vez que com o réu não foi apreendida qualquer droga e o mesmo estava lá para comprar drogas. Alegou que as drogas pertenciam aos adolescentes. A prova unicamente dos policiais é insuficiente para a condenação. Pugna pela absolvição quanto ao crime de associação uma vez que a conduta não foi comprovada, nem sua permanência. Sustenta que a causa de aumento de envolvimento de adolescente deve ser afastada porque não há certidão de nascimento dos adolescentes nos autos bem como porque, em relação à associação, ocorre bis in idem já que a associação foi com os próprios adolescentes.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A presente ação penal é procedente. 
01. Do tráfico de drogas
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ficou efetivamente comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 06/13), Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/05), Auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), Laudo de constatação provisória (fls. 16/21), Laudo pericial do aparelho celular (fls. 129/130), Laudo do exame químico-toxicológico (fls. 138/149). 
Após análise detida dos elementos coligidos nos autos, também, não restam dúvidas quanto à autoria do delito de tráfico de drogas pelo réu.
Na fase policial (fl. 10), o réu negou os fatos, afirmando que foi até o local apenas para comprar crack. Não estava vendendo, apenas comprando.
Em juízo, nesta data, o réu relatou, em síntese, que foi ao local comprar crack. Estava em condicional e, no momento que ia pedir a droga pra os meninos, a polícia chegou e os meninos fugiram. Usa todas as drogas. Não conhecia os menores nem os policiais que atuaram na ocorrência. Ficou 06 meses na rua. Estava trabalhando as vezes de pintor. Quando foi preso, não estava trabalhando. Tinha guardado aquele dinheiro que estava com ele. Já respondeu por tráfico e roubo. “ganhou” o tráfico.
A versão apresentada pelo réu não convence, uma vez que contraditória, fantasiosa e dissociada dos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais militares que atuaram na ocorrência. 
O policial militar José Ricardo Rodrigues Lima relatou, em juízo, nesta data, em síntese, que, estavam em patrulhamento ponto de venda. Avistaram o réu com uma sacola nas mãos. Alertado por outros indivíduos, o réu passou a sacola para um dos adolescentes, Pedro Lucas, e todos fugiram. Pedro Lucas foi apreendido junto com outro adolescente em uma residência abandonada. Com o adolescente Breno havia uma sacola contendo lança-perfume, cocaína e dinheiro, R$85,00. Com o adolescente Pedro Lucas foi localizada a sacola contendo 62 porções de maconha e 43 pedras de crack. Com o réu foi localizado R$60,00 em dinheiro. O réu não disse que era usuário e sim olheiro do tráfico.  Estava há cerca de 20 a 25 metros quando o réu passou a sacola para o adolescente Pedro. Tem certeza que o réu passou a sacola para o réu. Não conhecia o réu ou os adolescentes antes dos fatos. Reconhece o réu em juízo.  
No mesmo sentido de sue colega de farda, foi o depoimento do também  policial militar Rafael Rodrigues Vasconcelos o qual não conhecia o réu ou os adolescentes antes dos fatos. Reconheceu o réu em juízo.  
Em juízo, nesta data, o adolescente P.L.C., ouvido na presença de seu representante legal, alegou, em síntese, que seu processo já foi julgado e está cumprindo semiliberdade. No dia dos fatos, pegou horário de trabalho na biqueira por volta das 7 horas. Estava vendendo maconha e crack e Breno lança e coca. Conhece Breno do bairro e naquele dia estavam juntos vendendo drogas. Gritaram que a policia estava chegando e ele e Breno correram.  Havia uma pessoa no local, que era o réu. O réu estava lá para comprar drogas, mas não havia pedido droga ainda. Não conhecia o réu. A polícia chegou e pegaram ele e Pedro com as drogas. Não é verdade que os policiais viram o réu passando a droga. A droga era dele. Estava vendendo drogas há 03 dias. O lugar era uma biqueira e foi lá pedir emprego. Havia um “olheiro” na esquina. Ganhava R$300,00 por dia pela venda de drogas. Não conhecia os policiais.
Verifica-se, portanto, que a prova oral produzida consistente nos depoimentos dos policiais, somada à prisão em flagrante do réu, torna incontestável a autoria delitiva.
Cumpre esclarecer, ainda, que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório de qualquer outro depoimento, mormente quando não comprovado que o depoente tem interesse especial na investigação, revelando o intuito de prejudicar o envolvido, como ocorreu no caso dos autos.
Quanto à validade do decreto condenatório baseado em depoimentos de policiais, os seguintes julgados:
“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP - RT 554/429).
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. (TJSP – RT 737/606).
“PROVA CRIMINAL – depoimento de agentes policiais – nulidade – Inocorrência – Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados – Recurso não provido – o fato de a testemunha ser policial não significa, por si só, que sua palavra não deve ser acreditada. Ele presta depoimento sobre compromisso, e por profissão auxiliar do juízo criminal, e em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar que quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados” (Relator: Djalma Lofrano – Apelação Criminal nº 1146.100-3 – São Paulo – 16.06.94).
Não há nos autos qualquer indício de desavença anterior existente entre as testemunhas de acusação e o réu, capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos.
Em contrapartida, evidente que o menor P.L.C. mentiu em juízo com o fito de furtar o acusado de ser responsabilidade penalmente, contradizendo-se em juízo ao dizer que não conhecia o réu, que o réu estava lá para comprar drogas mas que o réu não tinha pedido qualquer droga. Ademais o menor confirmou que no local era uma biqueira e que havia um “olheiro” lá na esquina. 
Assim, concluo pela veracidade dos depoimentos dos policiais de que o réu estava no local no exercício da traficancia.
Assim, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, utilizando-se dos adolescentes referidos, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Evidente que o porte de tamanha quantidade de drogas, além da quantia em dinheiro, não é conduta de usuários de drogas e sim de traficantes.
Com efeito, estando a droga perfeitamente individualizada, em quantidade expressiva, não há como se acolher a tese de que servia unicamente ao seu consumo. Esses dados objetivos transmitem com segurança a conclusão de que subjetivamente o réu trazia consigo a droga para fins de tráfico.
No mais, o acusado não produziu qualquer prova de que efetivamente é usuário de drogas e, ainda que fizesse tal prova, a quantidade de droga e dinheiro apreendidos na posse do acusado são desproporcionais ao mero uso. 
Neste sentir, confira-se acordão do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
0006187-64.2012.8.26.0176   Apelação   
Relator(a): Penteado Navarro
Comarca: Embu das Artes
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 23/05/2013
Data de registro: 24/05/2013
Outros números: 61876420128260176
Ementa: “Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (caput do art. 33). Diferença deste com o consumo pessoal (cabeça do art. 28). Condutas típicas dos dois crimes examinadas à luz do § 2º do art. 28. Destino das drogas apreendidas enquadrado com a reunião dos elementos indicados no último dispositivo. Destaque para a quantidade das drogas que, pela sua desproporção com o uso próprio, transforma a conduta de mero usuário na de traficante. Ainda com norte no conjunto dos elementos legais, cabe salientar a forma das embalagens, indicando venda a varejo (CCom, art. 191, 2ª parte). Demais, a apreensão de dinheiro atesta pagamento do preço na venda (CC, art. 481). Emprego de regras de experiência (CPC, art. 335), autorizado pela analogia (art. 48 da Lei c/c art.3º do CPP). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exames periciais das substâncias com resultados positivos. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes de polícia, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas nos seus mínimos legais. Inadmissibilidade de aplicação da atenuante genérica da menoridade relativa (CP, art. 65, I). Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, considerando-se a quantidade da droga e a sua forma de acondicionamento (v. STF, 1ª T, RHC 94.806/PR, DJe067, 16/04/10). Apelação à qual se nega provimento.”
Não há, portanto, elementos que justifiquem a desclassificação do crime descrito na denúncia para o previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, como pretende o réu, sob a alegação de ser usuário, já que o contexto probatório permite constatar a ocorrência do tráfico, consoante já explicitado no parágrafo anterior.  
Assim, há provas suficientes da traficância, em virtude das circunstâncias em que se deram os fatos, ou seja, a apreensão de quantidade significativa de drogas de diversas espécies na posse do réu, que se utilizava dos adolescentes referidos para a prática do tráfico, acondicionadas em pequenas porções, prontas para comercialização, e a apreensão da quantia de R$60,00 e R$ 85,00, em espécie, com os adolescentes. Evidente que, quando avistou a viatura policial o réu repassou as drogas aos adolescentes, de maneira rápida, atitude esta flagrada pelos policiais. 
Incide a causa de aumento de envolvimento de adolescente porque comprovada nos autos a menoridade dos mesmos conforme se observa às f. 152/153.
 

Tal conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
02. Do Delito de Associação para o Tráfico de drogas
Com relação ao crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, também vislumbro a sua ocorrência.
Com efeito, restou comprovado o ânimo associativo, de maneira a caracterizar o crime de associação como figura autônoma, pois existente a prova do liame subjetivo entre o acusado e os adolescentes P.L.C. e B.V.S.A. para fins de traficância.
Para o crime em questão, faz-se necessário o dolo específico de associação para a traficância, o que se evidenciou nos autos, pois foi demonstrada uma mínima estabilidade da associação para fins de tráfico, mormente diante da significativa quantidade de drogas apreendidas, de diversas espécies, da apreensão em poder dos adolescentes de quantia em dinheiro, da atitude do réu que, juntamente com seus comparsas, que fugiu quando avistou a viatura policial, repassando as drogas aos menores, a qual foi detalhada de forma pormenorizada pelos depoimentos dos policiais que confirmaram o ânimo associativo dos envolvidos na prática do tráfico de drogas.
No mais, ainda que não seja a hipótese dos autos, uma vez que os policiais confirmaram categoricamente que o réu e os adolescentes realizavam o trafico no local, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, o que denota uma mínima estabilidade da associação, após melhor reflexão sobre o tema, revisamos entendimento para considerar que não é necessária a prova da estabilidade para configuração do delito de associação para o tráfico de drogas já que o próprio tipo legal prevê de forma expressa “reiteradamente ou não”.
Neste sentir:
0033485-89.2010.8.26.0050 Apelação 
Relator(a): Souza Nery
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 24/11/2011
Data de registro: 07/12/2011
Outros números: 00334858920108260050

Ementa: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Crime de associação para o tráfico (Nova Lei de Tóxicos, artigo 35). Delito que se tipifica com o simples concurso de agentes, prescindindo da estabilidade entre eles, antigamente exigida para a tipificação do crime previsto no artigo 14, da Lei n° 6.368/76. Recurso ministerial a que se dá provimento para condenar pela prática do crime em questão. Processo penal. Prova. Tráfico de entorpecentes. Reconhecimento da causa de redução de pena do § 4o do art. 33 da Lei n.° 11.343/06. Impossibilidade. A comprovação da satisfação do requisito legal inverte o ônus da prova, incumbindo ao próprio interessado demonstrar que, muito ao contrário de dedicar-se à atividade criminosa em que foi pego, tem ele outra ocupação. Crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico. Delitos equiparados aos hediondos. Fixação de regime inicial fechado. Necessidade.”
Posto isto, de rigor a condenação do réu pelo delito de associação para o tráfico.
Incide a causa de aumento de envolvimento de adolescente porque comprovada nos autos a menoridade dos mesmos conforme se observa às f. 152/153, não havendo que se falar em bis in idem já que a vontade do legislador é por obvio, punir a associação com adolescentes de forma mais severa do que a associação entre menores, não fazendo o artigo 40, da Lei Anti-drogas qualquer distinção quanto a isso.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos crimes estabelecidos nos artigos artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, VI, e 35, “caput”, c.c. artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06 e passo a dosar a pena em conformidade com o disposto no artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, levando em consideração as condições do artigo 42 da Lei 11.343/06.
Dosimetria.
No que tange às condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o acusado vendia e trazia consigo cocaína e crack, substâncias entorpecentes de maior poder viciante e maior periculosidade do que outras presentes no mercado, além da maconha e lança-perfume.
O 'crack' é substância entorpecente derivada da cocaína, que causa severos estragos à saúde particular de quem o consome e à saúde de toda a sociedade.
De acordo com dados do Ministério da Saúde, “a tendência do usuário é aumentar a dose na tentativa de sentir efeitos mais intensos. Porém, essas quantidades maiores acabam por levá-lo ao comportamento violento, irritabilidade, tremores e atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranóia ("nóia"). Esse efeito provoca um grande medo nos craqueros, que passam a vigiar o local onde estão usando a droga e passam a ter uma grande desconfiança uns dos outros o que acaba levando-os a situações extremas de agressividade. Eventualmente podem ter alucinações e delírios. A esse conjunto de sintomas dá-se o nome de "psicose cocaínica".
Ou seja, a venda do crack e de cocaína é especialmente grave dentro do tráfico de entorpecentes, por causar prejuízos sociais maiores do que outras drogas. 
Tal fator será considerado como circunstância judicial desfavorável, conforme previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06.
No mais, a enorme quantidade de droga também deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável.
Do tráfico de drogas.
O réu é reincidente (conf. FA de fls. 109/122 e certidão de fl. 154), o que será considerado na segunda fase. Na análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que lhes são amplamente desfavoráveis, porquanto o réu é portador de péssimos antecedentes criminais e possui personalidade voltada para o crime, já que possui envolvimento com a criminalidade há mais de uma década e possui três condenações transitadas em julgado, além da que será utilizada para a reincidência, sendo uma delas pelo gravíssimo crime de roubo majorado, conf. F.A. de fls. 109/122 e certidões de fl. 150, fl. 155 e fl. 160, não tendo comprovado nos autos, qualquer ocupação lícita, razão pela qual elevo a pena-base em 1/3. Em contrapartida, a gravidade das substâncias apreendidas com o réu e seus comparsas (em especial, crack e cocaína) e a enorme quantidade enseja maior reprimenda, nos termos no artigo 42, da Lei Antidrogas, ensejam elevação da pena-base em 1/6. Assim, elevo a pena-base em ½, fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 750 dias-multa, no mínimo legal.

O réu é reincidente, cf. F.A. de fls. 108/122 e certidão de fl. 154, pelo cometimento do gravíssimo crime de roubo majorado, razão pela qual, diante da gravidade do crime anterior, elevo a pena em 1/3, fixando-a em 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa. Não incidem circunstâncias atenuantes. 
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei Antidrogas, eis que o delito comprovadamente foi cometido com envolvimento de dois adolescentes, o que certamente torna o crime mais grave, buscando o réu valer-se da inimputabilidade dos adolescentes para furtar-se da aplicação da lei penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em 11 anos e 08 meses de reclusão, e 1.166 dias-multa, no mínimo legal. Não incide a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de drogas, porquanto o réu é reincidente e portador de péssimos antecedentes criminais. 
Assim, fixo em definitivo a pena acima fixada. 
Da associação para o tráfico de drogas
O réu é reincidente (conf. FA de fls. 109/122 e certidão de fl. 154), o que será considerado na segunda fase. Na análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que lhes são amplamente desfavoráveis, porquanto o réu é portador de péssimos antecedentes criminais e possui personalidade voltada para o crime, já que possui envolvimento com a criminalidade há mais de uma década e possui três condenações transitadas em julgado, além da que será utilizada para a reincidência, sendo uma delas pelo gravíssimo crime de roubo majorado, conf. F.A. de fls. 109/122 e certidões de fl. 150, fl. 155 e fl. 160, não tendo comprovado nos autos, qualquer ocupação lícita, razão pela qual elevo a pena-base em 1/3. Em contrapartida, a gravidade das substâncias apreendidas com o réu e seus comparsas (em especial, crack e cocaína) e a enorme quantidade enseja maior reprimenda, nos termos no artigo 42, da Lei Antidrogas, ensejando elevação da pena-base em 1/6. Assim, elevo a pena-base em ½, fixando-a em 04 anos e 06 meses de reclusão, além de 1.050 dias-multa, no mínimo legal.

O réu é reincidente, cf. F.A. de fls. 108/122 e certidão de fl. 154, pelo cometimento do gravíssimo crime de roubo majorado, razão pela qual, diante da gravidade do crime anterior, elevo a pena em 1/3, fixando-a em 06 anos de reclusão e 1.400 dias-multa. Não incidem circunstâncias atenuantes. 
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei Antidrogas, eis que o delito comprovadamente foi cometido com envolvimento de dois adolescentes, o que certamente torna o crime mais grave, buscando o réu valer-se da inimputabilidade dos adolescentes para furtar-se da aplicação da lei penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão, e 1.633 dias-multa, no mínimo legal. 
Assim, fixo em definitivo a pena acima fixada. 
Do concurso material de crimes
Tratando-se de ações múltiplas com desígnios autônomos, incide a regra do artigo 69, do Código Penal e as penas devem ser somadas, perfazendo o montante de 16 anos e 08 meses de reclusão, além de 2.799 dias-multa, no menor valor cada.
Do regime inicial de pena.
O regime inicial de cumprimento será o fechado por expressa previsão legal.
Com efeito, o tráfico de entorpecentes é delito dos mais graves e que causa enormes prejuízos e inquietação social. A realização da conduta delitiva aqui descrita auxilia a criar os chamados pontos de tráfico, dentro dos quais a sociedade vê muitos de seus indivíduos caírem na dependência químico-toxicológica de difícil recuperação.
Além disto, o tráfico suporta o vício. E para o viciado obter recursos para obter a droga muitas vezes comete outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Diversos crimes orbitam o tráfico de entorpecentes.
Na atual sociedade nesta Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda combate diuturno das autoridades policiais, judiciárias e do Ministério Público.
Por sua vez, basta se olhar para as ruas para se chegar à inexorável conclusão de que a droga tem destruído a vida de um sem número de viciados, familiares e de crianças que já nascem dependentes químicas do ventre das usuárias de drogas e, em consequência, tem destruído a sociedade como um todo. 
Por sua vez, não se pode negar que os traficantes aliciam os menores para que auxiliem no transporte de droga, inserindo tais jovens, desde cedo, na criminalidade, tal como ocorreu nos autos.
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
No mais na análise do caso em concreto observo que os fatos são mais graves do que os demais da mesma espécie dada a pluralidade de crimes, bem como pelo envolvimento de dois adolescentes no delito, e porque o acusado comercializava significativa quantidade de droga de alto grau de periculosidade (33 porções de cocaína em pó, 62 porções de maconha, 43 pedras de crack e 06 frascos de lança-perfume), fatos que tornam o crime mais grave, razão pela qual o início de cumprimento da pena deverá ser realizado no regime fechado.
No mais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu, isto é, se não registra outras prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito do réu à progressão do regime.
Da inviabilidade de substituição da pena corporal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos porque, tendo o legislador dado tratamento rigoroso ao crime de tráfico, seria um ilógico contrassenso pretender substituir a pena carcerária nos crimes hediondos e equiparados. 
Com efeito, a Constituição Federal vigente no país confere ao trafico de drogas tratamento mais rigoroso consoante se aufere da simples leitura do artigo 5º, inciso XLIII a saber:
“XLIII - a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem;”
Por sua vez, a Lei de Crimes Hediondos, em consonância com a Constituição Federal também confere ao tráfico de drogas tratamento mais rigoroso, equiparando a crime hediondo.
Assim, em nosso entendimento, a atual Jurisprudência que entende pelo cabimento da substituição de pena corporal por restritiva de direito fere a vontade do próprio constituinte, do legislador ordinário e, sobretudo, o principio da proporcionalidade, dada a gravidade da conduta de traficância e, em especial, as consequências do tráfico de drogas para toda a nossa sociedade, tal como já fundamentado acima.
Por sua vez, a quantidade de pena fixada também impede o benefício.
Dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o réu REGINALDO WILLIAN ALVES PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 16 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 2.799 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática dos delitos definidos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, e artigo 35, c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Mantenho a prisão provisória do réu, por se encontrarem presentes os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva, sendo a custódia provisória necessária para a garantia da ordem pública e garantia da futura aplicação da lei penal, eis que os crimes são gravíssimos, o réu é reincidente e voltou a delinquir enquanto em livramento condicional. No mais, o réu permaneceu preso ao longo do processo sendo um contrassenso soltá-lo agora, logo após sua condenação.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
O condenado arcará, ainda, com o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, nos termos da Lei 11.608/03.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com o réu, que deverá ser encaminhado ao Funad, na forma disposta no artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06, por reconhecer que são provenientes do tráfico ilícito.
Autorizo e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comprovando-se a destruição nos autos.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Extraia-se copia da mídia produzida nesta data remetendo-se à Vara da Infância para apuração de falso testemunho em relação ao menor P.L.C.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
São José dos Campos, 11 de abril de 2.017.

DENISE VIEIRA MOREIRA
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA