0028320-44.2016.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2017
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0028320-44.2016.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028320-44.2016.8.26.0602 - CONTROLE: 2016/002157
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL WILSON PIRES DOS SANTOS, VALDEMIR DE SOUZA SANTOS e WENDEL KAUE LOPES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas






Vistos.



RAFAEL WILSON PIRES DOS SANTOS, VALDEMIR DE SOUZA SANTOS e WENDEL KAUÊ LOPES DOS SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos por 01 vez nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II do Código Penal, por 03 vezes nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, na forma do art. 70 do mesmo diploma legal, e por 01 vez nas penas do art. 288, parágrafo único, todos na forma do art. 69 do Código Penal, pelos motivos a seguir expostos.
Consta dos presentes autos que, em 2016, nesta cidade e comarca, os acusados e terceiro não identificado, associaram-se, em associação armada, para o fim de cometer crimes.
Consta também que em 13 de dezembro de 2016, por volta das 22h, na residência situada na Rua Francisco Bueno de Camargo, nº 1.749, Vila Nova Sorocaba, nesta urbe, os réus e um terceiro até o presente momento não identificado, todos agindo em concurso, aderindo previamente a conduta do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima ECC, coisa alheia móvel, consistente em 01 aparelho televisor, marca Philips, de 42 polegadas, avaliado em R$ 600,00 e 04 gaiolas com pássaros, avaliadas em R$ 100,00.
Consta ainda que, no mesmo dia, por volta das 23h30, na praça situada na Rua Vicente Momesso, Jardim Santo Amaro, nesta cidade e comarca, Rafael, Valdemir e Wendel e a pessoa não identificada, todos agindo em concurso, aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaçada exercida com emprego e disparo ao chão de arma de fogo contra as vítimas LMS, TPF e EC e violência física consistente em chutes, socos e puxão contra a vítima LMS, coisa alheia móvel, consistente nos seguintes pertences:
a) 01 aparelho de telefone celular, marca Motorola, avaliado em R$ 600,00; 02 correntes de ouro; 01 veículo Peugeot, de placas EUA 1651, Sorocaba/SP, cor prata, ano 2007/2008, avaliado em R$ 67.000,00, com estojo de CDs, 01 auto CD player avaliado em R$ 500,00, dois cabos USBs avaliados em R$ 40,00, e 01 óculos de sol preto, pertencentes a LMS;
b) 01 aparelho de telefone celular, marca Iphone, avaliado em R$ 2.000,00; 04 cartões de crédito; 02 capacetes avaliados em R$ 500,00, além de documentos pessoais pertencentes a TPF;
c) 01 aparelho de telefone celular, marca Samsung, pertencente a vítima EC.
Segundo o apurado, os acusados e o terceiro não identificado, empregando arma de fogo, uniram-se para a prática de roubos.
Na data mencionada, os réus e indivíduo não identificado, com a intenção de subtrair coisa alheia móvel, dirigiram-se em um veículo Fiat Uno, de cor vermelha, com capô preto, até a residência da primeira vítima Erica. Para tanto, enquanto Valdemir e Wendel permaneceram no veículo para assegurar a execução do crime e a fuga do local, Rafael e o terceiro não identificado, ao avistarem que a vítima estava distraída, sentada defronte ao portão da residência, se aproximaram e anunciaram o assalto, estando Rafael com a arma de fogo em punho. Na ocasião, adentraram no imóvel com a vítima, onde roubaram os bens acima descritos, colocando-os no interior do veículo em que estavam os demais comparsas. Após, todos se evadiram no aludido automóvel.
Na sequência, ao avistarem as vítimas LMS, TPF e EC sentadas na praça, decidiram roubá-las. Em um primeiro momento, visando distrair as vítimas e previamente observá-las, Valdemir foi até elas sob o falso pretexto de oferecer ajuda. Assim que deixou o local e foi ao encontro de Wendel, que permaneceu na condução do referido veículo para assegurar a execução do crime a fuga do local, Rafael e a outra pessoa não identificada correram em direção das vítimas. Ao perceber o iminente assalto, LMS se levantou e foi ao encontro dos assaltantes, com o propósito de evitar o assalto. No entanto, um dos ladravazes sacou uma arma de fogo que portava e efetuou um disparo no chão, intimidando as vítimas. Ao contínuo, os réus agrediram fisicamente LMS com socos e chutes. Na sequência, exigiram que cada ofendido entregasse o aparelho de telefone celular e demais bens acima indicados, fizeram Leonardo entregar a chave de seu carro, sendo que um dos acusados puxou, à força, duas correntes que estavam no pescoço de LMS. Após, se evadiram do local com o veículo roubado e com o veículo Fiat Uno.
Em patrulhamento, a Polícia Militar logrou avistar o veículo Fiat Uno, de cor vermelha, no bairro Parque das Laranjeiras que era conduzido por Wendel, e transportava Valdemir e Rafael, e detiveram os assaltantes. Em revista pessoal e no interior do veículo, em um primeiro momento, nada de ilícito foi encontrado.
Todavia, ao se dirigiram para a residência de Wendel situada na Rua João Borges Ribeiro, nº 265, Jardim Guaíba, os Policiais Militares apreenderam diversos objetos suspeitos, dentre eles, o televisor e uma gaiola da vítima ECC, o aparelho de telefone celular e toca CDs de LMS, dois capacetes, cartões e documentos pessoais de TPF, todos restituídos às vítimas.
O aparelho de telefone celular da vítima Eduarda foi localizado em poder de Wendel. O veículo da vítima Leonardo foi localizado na Rua Iraci Faustino, nº 81, Jardim Guaíba. 
Rafael foi reconhecido pela vítima ECC como coautor do roubo, sendo também apontado pela vítima LMS, como provável coautor do roubo. Valdemir foi identificado pelas vítimas Leonardo, Thais e Eduarda.
Foram presos e autuados em flagrante delito.

2 –

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em prisão preventiva (fls. 329/330).
Denunciados (fls. 364/368) e recebida a denúncia (fl. 375), foram citados (fls. 479, 483 e 487), bem como ofertaram resposta à acusação (fls. 445/446, 508/513 e 523).
No decorrer da persecução penal, foram inquiridas as quatro vítimas (fls. 588 e 631/633), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 589/590), sete pela defesa (fls. 591/593 e 634/637), e, ao final, interrogados os réus (fls. 638/640).
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos, a representante do Ministério Público (fls. 666/688), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando por suas condenações nos termos da denúncia, sopesando, que no primeiro roubo, foram atingidos dois patrimônios distintos, das vítimas Erica e Kevin. Na dosimetria da pena, requer a fixação da pena base acima do mínimo legal em relação ao réu Rafael, diante de seus maus antecedentes criminais. Além disso, frisa acerca das consequências do crime, pois os acusados efetuaram um disparo com a arma de fogo, e desferiram socos, chutes e coronhadas em LMS, cuja perna já encontrava-se machucada, causando grande trauma às vítimas. Na segunda fase, vislumbra a presença da agravante de reincidência para Rafael e Valdemir, e a atenuante da menoridade para Wendel. No tocante à terceira fase, pugna pela consideração do aumento previsto no parágrafo único do art. 288 do Código Penal, bem como pela majoração das penas em razão das causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Pondera pela consideração do concurso formal de crimes no primeiro roubo, por tratar-se de dois patrimônios distintos, quais sejam, o de Erica e Kevin, e no segundo assalto, também o concurso formal, devido a triplicidade de patrimônios. Por fim, pleiteia pelo regime fechado para início do cumprimento das reprimendas, devendo ser mantida a custódia cautelar dos réus, e opondo-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por sua vez, através de memoriais escritos, a defesa de Valdemir (fls. 692/715), em síntese, postula por su absolvição, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, ante a insuficiência probatória. Aduz que nada de ilícito fora encontrado com o réu, bem como nada do que fora recuperado está ligado a ele. Ademais, somente foi reconhecido pelo olhar. Subsidiariamente, demanda seja a pena fixada no mínimo legal, pois o grau de reprovação da conduta faz parte do tipo penal; o acusado não possui maus antecedentes, visto que processos em andamento não servem como parâmetro, devido ao princípio da presunção de inocência; e as consequências do crime não fugiram da normalidade. Nega a ocorrência de crime continuado, em decorrência da vítima Erica não conseguir descrever quem acompanhava Rafael no assalto, e, caso seja reconhecida a continuidade delitiva, requer a elevação em apenas 1/6. Em caso também de agravamento pelo concurso de agentes, pugnou pelo aumento de somente 1/3 da pena. Roga pelo regime inicial semiaberto, além da aplicação da detração e o direito de recorrer em liberdade. Requer ainda com supedâneo no art. 102, inc. III, al. "b", da Carta da República, reconhecer, por via difusa, a inconstitucionalidade da pena de multa contida no art. 33, em seu preceito secundário, da Lei de Drogas, haja vista afronta direta ao texto Constitucional em seu art. 1º, inc. III, e art. 3º, III, bem como princípio do non bis in idem, contudo, sendo fixada a multa, pleiteia pelo seu estabelecimento no valor mais ínfimo permitido.
A Defensoria Pública (fls. 719/726), entendendo existir dúvidas acerca da autoria do acusado Rafael, roga pela sua absolvição, conforme art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal. Em caráter subsidiário, requer a fixação da pena base no mínimo legal, pois a majoração decorrente de processos anteriores do agente só pode ser reconhecida por maus antecedentes ou por reincidência, e não pelos dois concomitantemente. Por derradeiro, pleiteia pelo afastamento a causa de aumento pelo emprego de arma, pois não foi apreendido qualquer armamento. Quando ao concurso formal, pugna pelo aumento de apenas 1/6. Por derradeiro, postula pela fixação do regime semiaberto, para início do cumprimento da reprimenda.
Na opinião da defesa de Wendel (fls. 649/656 e 735/744), não foi possível obter um édito condenatório em relação ao réu, pois ausentes os elementos probatórios para tal, pleiteando pela absolvição de todas as imputações, em vista do art. 386, incs. IV, V e VII, do Código de Processo Penal, além das provas terem sido obtidas de forma ilícita, porque não houve consentimento do acusado, tampouco de sua genitora para a diligência no interior da residência. Subsidiariamente, demanda pela observação das atenuantes, causas de diminuição, bem como a fixação do regime menos gravoso cumprimento da pena. Ainda em caráter subsidiário, requer a desclassificação do crime de roubo qualificado para o delito de receptação.
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 727/728), a fim de que as partes se manifestassem acerca da certidão de antecedentes criminais em nome do réu Rafael. Frente a diligência, o Ministério Público e a defesa do acusado reiteraram os termos de seus respectivos memoriais, anteriormente ofertados. 
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

                                          3 –

Procede em parte a ação penal.
Antes de adentrar o mérito da pretensão formulada pelas partes, de se afastar o pleito formulado pela defensoria do corréu Valdemir, quanto à inconstitucionalidade da pena pecuniária, eis que haveria bis in idem. Ora, compete ao legislador definir o preceito secundário das normas penais incriminadoras, cumulando a pena privativa de liberdade com a de multa. Por conta da diversidade das sanções, não há que se cogitar ofensa a qualquer princípio.
Ademais, as penas admitidas em nosso país estão previstas no art. 5º, XLVI, no trato do princípio da individualização da  pena. Com a seguinte redação: XLVI - a lei regulará a individualização da pena e adotará, entre outras, as seguintes: a) privação ou restrição da liberdade; b) perda de bens; c) multa; d) prestação social alternativa; e, e) suspensão ou interdição de direitos.
Como as sanções encontram fonte da Carta Magna, além do que inúmeros dispositivos trazem no preceito secundário, a pena privativa de liberdade, além da multa, afasta-se o reclamo em tela.
Também de se afastar a objeção do defensor do acusado Wendel, quanto à ilicitude do ingresso na residência do réu. Nessa residência é que foram encontrados quase todos os bens rapinados. Ora, a infração estava crepitando, de sorte que o flagrante era absoluto, de modo que o ingresso no imóvel encontra cobertura total do texto constitucional. Recorde-se que ele morava com sua mãe, e mesmo em suas alegações, em momento algum condenou a ação dos policiais, quanto a ter ingressado sem sua permissão. Ademais, sua mãe estava dormindo, de modo que não presenciou se houve ou não autorização do filho para a entrada dos policiais.  
Assim, este reclamo, igualmente resta afastado.
No mérito, a procedência em parte deve ser o caminho a trilhar. 
Com efeito, comprovou-se que Rafael, Valdemir e Wendel praticaram um roubo contra a vítima ECC, e três roubos em concurso formal contra as vítimas LMS, TPF e EC, todos agravados pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo.
Em contrapartida, inexistem provas seguras quanto ao crime de associação criminosa.
No mais, a materialidade é tranquila, ao contrário do alegado pela defesa do acusado Wendel, tanto é que ele próprio declinou seu endereço para os milicianos, e se encontra cabalmente comprovada, por meio do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 37/38), auto de exibição e apreensão (fls. 39/43), auto de entrega (fls. 44/50), bem como auto de avaliação (fls. 51/54).
A autoria é inconteste a despeito da escusa dos acusados, como se passa a expor.
Senão vejamos.
A vítima do primeiro assalto, ECC, relata estar sentada na frente de sua casa, com o portão meio aberto, enquanto seu filho de 01 ano e 09 meses brincava em cima do carro de seu marido. Quando se virou para chamar a atenção da criança, foi surpreendida pelos acusados. Rafael apontou-lhe a arma, aproximando-se e anunciando o assalto, ordenando-a a entrar na residência sem fazer barulho. Relembra a presença de mais um assaltante, mas não conseguiu identificá-lo. Somente quando adentraram a garagem, o réu Rafael vestiu uma touca ninja, fator determinante para reconhecê-lo sem sombras de dúvidas. A ofendida sentou-se ao lado da avó de seu marido, enquanto Rafael vasculhava os cômodos do imóvel, seu comparsa retirava a televisão da parede, e um terceiro montava uma escada para pegar as quatro gaiolas de passarinho. Ouviu o acusado discutir com seu primo, e com medo, foi até eles, com a intenção de chamá-lo para juntar-se às demais vítimas. Deparou-se com Rafael segurando a arma e o celular de seu primo, pedindo algo de valor. Quando retornou a sala, ouviu uma pessoa gritando do lado de fora para os ladrões irem embora. 
Após evadirem-se, foram acolhidos por seu vizinho, que relatou ter visto um Uno vermelho com uma faixa preta na parte inferior, com duas pessoas, uma no banco do motorista e o outra colocando as gaiolas no interior do automóvel. Percebeu posteriormente a falta dos tênis de marca de sua sogra, e recuperou apenas a televisão e uma gaiola. 
Tempo depois, foi chamada à delegacia para realizar o reconhecimento. Viu o porta-malas do carro dos acusados sujo com comida de passarinho. Lembra-se das características de um dos ladravazes, o qual era moreno, baixo e usava uma blusa de moletom vermelha com capuz. 
A vítima do segundo assalto, LMS declara que se dirigiu a uma praça para encontrar com duas amigas. Ao chegar, notou um carro vermelho com duas pessoas do lado de fora mexendo no veículo, porém não deu importância. Estacionou seu veículo, Thais e Eduarda guardaram os capacetes da moto em seu carro, rumando todos para o interior da praça. No momento que se sentaram, o veículo dos acusados desceu. Quando abriu uma cerveja, ouviu som de passos correndo, e ao olhar para trás, viu dois homens aproximando-se com toucas na cabeça. Deduziu serem os passageiros do Uno vermelho, pelo curto período de tempo em que os fatos ocorreram. Não viu as armas, e por isso reagiu ao correr na direção deles. Ouviu o barulho e o clarão do disparo da arma de fogo. O responsável pelo tiro arrancou sua corrente e o relógio, enquanto o outro pegava a bolsa das garotas. Não viu se este estava armado também. Entregou a carteira e o celular, porém, ao ser questionado a respeito da chave do carro, mentiu e disse não possuir automóvel. Diante da resposta, recebeu chutes, e uma coronhada, e após este último golpe, jogou as chaves no chão. Ante as agressões, teve que ficar mais um mês com as muletas. Depois de correrem e abrirem o carro, gritaram exigindo também a chave da moto, e Thais avisou que estaria no interior da bolsa subtraída, apesar de notar posteriormente a chave sob seu pé.
Com medo de darem por falta da chave, correram pedir ajuda, conseguindo abrigo em uma casa próxima. Logo, um outro carro ficou passando na frente dessa residência, por diversas vezes, e por isso, se apavoraram ainda mais. Tentaram, sem sucesso, rastrear o Iphone de Thais, e rumaram para a delegacia.
Enquanto prestavam seus depoimentos, os acusados foram levados presos para o plantão, e de acordo com comentários dos policiais, eles já haviam praticado pelo menos cinco assaltos no dia. Acredita não ter ocorrido uma confissão, pois um dos réus dizia ser morador de rua. Reconheceu  Wendel em juízo pela altura e porte físico como aquele que havia reconhecido em sede administrativa. 
Relembra também a localização de seus pertences na casa de um dos ladravazes. 
TPF marcou de se encontrar com LMS, cuja residência é localizada próximo da praça onde ocorreu o assalto, e havia chegado mais cedo com EC de moto. Dois dos assaltantes já se encontravam no local em um Uno vermelho antigo com uma parte preta envelopada, e pode visualizar principalmente Valdemir. Percebeu também que retiravam algo da frente do carro e colocavam para trás. Em determinado momento, perguntaram se as vítimas precisavam de ajuda, e em resposta, recusaram. Quando Leonardo chegou com seu carro, estacionaram a moto e guardaram os capacetes, ações percebidas pelos ladravazes, no entanto, não ligaram para suas presenças, pois afinal, estavam em uma praça pública. 
Assim que se sentaram no banco do referido lugar, os réus saíram com o carro e voltaram a pé, ambos encapuzados e armados, apontando para LMS, no entanto este, também correu na direção dos acusados. Um disparou em uma tentativa de acertar o pé de seu amigo, enquanto o outro continuava apontando para ela e suas amigas. Deram ordem para deitarem-se no chão e entregarem seus pertences, além de desferirem chutes e tapas em Leonardo, diante da negativa de entregar-lhes as chaves de seu carro.
Teve seus capacetes e bolsa com documentos subtraídos, porém, recorda-se de tentarem levar sua moto também, pois questionaram onde estariam as chaves. Apontou sua bolsa, indicando a localização das chaves, porém não percebeu que na verdade estavam em seu pé. Quando os réus se evadiram com o automóvel, procuraram por ajuda na vizinhança, com medo de retornarem para buscar a moto, e conseguiram chamar a polícia.
Apesar de estarem usando blusa de frio e touca ninja, reconheceu a voz de Valdemir quando este anunciou o assalto, pois havia conversado com ele anteriormente. Também reconheceu seus olhos.
EC explica ter sido seu aniversário no dia dos fatos, e por isso, havia saído com sua amiga, quando o primo desta as convidou para conversarem na praça. Enquanto esperavam, passou um veículo Uno, com dois dos acusados em seu interior, quando um deles colocou sua cabeça para fora da janela e questionou se precisavam de ajuda. Conseguiu visualizar ambos. Reconhecendo-os em juízo como Valdemir e Wendel, porém não se recorda das vestes que usavam. Diante da resposta negativa, os réus estacionaram na praça e, fora do veículo, começaram repassar coisas da frente para a parte traseira.
Com a chegada do primo de sua amiga, colocaram os capacetes e bolsas no veículo deste, e permaneceram conversando. O veículo Uno saiu do local, e em seguida, dois encapuzados e armados surgiram, vestidos de bermuda, blusa e toca ninja. Notou, porém, que um deles apresentava estatura menor daqueles do veículo Uno. Foram empurrados e forçados a deitarem-se. Em determinado momento, Leonardo, cuja perna já se encontrava lesionada, quase recebeu um tiro em seu pé ao tentar defender-se dos assaltantes, e caiu ao solo.  
Após o roubo, pediram ajuda em uma casa, obtendo êxito em chamar a polícia. Ao perguntarem-lhes se visualizaram algo suspeito, em resposta, comentaram sobre o Fiat Uno vermelho, e souberam que tal veículo já estava sendo procurado pelos milicianos. Enquanto prestavam seus depoimentos na delegacia, os ladravazes foram abordados e colocados para reconhecimento.
Recorda-se também de um veículo suspeito ficar rondando a casa onde se abrigaram.
Conforme depoimento do policial militar Danilo Proença de Melo, o COPOM havia recebido duas denúncias de roubo na Zona Norte no dia dos fatos, e em um deles, a vítima conseguiu anotar a placa e o modelo do veículo dos assaltantes. Durante a madrugada, encontraram o referido automóvel no Bairro Laranjeiras, o qual tentou empreender fuga. Na abordagem, inicialmente negaram a autoria dos roubos, no entanto, depois assumiram. O veículo subtraído havia sido abandonado próximo do endereço da residência de um deles. Dirigiram-se para a casa de Wendel, pois fora o único que informou a localização, enquanto o restante disse desconhecer seus próprios endereços. No local, encontraram os bens roubados.
Alexandre Henriques Gusmão acrescenta ter despertado suas suspeitas sobre os acusados, durante a abordagem, devido à existência de penas de passarinho no interior do veículo utilizado pelos ladravazes, pois sabiam da ocorrência de roubos de gaiolas de aves. Além da res, foram encontrados também os capuzes utilizados na prática dos roubos na casa de Wendel, o motorista da empreitada. Ouviu os acusados confessarem a prática dos delitos, apesar de não ter informado isso à autoridade policial.
Passemos as testemunhas de defesa.
Loyse Souza Ruinz, namorada de Valdemir, e aniversariante no dia dos fatos, questionou seu amásio sobre o seu presente. Este por volta da meia noite saiu para lhe comprar um mimo, tendo conhecimento de sua prisão posteriormente. Informa mais Loyse que ambos estavam juntos desde as 18h30 daquele dia.
Josinei Francisco Costa afirma ter recebido uma ligação do acusado por volta de 23h30, na qual lhe solicitava uma carona para buscar o bolo do aniversário de sua namorada, porém, não pode ajudá-lo, porque havia emprestado sua moto a seu irmão, este cunhado do réu.
Segundo Roselene Mendes Souza Santos, Valdemir trabalhou no Ibiti do Paço como ajudante de pedreiro na data dos fatos.
Manoel Barbosa dos Santos declara que seu filho Wendel laborou o dia inteiro consigo, deixando-o no Bar do Amauri, próximo a residência de sua ex-esposa entre 22 horas e 22h30.
Izilda Lopes dos Santos, mãe de Wendel, assevera que estava dormindo quando os policiais adentraram em seu imóvel.  Reporta ainda a existência de gaiolas em sua casa, pois Wendel é um apreciador de aves.
Manoel e Izilda, genitores de Wendel, devem ser ouvidos com ressalvas, pois jamais prejudicariam seu rebento.
Aparecido Donizete do Amaral e Francisca Regina Moreira Santos teceram considerações positivas quanto a este acusado.
Em sede policial, os três acusados mantiveram-se silentes.  
Em juízo elaboraram uma estória nenhum pouco crível.
Vejamos.
Wendel Kauê Lopes dos Santos esclareceu estar morando com sua mãe, bem como há pouco menos de um mês morava com Valdemir. No dia dos fatos, narra ter trabalhado com o seu pai até às 22h, ficou no Bar do Amauri, depois foi tomar um banho por volta das 23h30, em seguida decidiu dar uma volta com o carro de Valdemir, que fica guardado na garagem do imóvel de sua mãe. Sentou-se em uma Praça da Vila Formosa, e foi surpreendido por uma pessoa em um veículo preto, a qual lhe ofereceu uma televisão antiga. O acusado aceitou comprá-la, e interessou-se também pelos demais bens no porta-malas do motorista, em especial a gaiola de passarinho. Foi cobrado R$ 1.000,00 da transação, no entanto, como possuía apenas R$ 700,00, o vendedor aceitou, pois desejava livrar-se dos itens. Desconhecia a natureza criminosa dos objetos. Deixou-os na garagem da residência de sua mãe e voltou à praça.
Nesse instante, recebeu uma ligação de Valdemir, solicitando uma carona até George Oeterer. Buscou o corréu, em seguida passaram na casa de Rafael para buscar um bolo, e foram abordados pelos policiais na volta. Indicou o endereço de sua genitora, sendo lá localizados os bens. Soube apenas no CDP que estava sendo preso por dois assaltos, crendo ter sido preso por receptação.
Posteriormente, explicou não ter nem sentado na praça quando foi interpelado por duas pessoas no carro preto que lhe ofereceram os bens.
Valdemir de Souza Santos assevera ter comprado um bolo para o aniversário de sua namorada, e pretendia levar até ela no George Oeterer. Pediu carona para Jeferson, porém este estava sem moto, então ligou para Wendel, que estava usando seu carro, para levá-lo. Este morava com seus pais, porém às vezes dormia em sua residência. Diz ter comprado o bolo do pessoal do Rafael, e marcaram para buscar às 22h30. Saiu de sua residência por volta de 23h30, e no retorno, ele, Wendel e Rafael foram interrompidos pela polícia. Soube que os bens encontrados na casa de Wendel foram adquiridos por este mais cedo, oferecidos por um homem de carro. Não viu nenhum produto de crime no interior do automóvel, apenas resquícios de alpiste.
Rafael Wilson Pires dos Santos trabalhava com sua tia, ajudando-a fazer bolos e entregar salgados. Estava em sua casa quando ligaram, perguntando para sua tia se o bolo estava pronto. Passaram na frente de sua residência, e perguntaram se ele poderia ir junto com eles, levar a encomenda para a casa da esposa de um deles. Concordou em acompanhá-los, no entanto, foram abordados e agredidos pelos policiais, quando estavam levando-o de volta para casa, após a entrega da encomenda. Depois de fazerem diligências na casa de Wendel, dirigiram-se para a casa de sua tia novamente, local onde pegaram seu primo e o colocaram seu primo na viatura também.
Esta é prova oral coligida.
A fábula inventada pelos acusados, desmerece guarida. Valdemir cita nome diverso da pessoa para o qual solicitou a carona negada. Admite ser o dono do veículo Uno, no entanto pede carona a Wendel que estava na posse do veículo na praça próxima de sua residência. 
Mais, injustificadamente, Rafael segue com ambos para entregar o bolo à namorada de Valdemir. Não havendo razão para tal conduta, pois tiveram a obrigação de levá-lo de volta.
Note-se que Loyse não menciona ter recebido o bolo consoante afirma Rafael. E se recebeu, de se estranhar o porquê Valdemir não ficar com ela. Não é só. Caso tivessem sido abordados enquanto levavam o bolo, isso jamais foi pontuado pelos policiais. 
As justificavas dos corréus são por demais inverossímeis e não prosperam quando cotejadas com o arcabouço probatório.
Dos elementos ponderados evidenciou-se que o trio praticou um crime de roubo contra a vítima Erica, e três roubos, em concurso formal, contra as vítimas Leonardo, Thais e Eduarda, todos agravados pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo.
Pontue-se que a vítima Erica reconheceu o corréu Rafael sem sombras de dúvidas nas duas oportunidades em que foi ouvida, bem como apontou que estava armado e agira em conjunto com pelos outras duas pessoas, das quais não reconheceu. Assevera ainda que se evadiram após o roubo em Fiat Uno vermelho com uma faixa preta na parte inferior, conforme informações colhidas de seu vizinho.  
Após este assalto, os ladravazes seguiram para praça onde estavam as demais vítimas. Desmentindo Valdemir e Wendel, a ofendida Eduarda os reconheceu em juízo, asseverando que ambos as interpelaram em um primeiro momento, sendo o primeiro reconhecido também na Delegacia de Polícia. Declara mais, que um dos assaltantes que lhe abordou posteriormente tinha estatura menor. Seu reconhecimento é determinante para colocar ambos no mesmo local antes do crime, rechaçando-se suas versões, segundo a qual apenas Wendel esteve na praça, assim como a estatura diversa do outro roubador é condizente com a do terceiro assaltante, Rafael, reconhecido pela primeira vítima no roubo de uma hora antes, o qual se evadiu em um veículo Fiat Uno, da cor vermelha, e faixa preta, o mesmo utilizado por Valdemir e Wendel.
Thais, em consonância com sua colega, reconheceu Valdemir pela voz e pelos olhos no momento do ataque, em face de ter sido aquele a oferecer ajuda, enquanto aguardavam a chegada de Leonardo. Este, em juízo, confunde-se e acredita ser Wendel o mesmo que reconheceu em sede policial, pelo porte físico.
A exceção desse último reconhecimento, os demais dados são significativos e não deixam dúvida quanto à prática dos crimes de roubo pelo trio, até porque após terem sido abordados pelos milicianos, a grande maioria dos bens rapinados e utensílios para prática criminosa foram encontrados na residência da genitora de Wendel.
A apreensão de objetos de propriedade das vítimas na residência de um dos acusados, atrelados aos elementos acima mencionados, são fatores decisivos para determinação da autoria delitiva e, outrossim, para afastamento de qualquer de suas justificativas.
Recorde-se que, segundo os milicianos, os réus confessaram as rapinas, malgrado não consignado no auto de flagrante.
Assim, os elementos probatórios colacionados são suficientes para dar conta da materialidade, autoria e responsabilidade criminal dos réus nas práticas delituosas em análise.
Impende consignar que o fato dos três terem sido abordados no automóvel utilizado para a prática dos crimes, assim como Valdemir utilizar a garagem da residência da mãe de Wendel para guardá-lo, e este dormir algumas vezes na residência daquele, não evidencia uma sociedade delinquente estável entre eles na perpetração de crimes. De certo mesmo é que a associação era eventual e, por conseguinte, o benefício da dúvida há de favorecê-los.
No mais, as assertivas dos ofendidos são coerentes e harmônicas. Recorde-se que, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, as manifestações das vítimas se revelaram plenamente críveis e confiáveis.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012).
  
As causas de aumento como já anteriormente delineado restaram provadas, porquanto as vítimas informam que ao menos três pessoas agiram conjuntamente para o cometimento do crime em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. De outro bordo, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente. Tudo porque, todas as vítimas fizeram referência a armas em seus depoimentos, inclusive com o disparo de uma delas.
Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica superada pela prova oral. 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima. II – Poder de intimidação do utensílio que foi reconhecido pelas instâncias antecedentes, chegando a causar lesões corporais na vítima. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Habeas corpus denegado. (STF - HC: 107347 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 24/05/2011,  Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-110 DIVULG 08-06-2011 PUBLIC 09-06-2011)

No mais, provados os roubos, não há o que se falar em desclassificação para o crime de receptação.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosagem de suas penas.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo das penas correspondentes.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59):  sem máculas em seu passado, Wendel faz jus às penas base em seu piso mínimo. Entretanto, Valdemir e Rafael são portadores de maus antecedentes, tendo sido o primeiro definitivamente condenado por tráfico de drogas (fls. 443/444) e o segundo por cinco furtos (fls. 430, 435, 438, 733/734 e 745). No entanto, por implicarem em reincidência, à exceção de um crime patrimonial praticado pelo corréu Rafael (fl. 435), deixo de valorar as recidivas neste momento, reservando a sua aplicação para a segunda fase de cálculo de dosimetria da pena, em observância à Súmula 241 do STJ, como forma de evitar a ocorrência do bis in idem. Pelo mau antecedente de Rafael (fl. 435), aumentam-se as penas basilares em 1/6.
Observe que dois furtos praticados por este corréu possuem trânsito em julgado nos anos de 2007 e 2008 (fls. 430 e 733/734). Nada obstante, sua folha de antecedente demonstra que tais delitos ainda se encontram em fase de cumprimento de pena, razão por que serão levados para apreciação na próxima fase;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): pela reincidência de Valdemir, são majoradas as penas bases em 1/6. Rafael, pela múltipla reincidência, sofrerá majoração da 1/3.  A menoridade relativa de Wendel não pode beneficiá-lo, eis que as penas foram firmadas no patamar mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: os réus praticaram o roubo valendo-se de duas circunstâncias de aumento, o emprego de arma e o concurso de pessoas. Desta forma, há de incidir o aumento de 3/8 à pena anterior. 
Pelo concurso formal no segundo roubo, adita-se 1/4 às penas anteriores, porquanto foram três vítimas.
Os dois roubos devem ser considerados em concurso material.
Ausentes outras circunstâncias, as penas tornam-se definitivas.
Não fazem jus a benesse legal alguma.

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial para os réus será o fechado, especialmente pela prática de crime de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores. Desta forma, por se envolverem na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia demonstrada nos casos concretos dos autos, devem permanecer afastados do convívio social o quanto possível, não se revelando adequados a conterem seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra RAFAEL WILSON PIRES DOS SANTOS, VALDEMIR DE SOUZA SANTOS e WENDEL KAUÊ LOPES DOS SANTOS e os declaro incursos nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal e, por 03 vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, na forma do art. 70 do mesmo diploma legal, ambos em concurso material.
Condeno Rafael a cumprir as seguintes penas privativas de liberdade: a) 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no piso legal, pelo primeiro crime de roubo; e b) ­10 (dez) anos, 08 (oito) meses  e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 57 (cinquenta e sete) dias-multa, no piso legal, sendo 19 por cada crime de roubo em concurso formal.
Condeno Valdemir a cumprir as seguintes penas privativas de liberdade: a) 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso legal, pelo primeiro crime de roubo; e b) 07 (sete) anos, 08 (oito) mês e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa, no piso legal, pelos outros três crimes de roubo em concurso formal, sendo 15 (quinze) dias-multa, por cada roubo.
Condeno Wendel a cumprir as seguintes penas privativas de liberdade: a) 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal, pelo primeiro crime de roubo; e b) ­06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, no piso legal, pelos outros três crimes de roubo agravado, sendo 13 (treze) por cada crime.
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal constato que os réus ainda não preencheram o requisito objetivo que lhes possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. Não poderão recorrer em liberdade, pelos motivos explanados no item anterior, bem como porque remanescem os fundamentos autorizadores da prisão preventiva, em especial a garantia para a ordem pública – que estaria fragilizada pela presença dos réus no meio social –, devendo ser recomendados na prisão em que se encontram.
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Absolvo-os da outra imputação, qual seja, art. 288, parágrafo único, do Código Penal, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.


Sorocaba, 29 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA