0028790-34.2012.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... Ademais, o fizeram apenas 14 (quatorze) dias após a consumação de outro roubo majorado contra as mesmas vítimas. Não fosse suficiente, o réu Aldo conta com condenação definitiva pela prática, em 01.01.1999, de outro crime de roubo majorado e, em 16.04.2012, dos crimes previstos no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 16, parágrafo único, IV, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0028790-34.2012.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0028790-34.2012.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 3074/2012 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 364/2012 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Vilela da Silva e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos


Vistos.

LUIZ FERNANDO VILELA DA SILVA e ALDO RODRIGUES PINHEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de junho de 2012, por volta das 07h10, na Avenida Dr. Rudge Ramos, altura do n. 800, bairro do Rudge Ramos, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo/SP, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida através do emprego de arma de fogo contra as vítimas F.A.S. e M.M.G. (protegidas pelo Provimento 32/00 da CGJ), a carga transportada por veículo que estas conduziam, pertencente à empresa Souza Cruz S.A. e avaliada em R$ 100.000,00 (cem mil reais), somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Recebida a denúncia (p. 211/212), os réus foram citados (p. 233) e apresentaram resposta à acusação (p. 251/255), que foi rejeitada (p. 259/262).
Durante a instrução processual, foram ouvidas uma vítima e quatro testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos moldes da denúncia. Em relação à dosimetria, manifestou-se pela fixação da pena base acima do mínimo legal, pela aplicação da agravante da reincidência e do redutor relativo à tentativa em seu patamar mínimo, bem como pela imposição de regime inicial fechado (p. 489/496). 
A Defesa de Aldo Rodrigues Pinheiro, por sua vez, aduziu, em preliminares, que a denúncia, ao fazer menção a outro delito, trouxe prejuízo ao seu direito de defesa. No mérito, requereu a absolvição do réu, sustentando que os atos por ele praticados foram, meramente, preparatórios (p. 481/485 e 503).  
A Defesa de Luiz Fernando, por fim, requereu a absolvição do réu em razão da fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor relativo à tentativa em seu patamar máximo e a fixação de regime inicial menos severo. Por fim, pugnou pela aplicação da multa prevista no artigo 265 do Código de Processo Penal em desfavor da advogada Silvana Mariano (p. 527/529v). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela defesa do réu Aldo Rodrigues Pinheiro. A denúncia, nos termos em que proposta, atende integralmente ao disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, não sendo o caso de reconhecer sua inépcia. 
O órgão acusatório narrou detalhadamente o fato criminoso e, fazendo menção às suas circunstâncias, observou que as vítimas, por ocasião da execução delito, reconheceram prontamente os agentes como os autores de outro roubo, praticado alguns dias antes. A menção a outro delito, portanto, além de pertinente à descrição dos fatos ora julgados, ocorreu de modo pontual, não fornecendo qualquer margem para que os réus, uma vez citados, tivessem dúvidas acerca das imputações constantes da inicial e vissem prejudicado o exercício do direito de defesa. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade e a autoria delitiva evidenciam-se pelo auto de prisão em flagrante de p. 02, pelo Boletim de Ocorrência de p. 16/21, pelo auto de exibição e apreensão p. 22/23, pelo auto de reconhecimento de pessoa de p. 26 e pela prova oral colhida.
A vítima F.A.S. (protegida pelo Provimento 32/00 da CGJ), ouvida exclusivamente na delegacia, declarou que, na data dos fatos, acompanhado pela vítima M.M.G., realizava algumas entregas quando avistou um individuo que havia lhes roubado duas semanas antes. Informou que, momentos depois, em deslocamento pela Avenida Doutor Rudge Ramos, aquele mesmo indivíduo, segurando um objeto que não conseguiu identificar, “anunciou o roubo, determinando que a vítima M.M.G., que conduzia o veículo, parasse”. Disse que, naquele instante, M.M.G., acelerou o veiculo e, mais adiante, ao alcançar um posto de combustível, parou. Aduziu que aqueles indivíduos estacionaram nas proximidades, mas, pouco depois, começaram a se afastar. Relatou que, na sequência, foram informados de que aqueles indivíduos haviam sido detidos pela Polícia Militar (p. 07). Asseverou, por fim, que, naquela oportunidade, reconheceu os réus como autores deste delito e, concomitantemente, como autores do delito do qual havia sido vítima em 13.06.2012 (p. 26). 
A vítima M.M.G. (protegida pelo Provimento 32/00 da CGJ), em juízo, esclareceu que trabalha como motorista para a empresa Souza Cruz S.A. Disse que, na data dos fatos, realizava algumas entregas quando, em dado momento, a vítima F.A.S., que o acompanhava, noticiou ter avistado o réu Aldo, que, alguns dias antes, os havia assaltado. Afirmou que, em seguida, a caminho do local de outra entrega, percebeu que estava sendo acompanhado por um veículo Fiat/Pálio. Relatou que, concluída a entrega, aquele veículo Fiat/Pálio emparelhou com seu automóvel e, neste momento, o réu Luiz Fernando, seu condutor, determinou que parassem o veiculo. Observou que, neste ínterim, o réu Aldo, ocupando o assento do passageiro, mantinha suas mãos sobre um volume disposto entre suas pernas. Informou que, desobedecendo a ordem emitida, resolvendo buscar refúgio em um posto de gasolina, situado nas proximidades, onde deveria realizar sua próxima entrega, acelerou o veículo até alcançar o local, onde parou. Ali, “temeroso” correu para dentro de uma loja de conveniência. Declarou que o veículo Fiat/Pálio os seguiu e, ao chegar ao posto de gasolina, estacionou a cerca de 50 ou 60 metros de distância de onde estavam. Diante disso, contatou o seu empregador que, por sua vez, acionou a polícia. Disse que os réus, percebendo a movimentação, deixaram o local, contudo, pouco depois, foram presos pela Polícia Militar. Na delegacia, reconheceu os réus como autores deste delito e, concomitantemente, como autores do delito do qual foi vítima em 13.06.2012. (p. 26). Em juízo, tornou a reconhecer os réus, sem qualquer dúvida, como autores do delito ora julgado (p. 281/283). 
Relevante pontuar que esta vítima, conquanto tenha sustentado versão convergente perante a autoridade policial, o fez de forma mais detalhada afirmando que um dos indivíduos responsável pela abordagem “mandou parar o veículo, pois tratava-se de um roubo” (p. 08). 
A testemunha Paulo Luiz Silva dos Anjos, policial militar, declarou que durante patrulhamento recebeu a notícia de que os ocupantes de um veículo Fiat/Pálio, cujo emplacamento foi fornecido, teriam tentado a abordagem de um Furgão da empresa Souza Cruz. Informou que, após avistar aquele veículo, emitiu ordem de parada e foi prontamente atendido. Esclareceu que, naquele momento, o réu Aldo conduzia o veículo, enquanto o réu Luiz ocupava o assento do passageiro. Disse que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse deles e que, em busca veicular, um simulacro de arma de fogo em local próximo ao banco do motorista foi localizado. Afirmou que, indagados, os réus nada declararam. Esclareceu, por fim, que, uma vez conduzidos à delegacia, ambos foram reconhecidos pelas vítimas como sendo autores do ilícito (p. 286/287).
As declarações da testemunha Marcelo Adriano Quirino, também policial militar, foram, em suma, neste mesmo sentido. Diversamente de Paulo, contudo, afirmou que por ocasião da abordagem o veículo Fiat/Pálio era conduzido pelo réu Luiz e que o réu Aldo, por sua vez, ocupava o assento do passageiro (p. 284/285)
A testemunha Emerson Lima Coelho declarou que a cerca de oito anos é amigo do réu Luiz Fernando e que soube do teor da acusação através de terceiros. Disse desconhecer que Luiz Fernando tenha sido preso em oportunidade anterior e que jamais o viu armado (p. 421/427). 
A testemunha Odete Silva de Oliveira declarou que conhece o réu Luiz Fernando desde que ele era uma criança e que não tem notícia de qualquer fato relativo ao delito ora julgado (p. 421/423).
Em seu interrogatório, o réu Luiz Fernando Vilela da Silva negou ter praticado o delito descrito na denúncia. Afirmou que ele e Aldo possuíam uma doceria e que, na data dos fatos, pararam em um posto de gasolina para uma entrega. Disse que, no posto, Aldo foi pedir informação e retirar os pedidos “lá pela região”, enquanto foi sozinho fazer outra entrega. Aduziu que, nesse momento, foi abordado pela Polícia Militar, que, então, informou que ambos eram acusados de tentativa de assalto. Negou que uma arma de fogo tenha sido encontrada no interior do veículo, apontando que esta foi apresentada, posteriormente, pelos policiais. Inquirido acerca de outro roubo de carga do qual é acusado, informou que, naquele caso, estava trabalhando com Aldo quando, após avistarem as caixas no chão, as colocaram no interior de seu veículo (p. 459/461)
O réu Aldo Rodrigues Pinheiro, da mesma forma, negou haver praticado os fatos descritos na denúncia. Afirmou que ele e Luiz possuíam uma doceria e que, na data dos fatos, realizavam entregas. Disse que, em dado momento, parou em posto de combustível para pedir informação, sendo então orientado por sua frentista a conversar com o “rapaz da Souza Cruz”, que também fazia entregas por aquela região. Informou que, acatando sua orientação, conversou com as vítimas enquanto elas estavam paradas naquele posto. Afirmou que, na sequência, como havia outras duas entregas a serem feitas, foi andando até um dos postos, enquanto Luiz Fernando, de carro, dirigiu-se até o segundo. Disse que, neste momento, foi abordado pela Polícia Militar e conduzido à delegacia. Acerca do simulacro de arma de fogo que foi localizado no interior do veículo, aduziu que ele foi plantado pela polícia militar. Inquirido acerca de outro roubo de carga do qual é acusado, informou que naquela oportunidade também se encontrava na companhia de Luiz Fernando e que, ao pararem em um posto para efetuar uma entrega, pegaram algumas caixas que avistaram no chão, após um rapaz dizer que estas estavam jogadas naquele local (p. 465/472).
Pois bem. 
Analisando o conjunto probatório acostado aos autos, forçoso concluir pela procedência da pretensão acusatória. 
Os depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas de acusação, sob o crivo do contraditório judicial, constituem prova contundente da procedência da imputação constante da denúncia, sobretudo porque suas declarações, além de firmes e harmônicas, são convergentes à versão sustentada perante a autoridade policial.
Diante de seus termos, a materialidade e autoria do delito são certas, não havendo que se falar que os réus praticaram, tão somente, atos preparatórios. 
Ora, a execução do delito de roubo tem início quando o agente, inequivocamente imbuído da vontade de subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, inicia a prática do núcleo de tipo penal, empregando meio suficientemente idôneo para agredir o bem jurídico tutelado pela norma. No caso em tela, é certo que tais circunstâncias estão presentes. 
Inicialmente, consta do Boletim de Ocorrência de n. 1.625/12 (p. 154/156), extraído dos autos do Inquérito Policial de n. 375/12 (p. 167/203), que, em 13.06.2012, e, portanto, apenas catorze dias antes da ocorrência dos fatos ora em julgamento, as vítimas M.M.G. e F.A.S. também transportavam mercadorias pertencentes à empresa Souza Cruz, quando foram abordadas por dois indivíduos que, mediante grave ameaça, subtraíram 1.060 (mil e sessenta) carteiras de cigarro e 12 (doze) isqueiros (p. 154/156) que se encontravam armazenados no interior do veículo. Registre-se que estes agentes foram identificados pelas vítimas como sendo os réus Aldo e Luiz Fernando (p. 26) e que, processados criminalmente, foram definitivamente condenados pela prática daquele delito (p. 86, apenso). 
Os depoimentos dos policiais militares que, compromissados, aduziram, em uníssono, que, realizada a abordagem, localizaram no interior do veículo dos réus um simulacro de arma de fogo, apenas confirma que, ao emparelharem seu veículo àquele utilizado pelas vítimas, que ostentava a marca “Souza Cruz” em parte visível de sua carroceria, e emitirem ordem de parada ao seu motorista, possuíam a inequívoca pretensão de consumar um novo roubo, em vista à subtração da mercadoria transportada em seu interior. 
Da mesma forma, as declarações apresentadas pela vítima M.M.G., no sentido de que, mesmo antes da abordagem, seu furgão já era acompanhado pelo veículo Fiat/Pálio e, ainda, de que, após desobedecer a ordem de parada, aquele veículo os perseguiu até um posto de gasolina, onde, durante determinado lapso de tempo, permaneceu estacionado, arrebatam qualquer dúvida acerca do propósito criminoso perseguido pelos réus. 
Por último, reforçando esta conclusão, tem-se que, durante a fase policial, as vítimas M.M.G. e F.A.S., apresentado uma versão mais detalhada acerca do ocorrido, sustentaram, respectivamente, que, por ocasião da abordagem, um dos réus “mandou parar o veículo, pois tratava-se de um roubo” (grifei) e “anunciou o roubo, determinando que a vítima M.M.G., que conduzia o veículo, parasse” (grifei).
Destarte, devidamente demonstrado que, no caso, o dolo dos agentes estava direcionado à subtração das mercadorias que se encontravam armazenadas no interior do veículo.  
Outrossim, inafastável a conclusão de que os réus, com suas condutas, deram início à execução do delito, praticando uma das elementares descritas pelo tipo penal, consistente no emprego de grave ameaça contra as vítimas. 
Neste ponto, consta da narrativa apresentadas pela vítima M.M.G. que um veículo Fiat/Pálio que, até então, os seguia, emparelhou com o seu automóvel e, neste momento, um de seus ocupantes, o réu Luiz Fernando, determinou que parasse o veiculo. O réu Aldo, que o acompanhava, por sua vez, neste ínterim, mantinha suas mãos sobre um volume disposto entre suas pernas.
Diante dessa narrativa, é certo que os réus, em nenhum momento, verbalizaram qualquer pretensão de causar um mal grave às vítimas caso sua vontade fosse desrespeitada. Não obstante, as circunstâncias da abordagem são suficientes para demonstrar a utilização de violência moral apta a ofender a liberdade das vítimas, restringindo sua capacidade de resistência. 
Ora, considerando a violência que se faz presente nos grandes centros urbanos, inegável que a conduta dos réus constituiu medida idônea, a subjugar moralmente a vítima, constrangendo-a a atuar segundo a forma determinada. Sem prévio aviso, emparelhou seu veículo àquele conduzido pelas vítimas e, em seguida, determinou, de forma imperativa, que M.M.G. parasse seu veículo. Não bastasse, os réus já haviam praticado conduta similar contra as vítima em oportunidade anterior e, até aquele momento, as seguiam. 
O delito, contudo, não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos agentes, eis que, a despeito da idoneidade da conduta praticada pelos réus em coagir moralmente as vítimas, M.M.G., ciente da existência de um posto de gasolina nas proximidades, acelerou seu veículo e, em suas palavras, “temeroso”, procurou abrigo no interior de uma loja de conveniência existente no local.  
Ressalto, por oportuno, que em crimes de roubo, são de extrema relevância as afirmações das vítimas, não merecendo acolhimento alegações que minimizem sua importância ou credibilidade. Na jurisprudência é pacífico o entendimento: “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318). 
Da mesma forma, acerca do valor probatório das palavras de policiais, nada nos autos é capaz de infirmar o teor e a credibilidade dos depoimentos prestados, sendo certo que o simples fato de serem agentes do Estado não se mostra suficiente para tanto. Cabia à Defesa alegar e comprovar fato concreto capaz de relativizar a prova testemunhal colhida, ônus do qual não se desincumbiu. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 157, CAPUT, CP. ROUBO CONSUMADO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela absolvição do recorrente seria necessário novo exame do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 2. Quanto à suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido que, "estando a sentença condenatória, quanto à autoria delitiva, respaldada em outros elementos probatórios e não somente no reconhecimento por parte da vítima na delegacia, não há que se falar em nulidade por desobediência às formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP (AgRg no REsp n. 1.314.685/SP, Rel. o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 14/9/2012). 3. De acordo com o entendimento desta Corte, 'o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal' (HC 267.025/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 22/05/2013). 4. Agravo regimental a que se nega provimento” (STJ, AgRg no AREsp nº 1011751/BA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 04/05/2017) (grifei).
A única inconsistência verificada nos depoimentos, referente, exclusivamente, à posição que cada um dos réus ocupava no veículo, é plenamente justificável pela carga de trabalho das testemunhas, bem como pelo tempo decorrido desde a abordagem. A constatação de sua existência, portanto, é insuficiente para ilidir a credibilidade de suas assertivas. 
Por outro lado, a negativa de autoria sustentada pelos réus e sua versão acerca do ocorrido, não se mostram suficientes para infirmar a certeza de materialidade e autoria delitiva, decorrentes do restante do conjunto probatório.
Ora, no caso, os réus alegam, em suma, que eram proprietários de uma doceria e que, por ocasião dos fatos, apenas abordaram as vítimas no interior de um posto de gasolina, a fim de solicitar informações acerca do endereço onde deveriam realizar uma próxima entrega, após o que, deram prosseguimento ao seu trabalho. 
Entretanto, não obstante sustentem versão absolutamente dissonante daquela extraída do restante do conjunto probatório, deixaram de produzir qualquer prova apta a corroborar suas assertivas, muito embora sua produção fosse perfeitamente possível, através, por exemplo, da oitiva de pessoas que tivessem conhecimento do ofício declarado, ou, ainda, da frentista que, segundo a versão apresentada por Aldo, lhes orientou a procurar o “rapaz da Souza Cruz”. 
As testemunhas de antecedentes arroladas pela Defesa não prestaram qualquer informação concreta sobre os réus, nem mesmo acerca da suposta doceria que mantinham.  
Ademais, conquanto o réu Aldo, quando da qualificação perante a autoridade policial, tenha declarado, efetivamente, ser proprietário de uma “bomboniere” (p. 44), o réu Luiz Fernando, prestando declaração contrária àquela fornecida ao juízo, afirmou ser “tatuador” (p. 86). 
Destarte, o conjunto probatório é consistente, autorizando a conclusão de que os réus, nas circunstâncias descritas na inicial acusatória, tentaram subtrair as mercadorias transportadas no caminhão conduzido pelas vítimas M.M.G. e F.A.S., somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.  
Da mesma forma, a presença da majorante descrita na denúncia também restou devidamente demonstrada. 
Acerca deste ponto, a vítima M.M.G., ao confirmar que iniciada a execução do delito, o veículo Fiat/Pálio era ocupado pelos réus Aldo e Luiz Fernando, não deixa dúvida de que ambos, previamente ajustados, agiam com unidade de desígnios em vista sua consumação.
Nesta esteira, presentes as elementares do delito previsto no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, comprovada a autoria do fato e inexistentes circunstâncias justificantes ou exculpantes, de rigor a condenação dos réus. 
Diante disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CF/88 e 68, caput, do Código Penal.
Analisando as circunstâncias judiciais apresentadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus Luiz Fernando e Aldo são portadores de maus antecedentes (p. 86, 89/90, 94 e 101/103, do apenso), pelo que fixo as penas base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para cada.  
Segundo a jurisprudência, a condenação por fato anterior ao delito que se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal (STJ. 5ª Turma. HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/9/2013). 
Inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Aplico a causa de diminuição de pena constante do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal e reduzo a pena em sua metade, em razão da extensão do iter criminis percorrido, obtendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 05 (cinco) dias multa. No caso, os réus, após a abordagem das vítimas e o emprego de grave ameaça apta a restringir liberdade de autodeterminação, somente não atingiram seu intento criminoso porque M.M.G., conquanto amedrontada, mas ciente da existência de um posto de gasolina nas proximidades, decidiu buscar refugio no local. Não obstante, os réus, dando prosseguimento à execução, seguiram em seu encalço e, durante determinado lapso de tempo, permaneceram estacionados nas proximidades daquele posto, em busca de uma oportunidade de consumar o delito. 
Por outro lado, considerando que o roubo foi praticado mediante concurso de pessoas, aplico a causa especial de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, e, por consequência, majoro as penas aplicadas na proporção de 1/3 fixando-as, em definitivo, em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
No tocante à detração penal antes da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em que pese a existência da disposição do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inviável o cômputo no presente momento do período de prisão cautelar já cumprido, uma vez que, além de referido cálculo somente poder ser realizado com segurança em sede de execução penal, o exame do requisito subjetivo da progressão de regime não se mostra viável por ora diante da ausência de elementos essenciais para tanto. 
Nos termos da previsão contida no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Os réus ostentam maus antecedentes e tentaram a prática de crime violento em concurso de agente. Ademais, o fizeram apenas 14 (quatorze) dias após a consumação de outro roubo majorado contra as mesmas vítimas. Não fosse suficiente, o réu Aldo conta com condenação definitiva pela prática, em 01.01.1999, de outro crime de roubo majorado e, em 16.04.2012, dos crimes previstos no artigo 180, caput, do Código Penal e no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03. Referidas circunstâncias evidenciam que regime inicial diverso do fechado não seria suficiente para a devida repressão e prevenção penal. Nessa linha, razoável a fixação de regime penal mais gravoso. 
Ainda, os réus não fazem jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por expressa vedação legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência CONDENO:
A) o réu LUIZ FERNANDO VILELA DA SILVA, qualificado nos autos, a uma pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, pela prática, do delito previsto no artigo 157, § 2º, II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal. Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena e o valor do dia-multa no patamar mínimo legal; e
B) o réu ALDO RODRIGUES PINHEIRO, qualificado nos autos, a uma pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa, pela prática, do delito previsto no artigo 157, § 2º, II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal. Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena e o valor do dia-multa no patamar mínimo legal.
Considerando que os réus responderam grande parte do processo em liberdade e que não há, nos autos, qualquer informação acerca da alteração da situação fática que ensejou a concessão do benefício, concedo-lhes o direito de apelar da sentença em liberdade. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados às vítimas por falta de parâmetros.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.3.098, após o trânsito em julgado).
Custas ex lege.
Por último, com relação à advogada Silvana Lino Soares Mariano (OAB/SP 155.026), deixo de acolher o pedido formulado pela Defensoria Pública.
Da mera leitura dos autos, constata-se que em 31.05.2016, o réu, ao comparecer ao seu interrogatório, foi acompanhado pela advogada Dra. Maria Cristina de Souza Rachado (p. 448) que, posteriormente, intimada, regularizou sua representação processual (p. 505), demonstrando que havia sido constituída para atuar em defesa do réu em 27.05.2016. A primitiva advogada, por seu turno, intimada para apresentar memoriais, informou sua destituição (p. 487), sendo certo que, em seguida, a escusa foi aceita pelo juízo (p. 498 e 508).
Nesse caso, portanto, não houve abandono do processo, mas sim substituição por outro causídico, por opção exclusiva do réu. 
Por outro lado, a advogada Maria Cristina de Souza Rachado (OAB/SP 155.026), ao deixar de apresentar alegações finais em favor do réu Luiz Fernando Vilela da Silva, mesmo depois de intimada, por duas vezes, a dar cumprimento ao seu encargo, inegavelmente, abandonou injustificadamente o feito, devendo, por isso, ser condenada ao pagamento de multa da multa prevista no artigo 265, caput, do Código de Processo Penal, que ora fixo em 10 (dez) salários mínimos.  
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 02 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA