0028741-70.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2020
... sobre ter confessado os fatos, disse que não roubou e não tem arma. Já foi processado anteriormente por roubo. É casado e tem duas filhas. Em seu novo interrogatório manteve a mesma versão, porém disse que ganharia a quantia de R$ 50,00 para levar o veículo até o estacionamento. Neogu ter tentado se evadir da polícia. Negou também ter confessado o crime aos policias e ems eu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0028741-70.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028741-70.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 3437/2018 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 336/2018 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Gambeta
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

ANDERSON GAMBETA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de abril de 2018, por volta das 15 horas, na Rodovia Presidente Dutra (BR 116), na altura do km 227, no sentido São Paulo - Itapegica, na cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso previamente ajustado e unidade de desígnios com um indivíduo de qualificação ainda ignorada, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Cobalt, 2013/2013, cor cinza, placas FKA-2713, além de um telefone celular Apple e uma mochila com roupas que estava no porta malas do automóvel, bens de propriedade da vítima protegida (Provimento CG 32/00) (fls. 05/07).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 10/65).
Em 25 de abril de 2018, o juízo da 27ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda, determinou a redistribuição dos autos para uma das varas criminais da comarca de Guarulhos/SP (fl. 128), tendo a Promotoria de Justiça de Guarulhos ratificado os termos da denúncia (fl. 131).
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2018 (fls. 133/134).
O acusado Anderson foi citado (fls. 147/151) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 155/157). 
Em 12 de julho de 2019 foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 159). 
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada no dia 20 de agosto de 2020, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns, bem como o réu foi interrogado (fl. 207). 
Em audiência virtual em continuação, realizada nesta data, foi ouvida a vítima e reinterrogado o réu. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 11), boletins de ocorrência (fls. 18/19 e fls. 18/21 repetido as fls. 68/73 e fls. 434/437), auto de exibição/apreensão/entrega e auto de avaliação da “res furtiva” (fl. 28 e fl. 82), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
O acusado ANDERSON GAMBETA, na fase policial, disse que registra antecedentes e confessou ter praticado o roubo do veículo GM/Cobalt de placas FKA-2713-SP, fatos esses ocorridos na Rodovia Presidente Dutra na tarde do dia 05/04 p. p. Esclareceu que na ocasião dos fatos agiu sozinho e simulou o emprego de arma de fogo, sendo que na noite de ontem foi abordado por policiais militares conduzindo o veículo em questão (fl. 14). Em juízo, em seu primeiro interrogatório, negou a prática delitiva, dizendo que não roubou o veículo. Confirmou que foi encontrado com o automóvel e iria deixá-lo num estacionamento na Avenida Edu Chaves a pedido do seu conhecido Marcelo. Não sabia que o veículo era roubado. Mora na Vila Sabrina que fica distante um quilômetro da Avenida Edu Chaves. Explicou que foi deixado por seu conhecido na Avenida Edu Chaves onde estava o carro e iria levar o GM/Cobalt até um estacionamento que fica na mesma Avenida. Não soube dizer o motivo do amigo não poder fazer isso. Seu conhecido disse que lhe daria R$150,00 para levar o automóvel. Não chegou a dirigir o veiculo. Entrou no carro e nem chegou a sair, quando foi abordado pelos policiais. Não conhecia os policiais. Não soube explicar o motivo dos policiais terem apresentado outra versão. Confirmou sua assinatura do interrogatório colhido na Delegacia. Ao ser indagado sobre ter confessado os fatos, disse que não roubou e não tem arma. Já foi processado anteriormente por roubo. É casado e tem duas filhas. Em seu novo interrogatório manteve a mesma versão, porém disse que ganharia a quantia de R$ 50,00 para levar o veículo até o estacionamento. Neogu ter tentado se evadir da polícia. Negou também ter confessado o crime aos policias e ems eu interrogatório extrajudicial.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
  A vítima protegida (Provimento CG n.º 32/00), em juízo, disse que parou o carro para atender uma ligação, quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles estava armado. Um dos rapazes, acredita que o armado assumiu a direção de seu carro e deixou o local em poder do bem. O outro rapaz saiu do local em uma bicicleta. A ação foi muito rápida, por isso não chegou a ver o rosto dos indivíduos para poder reconhecê-los.  No mesmo dia, por volta da meia noite, foi avisado do encontro do seu carro. Ficou sabendo que a polícia encontrou o carro em poder de uma rapaz. Viu o rapaz na delegacia, porém  não teve condições de reconhecê-lo. Nesta data, também não conseguiu reconhecer o réu. Contou que seu carro foi recuperado intacto, porém sem a mochila de roupas que estava em seu interior.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestada de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

 “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
O policial militar DANILO DE LAURENTIS, em juízo, recordou-se do acusado. Narrou que estavam em patrulhamento, quando o veículo avistou a viatura e de forma repentina fez uma conversão. O acusado fugiu e passado alguns quarteirões, conseguiram realizar a abordagem. Como estavam na divisa entre Guarulhos/São Paulo, não tinham notícia sobre o roubo do veículo. Após a abordagem, realizaram a consulta e constataram que o automóvel era proveniente de um B.O. da policia civil de Guarulhos. Ratificou que realizaram a abordagem diante do comportamento do condutor que fugiu ao avistar a viatura. Na abordagem o réu não esboçou reação e estava calmo. Após a consulta das placas, o réu confessou que tinha participado do roubo do veículo na Rodovia Presidente Dutra e explicou que estava retirando o carro do local onde estava estacionado e iria levá-lopara o desmanche. Não teve contato com a vítima, mas soube, posteriormente, que, salvo engano, o ofendido reconheceu o acusado e disse que ele foi bem incisivo e encontrava-se bastante nervoso. Não soube informar detalhes do roubo. Conhecia a família do réu “Gambeta” da região, mas não o conhecia.
O policial militar EDUARDO XAVIER DE SOUZA, em juízo, recordou-se do réu presente em audiência. Narrou que, a princípio, o acusado teria efetuado um roubo a veículo na área do 15º B.P.M. próximo ao shopping. Estavam em patrulhamento quando o acusado passou com o GM/Cobalt e “quebrou”. O acusado estava sozinho, empreendeu fuga e foram atrás. Conseguiram efetuar a abordagem após uns quatro quarteirões. Abordaram o acusado inicialmente por conta do comportamento apresentado. Após a abordagem, consultaram as placas e constaram que o veículo constava como produto de roubo. O réu foi conduzido ao D.P. Não se recordou se o réu mencionou alguma informação sobre o roubo. Não se lembra do que a vítima relatou a respeito dos fatos nem se reconheceu o acusado Anderson. Não conhecia o réu anteriormente. Questionado pelo Ministério Público, acredita que o assalto foi no período da tarde e a abordagem do veículo ocorreu por volta das sete horas da noite. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

Pois bem, diante das declarações da vítima, acrescidas dos depoimentos das testemunhas policiais que abordaram o réu na condução do veículo roubado e confirmaram que o réu confessou informalmente a prática delitiva, além do fato do réu ter sido abordado pouco tempo após a ação delituosa na condução do veículo e ter confessado na fase extrajudicial a prática delitiva, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação do acusado Anderson no delito de roubo apurado nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
A vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Nota-se, ainda, que os policiais militares mostraram-se firmes e uníssonos ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
Ademais, para que fosse aceita a versão do acusado, esse juízo teria que acreditar não apenas que os policias teriam mentido em juízo, mas também que houve um conluio ente eles e a autoridade policial, que teria lavrado termo falso de intrrogatório extrajudicial, tese que não pode ser aceita. 
Além da certeza da materialidade e da autoria delitiva, com igual precisão, restou evidente o concurso de agentes, através da forma de atuação do réu, que agindo em conjunto com um indivíduo de qualificação ignorada, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi suficientemente comprovada, diante das declarações firmes da vítima dando conta de que o réu e o individuo de qualificação ignorada estavam armados no momento da ação delituosa, o que é suficiente para o reconhecimento da majorante, sendo irrelevante o fato das armas de fogo não terem sido localizadas. 
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso para o reconhecimento da agravante, nossos Tribunais vêm reiteradamente decidindo que:

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142).

“ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma- apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora – Desnecessidade – Comprovação do uso pela vítima – Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 12/1/2000 - v.u. -voto 7.198).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I , do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu foi localizado na condução do veículo roubado cerca de três/quatro horas depois dos fatos, o que torna inquestionável a consumação delitiva, até porque apenas parte da res foi recuperada.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, na primeira fase, considerando a natureza e valor do bem subtraído (veículo), entendo que as penas devam ser acrescidas nessa primeira fase, levando em conta as consequências do crime, eis que mais reprovável (suas condenações serão consideradas na segunda fase de aplicação da pena). Assim, nessa primeira fase, diante da presença da circunstância apontada, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas-base em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes a serem analisadas. Presente, outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos apurados nestes autos, ambas pelo delito de roubo (proc. n.º 0064805-94.2009.8.26.0050, da 9ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda e proc. nº 0078733-83.2007.8.26.0050, da 5ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 326/328 e certidão de objeto e pé de fls. 116/117), cujas penas foram extintas há menos de cinco anos dos fatos, ou seja, em 19/01/2016 (F.A. de fls. 195/203 e F.A. de fls. 311/320 - 1ª e 2ª execução), sendo, portanto, reincidente específico. Por conseguinte, acresço suas penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, presente as causas de aumento dos incisos I e II do § 2 do artigo 157 do Código Penal (anterior à Lei n.º 13.654/18). Assim, considerando que o delito foi praticado em concurso de agentes, além do emprego de arma de fogo, acresço as penas fixadas de 3/8 (três oitavos) (TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além do uso de arma, o réu agiu em concurso de agentes, circunstâncias autorizadoras da exacerbação mencionada, caso contrário, seria tratado de maneira igual réus em situações distintas, como, por exemplo, aquele que age armado, porém sozinho, fixando a reprimenda em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, penas que as torno definitivas, ante a ausência de causas de diminuição de pena a serem analisadas.
Insta consignar que, em consonância com o princípio da ultratividade da lei penal mais benéfica, deve-se aplicar ao presente caso concreto o aumento de pena previsto nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, antes da alteração pela Lei n.º 13.654/18, em que a majoração era de 1/3 a 1/2, sendo prejudicial à majoração de 2/3 atualmente prevista no inciso I, do parágrafo 2º-A, do mesmo artigo, daquele Codex.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta, do fato do delito ter sido praticado mediante grave ameaça e o réu ser reincidente específico, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como da concessão do benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo praticado em concurso de agente e emprego de arma de fogo, delito altamente reprovável, além do fato do réu ser reincidente específico e ter voltado a delinquir, evidenciando que faz do crime seu meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito. 
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto por lei, o fato de o acusado ser reincidente específico e de ter permanecido preso durante a instrução criminal, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação do mesmo para garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ANDERSON GAMBETA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II (anterior à Lei n.º 13.654/18), c.c. 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOS, 5 (CINCO) MESES E 25 (VINTE E CINCO) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 13 de julho de 2020.


PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA