0028167-88.2014.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2017
... DJ: 630) – “Ementa: Apelação Criminal. Roubo majorado (CP, art. 157, § 2º, incisos I e II). Emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Sentença absolutória. Negativa de autoria insubsistente. Conjunto probatório com elementos suficientes que confirmam a prática do delito pelo réu. Condenação imposta. Reconhecimento pela vítima. Nulidade. Inexistência. Circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0028167-88.2014.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0028167-88.2014.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Santos de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,


WILLIAN SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de setembro de 2014, por volta das 12h00min, na Rodovia Rodoanel Mario Covas, km 15.600, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, previamente ajustado e com identidade de desígnios com Ricardo Meneses dos Santos (falecido), tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e faca, o veículo caminhão trator Volvo/FH12380, placas ATI-9998 Jundiaí/SP, ano 2005, cor branca, de propriedade de Reginaldo Ferniman, conduzido pela vítima Reginaldo Fernandes Fonseca, não consumando o ilícito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Apurou-se que, na data dos fatos, Reginaldo conduzia o aludido caminhão pela Rodovia Rodoanel e, próximo ao km 15.600, parou para trocar o pneu, quando foi abordado dentro da cabine por dois indivíduos. Ricardo, munido de uma arma de fogo e Willian armado com uma faca, anunciaram o assalto.
Ocorre que a vítima Reginaldo reagiu instintivamente e conseguiu pegar a arma da mão de Ricardo, efetuando disparos contra ele e Willian que, mesmo feridos, empreenderam fuga.
Ato contínuo, foi até a base de apoio da concessionária Rodoanel. 
Nesse interim, policiais militares passaram pelo local dos fatos e visualizaram os agentes sendo socorridos por viatura de resgate médico.
Reginaldo, conduzido novamente àquele lugar, reconheceu, de forma inequívoca, Willian como autor do delito, bem como seu comparsa (falecido na localidade), quando narrou detalhadamente o modus operandi.
A denúncia foi recebida em 09 de outubro de 2014 (fls. 91), sendo devidamente citado Willian (fls. 131). 
Sobreveio a resposta escrita (fls. 133/135) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 137/138).
Em solenidade prejudicada pela ausência da vítima, foi concedida liberdade provisória ao acusado (fls. 160). O alvará de soltura expedido (fls. 61) foi cumprido em 30/01/2015 (fls. 174).
Durante a instrução processual criminal foram ouvidas a vítima (fls. 201/202), bem como duas testemunhas (fls. 217/218), prosseguindo-se com o interrogatório (fls. 219/v.º).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as Partes nada requereram, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 220).
Em sede de memorais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou requereu, preliminarmente, a vinda aos autos das certidões dos feitos constantes da folha de antecedentes do acusado e, no mérito, pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Willian nos exatos termos da denúncia (fls. 223/230).
A Defesa, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pela nulidade do reconhecimento de pessoa, no mérito, pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pelo afastamento das majorantes previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e pelo reconhecimento da tentativa (fls. 233/253).
O julgamento foi convertido em diligência, com deferimento do requerido pelo Ministério Público em preliminar (fls. 255).
A folha de antecedentes e certidões criminais foram acostadas (fls. 263/266,  269 e  274). O Ministério Público reiterou seus memoriais (fls. 275) e a Defensoria Pública deu-se por ciente (fls. 276).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A preliminar de nulidade do reconhecimento não prospera. Até porque para o reconhecimento em Juízo, a formalidade da presença de outras pessoas não é essencial:
 (Processo: ACR 6648400 PR 0664840-0 - Relator(a): Rogério Etzel - Julgamento: 07/04/2011 - Órgão Julgador: 5ª Câmara Criminal - Publicação: DJ: 630) – “Ementa: Apelação Criminal. Roubo majorado (CP, art. 157, § 2º, incisos I e II). Emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Sentença absolutória. Negativa de autoria insubsistente. Conjunto probatório com elementos suficientes que confirmam a prática do delito pelo réu. Condenação imposta. Reconhecimento pela vítima. Nulidade. Inexistência. Circunstâncias atenuantes. Redução da pena abaixo do mínimo legal. Impossibilidade. Repercussão Geral (STF). Recurso conhecido ao qual se dá provimento. A palavra da vítima, além de preponderante é muitas vezes essencial, especialmente em crimes contra o patrimônio, mesmo porque não há motivo para a incriminação de inocentes, principalmente quando respaldada em demais elementos probatórios. (...) é portanto facultativa e não obrigatória, conforme o dispositivo, a presença de outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal. (...) havendo reconhecimento seguro pela vítima ou testemunhos, pode ela ser prova suficiente para a condenação. (...) Por isso, já se tem decidido que a inobservância dos procedimentos fixados na lei só pode ser causa de ineficácia do reconhecimento pessoal quando este não for confirmado por outras provas. Quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidade legais”.
“Ação penal. Sentença. Condenação. Pena Privativa de Liberdade. Fixação abaixo do mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário improvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Repercussão Geral por questão de ordem em Recurso Extraordinário 597.270-4/RS. Relator: Min. Cezar Peluso. 26/03/2009).
No mais, o reconhecimento tão-somente ocorreu na fase extrajudiciário, sendo que, em Juízo, naõ houve reprodução.
A materialidade delitiva consubstancia-se no auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/25), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 11/14), pelos laudos periciais de exame de arma de fogo (fls. 156/159) e faca (126/128), bem como pelo testemunho colhido sob o crivo do contraditório (fls. 217/218).
Perante a D. Autoridade de Polícia Judiciária, Willian reservou-se no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 09).
Em Juízo, negou a prática delitiva. Declarou que estava caminhando no Rodoanel, usando drogas com Ricardo. O caminhoneiro estava parado e sentiu-se ameaçado quando se aproximaram. Discutiram e brigaram com ele, o qual sacou arma de fogo e efetuou disparos. Foi atingido junto com Ricardo, que morreu na hora. Não anunciaram assalto (fls. 119/v.º).
A versão do acusado não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, não merecendo, portanto, guarida. 
Não há dúvidas quanto a autoria do acusado. Note-se que ele confirma que estava no local, porém apresenta versão que isenta sua responsabilidade criminal, qual seja, que a vítima, sentindo-se ameaçada, teria iniciado discussão e, em meio a ela, sacado arma de fogo e efetuado disparos contra ele e comparsa. 
A vítima Reginaldo ratificou sua versão prestada na fase extrajudicial no sentido de que estava parado com o caminhão para troca de pneu na altura do km 15.600 do Rodoanel, quando foi abordado dentro da cabine por dois indivíduos. Um portando arma de fogo, e o outro empunhando faca, aproximaram-se pelo lado do motorista e anunciaram o assalto. A ação foi muito rápida. Agiu instintivamente quando se recordou de episódio de tentativa de roubo com sua irmã, degolada na ocasião, e bateu com a mão direita na arma, que caiu no assoalho do veículo. Com a mão esquerda segurou a faca. Conseguiu apanhar a arma e efetuou disparos em direção aos assaltantes, que empreenderam fuga. Saiu com o caminhão e dirigiu-se a posto da concessionária.
Declarou, por fim, que reconheceu o criminoso morto como aquele que portava a arma, e o acusado como o que o feriu com uma faca. Diante da sua reação, nada foi subtraído, sendo que os criminosos fugiram sem levar nada (fls. 202).  
A testemunha Policial Militar Fabio relatou que foi acionado pelo rádio e compareceu no local dos fatos, onde estavam o acusado e seu comparsa baleados. A vítima esclareceu que parou para manutenção do caminhão, em razão de barulho no pneu, quando foi abordada por dois indivíduos com arma de fogo que anunciaram o roubo. Segundo a vítima, entrou em luta corporal com eles e conseguiu retirar a arma, efetuando disparos em legítima defesa. Nada foi roubado. (fls. 217).
A testemunha Policial Militar Marcelo asseverou que foram acionados para comparecer no local, onde um dos agentes estava baleado e o outro já havia falecido em decorrência de disparo de tiro. A vítima noticiou que ambos praticaram roubo quando parou por pane mecânica. Ela entrou em vias de fato e desarmou um dos assaltantes, baleando os dois (fls. 218).
A autoria do acusado é, pois, indelegável. Seu comparsa foi desarmado e ambos foram baleados pela vítima, que reagiu à empreitada criminosa, bem como os reconheceu, instantes após, como os agentes.
Não há que se cogitar da existência de dúvida da grave ameaça perpetrada pelo acusado. Isso porque houve grave ameaça mediante emprego de arma de fogo e faca. A versão dada pela vítima evidencia a existência e exibição do armamento.
Tentativa, à evidência, ocorreu. O acusado fez a exibição intimidativa, sendo, entretanto, surpreendido pela vítima, que logrou desarmar seu comparsa e baleou ambos na fuga. Não chegou, portanto, a se apropriar de qualquer bem. Verifica-se, desta forma, que o iter criminis percorrido mais se aproximou da fase inicial, dada a imediatividade da reação da vítima após o anúncio do roubo.
A execução delitiva foi perpetrada por dois agentes. A circunstância é objetiva e basta a presença de mais de um agente. Basta a pluralidade de pessoas, vale dizer, a concorrência de dois ou mais agentes.
Houve, portanto, divisão de tarefas durante a execução do crime e restou comprovado que o acusado e comparsa tinham a deliberada intenção de praticar o delito de roubo, configurando-se, pois, a causa de aumento do crime. A participação na conduta delitiva indica que a atuação do acusado não foi de menor relevância, sendo ele executor, inclusive aquele que empunhava a faca e golpeou a vítima na mão no momento da sua reação à abordagem.
Para o reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, basta a exibição, sendo que para fins de grave ameaça à pessoa esta utilização é um plus que torna mais acentuada a gravidade.
Vale dizer, no caso concreto, que a arma de fogo e a faca foram vistas pelo ofendido e não se tratou de mera simulação. Inclusive, o armamento foi apreendido e periciado, constatando-se que se encontrava apto à realização de disparos, no caso da arma de fogo (fls. 156/159), e à utilização como instrumento perfuro-cortante, no caso da faca (fls. 126/128).
O emprego da arma é circunstância objetiva do crime e, porquanto, comunica-se ao acusado, independentemente de sua efetiva utilização pelo agente.
“O emprego de arma é circunstância objetiva que agrava o roubo e, portanto, comunica-se ao co-autor, logo, demonstrado, por meio de prova insofismável, o concurso armado de dois agentes na prática de subtração patrimonial, a falta de identificação de qual deles teria feito uso da única arma apreendida não os exime de responsabilidade” (RJDTACRIM-SP 14/140).
Caracterizada, assim, está a qualificadora do emprego de arma de fogo.
Conclui-se, pois, pela procedência da ação penal, restando tipificado o crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
A seguir, passo à fixação da pena.
Não agiu com excessiva intensidade dolosa para os crimes desta espécie a justificar o aumento da pena-base acima do mínimo legal.
É reincidente, ex vi da certidão criminal de fls. 269/270, razão pela qual a pena será agravada na proporção de 1/6.
O acréscimo de pena pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo e faca será de 3/8 (ou 9/24), em razão de serem duas as causas de aumento especial previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, sendo que, com efeito, esta duplicidade indica que o delito foi mais grave que àqueles praticados à luz de uma única causa de aumento de pena.
“Em sede delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimen-da justa, o Sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de cau-sas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majora-ção será: de 1/3, se presente uma causa; de 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presente quatro causas e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (TACRIM/SP - RJTA-CRIM 36/304, Apelação nº 1.050.713/9, julgado em 02/04/1.997, 6ª Câmara, Declaração de voto vencedor: Almeida Braga).
“Com o advento da Lei 9.426/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157,  do Código Penal,  entende-se que o ingresso dos incisos IV e V,  no aludido dispositivo,  as frações de aumento de pena devem ser remodeladas,  tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco.  Assim,  observando-se o critério progressivo adotado anteriormente,  presente uma qualificadora,  o aumento deve ser de 1/3;  em se tratando de duas qualificadoras o acréscimo será de 3/8;  concorrendo três qualificadoras o aumento será de 5/12;  com quatro qualificadoras o aumento de 11/24;  e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras,  o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2).  Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa,  é deste critério de gradação axiológica que se deve partir.  Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras,  ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibi-lidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL - AP. 1.119.107/7 - Rel. Xavier de Aquino).
Diante do iter criminis percorrido, tem-se que o delito mais se aproximou de sua fase inicial, sendo que logo após a  abordagem da vítima, com anúncio do roubo, imediatamente a vítima já obstou a ação, razão pela qual a reprimenda será reduzida na proporção de máxima legal.
Considerando os elementos acima e os demais parâmetros contidos no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Não há atenuantes. Pela agravante genérica da reincidência, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Procedo, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao acréscimo de 3/8 (ou 9/24), em razão das causas de aumento especial previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, ou seja, a pena resulta em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento 15 (quinze) dias-multa. Nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal e conforme motivação supra exposta, diminuo de 2/3, ou seja, a reprimenda resulta em 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, calculados na base.
À míngua de qualquer outra causa legal de alteração, torno esta definitiva.
Para o condenado, determino o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, por ser este o regime que mais se coaduna com a natureza do crime, qual seja, roubo com emprego de arma de fogo, faca e concurso de agentes.
Neste sentido: “Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois se trata de infração repugnante, que desassossega a sociedade, pondo-a em perigo permanente, causando traumas profundos em suas vítimas” (Julgados do TACRIM 94/334).
É inaceitável a aplicação do regime mais brando. Isso porque o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, mediante emprego de arma de fogo, faca e concurso de agentes. Ademais, o acusado é reincidente.
Ora, diante das circunstâncias acima evidenciadas pela grave ameaça à pessoa, a substituição da pena privativa de liberdade é incompatível. 
Trata-se de delito que causa intranquilidade coletiva e de acentuada gravidade, como o roubo com duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma de fogo). Pelas razões acima e sendo crime revestido de grave ameaça à pessoa é inaplicável, ainda, a suspensão condicional da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO WILLIAN SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época do delito, por incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O apenado foi colocado em liberdade no curso da instrução processual e assim poderá recorrer, operando-se, se o caso, a detração no Juízo da Execuções Criminais.
P.I.C.
Osasco, 23 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA