0028714-79.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... restringida, não há dúvidas quanto à autoria do roubo consumado. 

Quanto do delito de corrupção de menores, tenho que não há como ser reconhecido no caso em tela. 

Pelo que se verifica às fls. 100 e da sentença de fls. 97/99, restou evidenciado que o menor envolvido no roubo aqui apurado já possuía registro anterior justamente por roubo. 

Diante de tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0028714-79.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028714-79.2020.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MARTINS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS

Vistos.

GUILHERME MARTINS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, bem como no art. 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/1990, porque segundo a denúncia, no dia 07 de dezembro de 2020, por volta das 11h30, na Rua Tibúrcio de Souza, altura do n.º 900, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado e o adolescente Marcio Kauã Monteiro da Silva, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o veículo Peugeot Boxer, placas FGN- 9429 (Guarulhos/SP), de Francisco Ronaldo Brito De Sousa, bem avaliado em R$ 63.000,00. E, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Marcio Kauã Monteiro da Silva, com ele praticando o crime de roubo descrito.

Consta da denúncia que o acusado, o adolescente e mais um indivíduo não identificado planejaram a prática do crime. Para isso, o adolescente Marcio emprestou o veículo VW Polo, placas DSK-3642, que seria utilizado no transporte de vítimas, e GUILHERME e o outro comparsa passaram a andar a pé, à procura de veículos de interesse.

Por volta das 11h30, na Rua Tibúrcio de Souza, altura do n.º 900, em Guarulhos, após Francisco estacionar seu micro-ônibus, um Peugeot Boxer, de placas FGN-9429 (Guarulhos/SP), em frente ao Supermercado Nagumo, GUILHERME e o comparsa abordaram-no, anunciando o assalto, mantendo uma das mãos sob a camisa, simulando estarem portando arma de fogo.

Os roubadores entraram no veículo da vítima e passaram a dirigir por alguns quilômetros. Em seguida, comunicaram-se com Marcio Kauã, e encontraram-no. GUILHERME determinou que a vítima entrasse no VW/Polo, dirigido por Marcio Kauã, enquanto o outro roubador fugiu com o Peugeot Boxer da vítima.

Marcio Kauã e GUILHERME passaram a trafegar com a vítima, enquanto o comparsa dava destinação ao micro-ônibus. Ocorre que, momentos depois, os policiais militares, em patrulhamento, avistaram o veículo VW/Polo e perceberam que a pessoa no banco de trás havia se abaixado, razão pela qual decidiram realizar a abordagem.

Quando abordados, imediatamente a vítima informou que havia sido roubada. Posteriormente, no mesmo dia, o veículo da vítima foi localizado, abandonado em outro local da cidade.

Perante a Autoridade Policial, GUILHERME manteve-se em silêncio, enquanto Marcio Kauã negou participação no roubo.

A denúncia foi recebida aos 23 de janeiro de 2021 (fls. 68).

O réu foi citado (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 85/87).

Na audiência realizada foram colhidas os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo, por fim, o réu interrogado, após entrevistar-se com seu Defensor.

Foi designada nova audiência para oitiva da vitima, contudo esta não foi localizada; havendo desistência quanto a seu depoimento.

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado nos termos da denúncia. 

A defesa do réu pleiteou: 1) absolvição roubo por falta de provas; 2) absolvição corrupção de menores; 3) reconhecimento do concurso formal de delitos, com aumento de 1/6; 4) afastamento da causa de aumento referente à privação de liberdade, pois não ficou comprovada a restrição por tempo juridicamente relevante; 5) fixação da pena-base no mínimo legal; 6) atenuante da confissão, para compensá-la com a reincidência; 7) o afastamento da majorante acima indicada; 8) o aumento mínimo na terceira fase da dosimetria; 9) a fixação de regime inicial diverso do fechado, em especial diante do tempo de custódia cautelar; 10) recurso em liberdade e justiça gratuita.


É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Das provas colhidas no curso da instrução do processo em Juízo, analisadas em harmonia com as que vieram com o inquérito policial, conclui-se com segurança pela ocorrência do crime de roubo narrado na denúncia, imputado ao réu em coautoria com o adolescente infrator Márcio e terceiro indivíduo não identificado, não havendo dúvidas, ainda, quanto à autoria imputada ao acusado.

De fato, as firmes declarações prestadas pela vítima na delegacia de Polícia, somadas aos depoimentos prestados pelos Policiais Militares  no inquérito policial e em Juízo, tornam segura a ocorrência dos crimes, nas circunstâncias narradas na denúncia, e, da mesma forma, evidenciam a participação do réu nesse roubo, em concurso com o adolescente, impondo-se a integral procedência da ação  penal. 
 
A vítima Francisco não foi localizada para depor em juizo; contudo nas declarações que prestou na delegacia afirmou que estava estacionado defronte ao supermercado Nagumo quando foi abordado por dois indivíduos, os quais se aproximaram a pé, e mediante grave ameaça, simulando portar arma de fogo, com a mão por baixo da blusa, anunciaram o roubo. Os dois indivíduos adentaram em seu veículo e passaram a trafegar por alguns quilômetros. Narrou, ainda, que após alguns minutos, o veículo Polo chegou e a vítima foi conduzida para o interior do referido carro, juntamente com GUILHERME e o adolescente Márcio, que passou a conduzir o veículo. O terceiro indivíduo que chegou ao local no veículo Polo se evadiu na posse do veículo da vítima. Posteriormente, durante o trajeto, uma viatura policial passou pelo veículo dos indivíduos e efetuou a abordagem, momento em que a vítima narrou o ocorrido. O veículo da vítima foi localizado posteriormente. 
 
Os Policiais Rafael e Thiago, nos depoimentos que prestaram perante a Autoridade Policial e também em juízo, narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo VW/Polo no contra fluxo, sendo que o um indivíduo que se encontrava no banco traseiro, ao avistar a viatura policial, abaixou-se, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. Realizada a abordagem, a vítima Francisco narrou o ocorrido, dizendo que GUILHERME o abordou e o fez adentrar no veículo conduzido pelo adolescente Mário. Questionado, o adolescente alegou que GUILHERME pediu uma carona para levar a vítima até outro lugar, enquanto outro indivíduo conduzia o veículo da vítima. 

Os policiais também informaram que o veículo subtraído foi encontrado por outras equipes e restituído à vítima.

As gravíssimas condutas praticadas pelo acusado têm se verificado com assustadora frequência, especialmente nesta Comarca de Guarulhos, cujo território é cortado por três das principais rodovias do País. Grupos criminosos, previamente ajustados para a prática de roubos de carga, abordam motoristas de caminhão ou de entrega e, ao passo que um dos criminosos dirige um veículo empregado na abordagem e leva a vítima para algum cativeiro, restringindo sua liberdade, outro dos agentes leva o caminhão com a carga para o destino previamente planejado.

Como se vê, a narrativa da vítima no inquérito policial condiz com a descrição da conduta do réu e seus comparsas contida na denúncia, tudo confirmado pelos firmes e contundentes depoimentos prestados pelos policiais militares, que prenderam em flagrante o réu e apreenderam o adolescente, após a consumação do roubo, mas ainda em plena ação criminosa, bem como mantendo em seu poder, privada da sua liberdade, o motorista do veículo roubado.

O crime consumou-se irrefutavelmente, não se podendo falar em mera tentativa, na medida em que houve a clara inversão da posse do bem subtraído, até porque a vítima estava inteiramente dominada e subjugada pelos roubadores, mantida refém no interior do veículo por eles empregado no crime, no qual dois dos roubadores transportavam a vítima enquanto o comparsa conduzia o veículo roubado.

Ainda, dos depoimentos das testemunhas, já analisados, quanto às circunstâncias fáticas da abordagem, da prisão e das apreensões, conclui-se que o roubo foi empreendido em concurso de agentes, e, ainda, com a privação da liberdade da vítima. 

As circunstâncias do crime evidenciam que se trata de grupo criminoso relativamente organizado, que atuou com o emprego de meios previamente obtidos para a consecução do roubo de veículo de porte médio, com divisão de tarefas, empreendendo ação criminosa que demanda planejamento e prévio ajuste. 

O adolescente infrator Márcio, na delegacia, manteve-se silente. 

Em audiência realizada na Vara da Infância e Juventude desta Comarca, o adolescente negou a prática delitiva, alegando ter sido chamado por GUILHERME para socorrer o acusado e seu tio, levando-os até o bairro Marcos Freire, pois o veículo do réu havia quebrado. 

A versão apresentada pelo adolescente não convence, diante da firme declaração da vítima tanto na delegacia quanto em Juízo. Narrou que quando da abordagem, o adolescente mandou que a vítima alegasse que se tratava de tio do acusado GUILHERME. No mais, foi clara ao afirmar ter sido GUILHERME quem a abordara no interior de sua Van. 

Comprovadas, assim, a materialidade do roubo, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria, da mesma forma não há dúvidas, pela prova oral colhida, que o crime foi praticado pelo réu em concurso de agentes, inclusive com o adolescente Márcio, e com restrição da liberdade da vítima.

O acusado, que no inquérito policial optou por permanecer em silêncio, em seu interrogatório judicial confessou os fatos.  Disse que fez empréstimo com agiota; que o agiota sugeriu pra ele praticar este roubo porque ele estava precisando de um veículo; e que ele estava ameaçando sua família. Que o agiota lhe informou sobre este veículo; que disse no dia, que chegou próximo a vítima com uma prancheta fingindo estar pedindo uma informação, que após a abordagem anunciou o assalto com a mão de baixo da camisa, que entrou no carro e levou ele pra outro bairro; onde houve a troca da vítima de  veículo, que nem 5 minutos depois foram abordados pela policia; que iria deixar a vítima próxima a um terminal; que quem levou o veículo da vítima foi um terceiro, que não sabe o que iriam fazer com ele e com a carga; que falaram pra vitima falar que era parente, que não fizeram nada com ela; que o combinado com o menor foi só de ele deixar a vítima no terminal, que conheceu o menor pelo agiota, que o conhecia a pouco tempo.

Diante das circunstâncias da prisão em flagrante do réu; do reconhecimento como autor do delito; dos firmes depoimentos prestados no inquérito policial e em Juízo pelas testemunhas, coesos com as declarações da vítima; e, ainda, da prisão do réu no interior do veículo empregado no crime, dentro do qual o acusado e o adolescente mantiveram a vítima com a liberdade privada por aproximadamente uma hora, não há dúvidas quanto à materialidade e autoria do roubo descrito na denúncia. 

Não há como afastar a causa de aumento prevista no inciso V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. De fato, os roubadores não se contentaram em subtrair o veículo da vítima. Levaram a vítima com sua liberdade restringida, no interior do veículo VW/Polo empregado na abordagem.

No caso em tela, estou convencida de que, pelas circunstâncias dos fatos descritos na denúncia, os quais restaram comprovados pelas provas firmes produzidas em Juízo, que mais adiante serão analisadas, a conduta do réu está inserta na norma do artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e não na modalidade meramente tentada, eis que o réu e seus comparsas apossaram-se do veículo da vítima, após ameaçarem e manterem subjugada, simulando o emprego de arma, e mantendo ainda a vítima refém por mais tempo do que o necessário para a mera subtração.

A prisão em flagrante após o réu e seus comparsas terem invertido a posse do bem, com a vítima subjugada e mantida sob o domínio dos roubadores, inexoravelmente evidencia a plena consumação do delito. Houve o claro esgotamento do iter criminis, ainda que o réu não tenha tido êxito no proveito do crime, eis que acabou preso em flagrante, sendo o produto do roubo recuperado. 

Nesse sentido, importante salientar entendimento sumulado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Diante das circunstâncias da prisão em flagrante do réu, mantendo a vítima com a liberdade restringida, não há dúvidas quanto à autoria do roubo consumado. 

Quanto do delito de corrupção de menores, tenho que não há como ser reconhecido no caso em tela. 

Pelo que se verifica às fls. 100 e da sentença de fls. 97/99, restou evidenciado que o menor envolvido no roubo aqui apurado já possuía registro anterior justamente por roubo. 

Diante de tais circunstâncias, tenho que o menor infrator com o qual o acusado praticou o delito aqui em análise já se tratava de pessoa corrompida, razão pela qual, salvo melhor juízo, o que poderá ser melhor apreciado na via recursal própria, tenho que não há como reconhecer a configuração do crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90. 

Desse modo, as provas aqui produzidas são insuficientes para a condenação do réu por mais esse delito, já que não se demonstrou tivesse ele efetivamente influenciado o menor à participação no grave delito aqui apurado, e que tal conduta tenha acarretado o comprometimento ético desse adolescente que, ao que tudo indica, já estava corrompido anteriormente. Diante disso, fica afastada a prática do delito previsto no 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 

Embora mais recentemente esta Magistrada tenha aderido à corrente jurisprudencial pela qual basta, em regra, o cometimento de crime com pessoa menor para configuração do crime em questão, na medida em que, se não houver prova em sentido contrário, deve ser presumida a inocência do menor, no caso em tela as provas são no sentido de que esse menino já era anteriormente corrompido.

Passo à fixação das penas que serão impostas:

As condições previstas no artigo 59 do Código Penal, dadas as circunstâncias fáticas consideravelmente gravosas dos crimes, para além das normais previstas no tipo penal, são bastante desfavoráveis ao acusado. Isso porque as circunstâncias fáticas estão a demonstrar extrema ousadia, irrefutável planejamento (até porque não se subtrai veículo do porte daquele aqui apurado, sem plano de escoamento), divisão de tarefas, intensidade dolosa em grau enorme. A subtração de veículo e respectiva carga mostra destemor dos agentes, prévio planejamento da conduta e premeditação, com a obtenção de meios (veículos, pessoas) para a sua consumação. O tipo de roubo aqui apurado, nas circunstâncias em que cometidos, em razão da natureza e tipo de bens subtraídos, reveste-se de determinadas peculiaridades e denota considerável organização e planejamento.  

Não se trata do tipo de delito que seja praticado no improviso ou sem o mínimo de planejamento, na medida em que o roubo de veículos e respectivas cargas requer uma quantidade considerável de agentes ajustados para isso e prévio acerto com receptadores específicos.

Verifico, ainda, que o acusado possui outra condenação definitiva com trânsito em julgado anterior aos fatos aqui analisados que será analisada na segunda fase, eis que apta a configurar a reincidência. 

Assim, diante das gravíssimas e diversas circunstâncias acima analisadas, fixo para o réu  a pena base  em 1/6 acima do mínimo legal, qual seja em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa.. 

Na segunda fase do cálculo, opero a compensação entre a circunstância agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Estão presentes as causas de aumento previstas artigo 157, §2°, II e V, do CP. Deveras, a pluralidade de pessoas ocasionou maior risco à integridade física e ao patrimônio do ofendido. Ainda, a restrição da liberdade das vítimas foi condição para a garantia do sucesso da empreitada criminosa. Desse modo, observando a Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, aumento a pena na fração de 3/8, fixando-a em 6 anos, 05 meses e pagamento de 15 dias dias-multa

.   Ressalto que deixo de adotar o disposto no art 68, parágrafo único, do CP, por entender que se trata de uma discricionariedade do julgador. Outrossim, verifico que a gravidade de um delito de roubo em que há apenas o concurso de pessoas difere daquele  em que além da superioridade numérica, e restrição de liberdade da vitima. Com efeito, é evidentemente a maior a lesão ao bem jurídico tutelado pela norma penal quando presentes ambas as circunstâncias.  Logo, a aplicação de apenas uma das causas de aumento não permitiria a adequada individualização da pena. 


Assim, dada a gravidade de todas essas circunstâncias fáticas, e também considerada a quantidade de pena fixada, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da privativa de liberdade ora imposta é o fechado. 

Em razão dessas gravíssimas circunstâncias fáticas já analisadas, e considerada também a quantidade de pena aqui imposta e as condições pessoais, reincidência, e dados os critérios estabelecidos pelo artigo 33 do Código Penal, entendo que o mero tempo de prisão cautelar não pode acarretar desde logo o abrandamento do regime prisional, cabendo ao Juízo da VEC competente, ao analisar também o requisito subjetivo, verificar a hipótese de concessão do benefício da progressão de regime, até porque a pena aqui imposta deverá ser somada à outra imposta ao acusado no processo já acima analisado, na forma do artigo 111 da LEP.

E, pelas mesmas razões, considerando-se o risco de evasão e a enorme repercussão social de fatos dessa natureza, bem como tendo o réu respondido ao processo preso, estando agora ainda mais justificada a permanência no cárcere, e fortalecidos os fundamentos da decretação da prisão preventiva, em decorrência da condenação, não há como conceder o recurso em liberdade. A soltura precoce em casos como o dos autos é causa frequente de novas reiterações criminosas. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu GUILHERME MARTINS SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal e ABSOLVER o acusado da imputação de cometimento do crime previsto no artigo 244-B, caput, da Lei Federal de nº 8.069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em razão da condenação pelo roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, IMPONHO ao acusado a pena em 6 anos, 05 meses,, a ser cumprida no regime inicial fechado, além da pecuniária correspondente de 15 dias dias-multa


A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerando que não consta dos autos informação acerca da condição financeira do réu. 

Isento de custas. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, e expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. E, com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados, e expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva.

P.R.I. e Cumpra-se. 

Guarulhos, 07 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA