0028475-85.2018.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... excertos a seguir colacionados:

"Apelação criminal - Roubo majorado – Autoria não demonstrada – Reconhecimento na 
delegacia de polícia não foi ratificado em juízo - Conjunto probatório 
insatisfatório – Absolvição mantida – Aplicação do princípio "in dubio pro reo" - 
RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500894-
67.2018.8.26.0616; Relator ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinasestava
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028475-85.2018.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 5940/2014 - 4º
Distrito Policial de Campinas, 502/2014 - 4º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO CÉSAR MENDES DE LIMA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
PRISCILA MARIANE CRISTIAN DE CINTRA OLIVEIRA, AUGUSTO CÉSAR MENDES DE LIMA e EDNO 
ROSSI JÚNIOR já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, §4º, II, por 
duas vezes, nos termos do artigo 71, ambos do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 19 de novembro de 2014, por volta das 15h35, 
no interior do quiosque da empresa denominada “NYS”, situada nas dependências do 
“Shopping Parque Dom Pedro”, localizado na Avenida Guilherme de Campos, nº 500, no 
Bairro Santa Genebra, nesta Cidade de Campinas/SP, os réus e o adolescente "G. E. 
da S. F. C.", todos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, 

 
mediante fraude, dois pares de óculos, pertencentes ao referido estabelecimento, 
ora representado por "R. K. e da S.".  

Consta, também que, em seguida, igualmente no interior do quiosque da empresa 
denominada “Triton”, situada nas dependências do “Shopping Parque Dom Pedro”, 
localizado na Avenida Guilherme de Campos, nº 500, no Bairro Santa Genebra, nesta 
Cidade de Campinas/SP, os réus e o adolescente "G. E. da S. F. C.", todos em 
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante fraude, dois 
pares de óculos, pertencentes ao referido estabelecimento, ora representado por "M.
A. A. G.". 

Auto de prisão em flagrante (págs. 17/18); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 35/42 e 48/49); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 
43/46) e auto de exibição, apreensão e recolha (pág. 47).

Por decisão proferida em 17 de dezembro de 2014, foi recebida a denuncia (págs. 
127/128). Os réus Augusto e Priscila foram citados por edital e não constituíram 
Defensor, sendo decretada sua revelia e determinada a suspensão o processo (pág. 
222/223), com produção de prova oral antecipada. Encerrada a instrução nos autos 
0047345-23.2014.8.26.0114, a ação foi julgada parcialmente procedente para condenar
Edno ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 
155, §4º, II, do Código Penal. Dia-multa fixado no mínimo legal, regime aberto para
cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por duas 
restritivas de direitos, correspondente à prestação de serviços à comunidade pelo 
período da pena imposta e ao pagamento de prestação pecuniária no valor de um 
salário mínimo, também em favor de entidade assistencial cadastrada perante o 
juízo. Deferido o recurso em liberdade. Na mesma oportunidade, determinou-se o 
desmembramento do feito com relação aos réus Augusto e Priscila (págs. 307/314). 

Posteriormente, tendo em vista que o acusado Augusto constituiu Defensor e 
apresentou defesa preliminar (págs. 392/395) e que houve a citação pessoal da 
acusada Priscila (pág. 429) e apresentação de defesa preliminar (págs. 436/438), 
foi revogada a suspensão do processo na data de 25 de novembro de 2019 (pág. 07 e 
431). 

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada nova audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as representantes legais 
das vítimas, as testemunhas e, após, réu Augusto foi interrogado. Ante a ausência 
da ré Priscila, foi decretada sua revelia.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação 
dos acusados nos exatos moldes da denúncia, com fixação de regime fechado para o 
acusado Augusto e do regime aberto para a acusada Priscila.

A defesa de Augusto, em memorial (págs. 1068/1072), arguiu a nulidade da colheita 
da prova. No mérito requereu a sua absolvição, nos termos do artigo 386, II do 
Código Penal; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e reconhecida a 
participação de menor importância e direito de recorrer em liberdade. 

A defesa de Priscila, em memorial (págs. 1081/1087), pleiteou pela absolvição; 
subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime aberto para cumprimento
inicial da pena e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, necessário a análise da nulidade arguida pela defesa 

no que se refere à prova colhida. Ante os elementos probatórios, não há que se 
falar em nulidade da prova, sobretudo pelas declarações do acusado que, ao ser 
ouvido, afirmou que autorizou a ação dos agentes de segurança do Shopping, 
oportunidade em que localizados os bens das vítimas. A Polícia Militar foi acionada
e, comparecendo ao local, realizou as diligências pertinentes, estando os fatos 
devidamente descritos nos autos.

Quanto ao mérito, atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial
é improcedente.

A materialidade delitiva restou inconteste frente ao auto de prisão em flagrante, o
boletim e ocorrência de autoria conhecida e o auto de exibição, apreensão e 
entrega.

Todavia, a autoria não restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada 
no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do 
contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, "M. A. A. G.", em sede administrativa, afirmou ser vendedora na loja 
“Triton”, que possui um quiosque no Shopping Dom Pedro. Neste quiosque ficam 
expostos vários óculos de sol. Quanto aos fatos, mencionou que uma moça e três 
rapazes foram até a loja, todos juntos. A moça procurou pela depoente e pediu para 
ver determinado óculos de grau e, nesta ocasião, ela estava acompanhada pelos três 
indivíduos. Na sequência, a declarante se abaixou para pegar o produto pedido e, 
assim que se levantou, percebeu que dois dos rapazes que estavam com moça, já 
haviam se retirado do local. Em seguida, a moça permaneceu no estabelecimento por 
alguns instantes, acompanhada de seu namorado, um rapaz ruivo. Antes mesmo que ela 
pudesse observar o óculos de grau, despediu-se da vendedora e saiu apressadamente 
da loja, sendo puxada por seu namorado, que demonstrou estar com muita pressa. 
Imediatamente após a saída deles, constatou a falta de quatro óculos que estavam 
bem próximos ao local onde os jovens permaneceram. Chamou o segurança do Shopping e
descreveu os suspeitos. Os indivíduos foram localizados no estacionamento e todos 
os óculos subtraídos foram encontrados na posse deles, no interior do veículo em 
que se encontravam. Afirmou que a loja não possui câmeras de segurança em seu 
interior, mas o Shopping certamente as têm. Ressaltou ainda que, na delegacia, viu 
os jovens suspeitos da subtração e tem total certeza de que são os mesmos que foram
à loja naquele dia e cometeram o delito.  

 Em juízo, relatou que trabalhava na uma unidade da Tríton e visualizou o momento 
em que um indivíduo praticou o furto, estando acompanhado de mais três indivíduos, 
sendo um deles uma mulher. Comunicou os fatos aos seguranças, que abordaram os 
acusados, oportunidade em que foram encaminhados a uma das docas. Disse que não 
consegue se recordar se o acusado Augusto seria um dos indivíduos. Relatou que, 
quando da prática delitiva, o indivíduo que pegou os óculos os colocou no bolso e 
saiu em seguida. Esclareceu que foram dois homens que pegaram os bens da loja, 
agindo de lados opostos para que as funcionários não percebessem a subtração.

A vítima "R. K. da S.", em sede administrativa, declarou que trabalhava na loja 
NYS, e que a loja possui um quiosque no Shopping Dom Pedro, onde ficam expostos 
vários óculos de sol. No dia e local dos fatos, observou a chegada de quatro jovens
em seu local de trabalho. Três rapazes e uma moça. Reparou, com muita clareza, que 
todos estavam juntos e demonstravam bastante entrosamento. Reconheceu Priscila como
sendo a jovem que permaneceu de um lado do quiosque, acompanhada de seu namorado, 
Augusto. Já do outro lado do estabelecimento, estavam Edno e Gleison. Foi nítido 
que os indivíduos tentaram tumultuar o ambiente e reviraram todo o estoque, 
deixando todos os produtos fora do lugar. Na sequência, quando o grupo deixou o 
local, a depoente e a funcionária Bruna organizaram a bagunça e constataram a falta

de um óculos preto, que foi retirado de um local bem próximo onde o casal estava, 
bem como de um óculos amarelo, este que foi retirado, entretanto, de um local 
próximo em que estavam os indivíduos Edno e Gleison. Em seguida, avisou aos 
seguranças do Shopping a respeito dos fatos narrados e lhes passou a descrição dos 
suspeitos. O grupo foi localizado no estacionamento do Shopping, momento em que os 
produtos furtados foram encontrados no interior do veículo em que os indivíduos se 
encontravam.  Foi chamada ao local e reconheceu, sem sombra de dúvidas, os dois 
óculos subtraídos de seu local de trabalho. 

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, foi ao quiosque onde trabalhava. Lá, suas 
colegas do período da manhã disseram que faltavam dois óculos. Suspeitando de 
furto, reportaram isso para os seguranças. Os suspeitos foram abordados e detidos, 
tendo em posse, em seu veículo, os óculos subtraídos. Não presenciou o momento dos 
fatos e afirmou que não soube precisar maiores detalhes, pois não estava em serviço
no momento. Ademais, ela afirmou que narrara apenas o que suas colegas, quem 
presenciaram os fatos, contaram-lhe.

A testemunha Fernando Benedito Dias Ferreira, segurança, em sede administrativa, 
declarou que trabalhava como segurança na empresa Versani e Sandrini e que presta 
serviços no Shopping Dom Pedro. No dia dos fatos, por volta de 14h30min, foi 
procurado por Bruna, que era vendedora da loja “NYS”, que relatou que quatro 
rapazes teriam entrado na loja e logo depois da saída deles deu falta de dois 
óculos de sol. Descreveu os possíveis suspeitos da subtração e, com a ajuda de 
outros seguranças, obtiveram sucesso em localiza-los no interior da loja “Triton”. 
Em seguida, quando os suspeitos saíram da referida loja, a gerente "M." também 
procurou o declarante para relatar a respeito de uma nova possível subtração, dessa
vez, de quatro óculos. Logo após, o depoente acompanhou o grupo de rapazes até o 
estacionamento do Shopping, juntamente com a vítima e funcionaria "M.", onde os viu
entrando em um veiculo Renault. Nesse instante, o depoente se dirigiu até os 
suspeitos, relatando os fatos ocorridos naquele dia e pediu para que permitissem 
uma revista no automóvel. Edno, que estava na posse do veículo, permitiu a busca. 
Localizou sob o banco do passageiro os óculos subtraídos. Os jovens se exaltaram e,
por essa razão, foram conduzidos até a Doca. Diante as evidências do crime, uma vez
que as representantes das lojas Triton e NYS reconheceram os objetos furtados e 
também os indivíduos suspeitos, ligou para a Polícia e deteve os acusados até a 
chegada da viatura. 

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, exercia sua profissão no lado externo 
do shopping, quando, por rádio, tomou ciência de que havia três indivíduos maiores 
e um menor, tendo praticado furtos, sendo fornecida descrição da aparência deles. 
Passou a procurar dentro do shopping, quando outros seguranças avistaram, à 
distância, os suspeitos já no veículo. Foi realizada a abordagem e conduzidos a uma
doca no estacionamento. O veículo foi revistado com a autorização do responsável, 
sendo localizados os óculos subtraídos de baixo do banco. Os maiores disseram que 
foi apenas o menor quem realizara o furto. Ele apenas concordou, parecendo estar 
pressionado e coagido. Assim, todos foram conduzidos para a delegacia. Não se 
recordou de quantos quiosques foram furtados, estimando serem dois ou três. Afirmou
recordar-se de que os representantes das vítimas reconheceram os bens. Eles 
narraram que um dos furtadores falava com o vendedor, distraindo-o, enquanto outro 
levava os bens. Entretanto, o depoente não soube dizer quem realizava cada função.

A testemunha Marcos Gray, policial militar, em sede administrativa, narrou que, no 
dia dos fatos, foi acionado via COPOM para comparecer no estacionamento do Shopping
Dom Pedro, local em que determinado segurança havia dado voz de prisão em flagrante
para três jovens, os quais foram surpreendidos tentando subtrair óculos de sol em 
lojas que se situam no estabelecimento comercial. Além dos jovens, o segurança 
também havia dado voz de prisão em flagrante a um adolescente que teria participado
da subtração. Acrescentou que, de acordo com segurança chamado Fernando, a captura 
ocorreu quando todos já estavam no estacionamento do Shopping, momento em que 

entravam no veiculo Renault Scenic, que estava na posse do acusado Edno. Relatou 
que apenas transportou os indivíduos para o Distrito competente e que tudo o que 
sabe a respeito do delito cometido são os fatos mencionados pelo referido segurança
do Shopping.  

Em juízo, narrou que, na data dos fatos, sua equipe foi acionada em razão de furto 
e conduziu a viatura até o shopping. Lá, tomou conhecimento dos fatos pelos 
seguranças do lugar e funcionários das vítimas. Diante disso, conduziram os então 
suspeitos à delegacia. O depoente afirmou que foi apenas sua viatura que foi até o 
local. Ademais, afirmou que realizou revista pessoal nos então suspeitos.

A testemunha "G. E. da S.", estudante, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa, afirma que, na data e local dos fatos, foi juntamente com os seus 
amigos Edno, GT e Priscila ao Shopping Dom Pedro. Em dado momento, estes optaram 
por ver óculos de sol, apenas para satisfazerem a sua curiosidade. Enquanto 
observavam os óculos, agiu por iniciativa própria e sem conhecimento por parte de 
seus amigos, subtraiu dois óculos do estabelecimento NYS e quatro óculos do 
estabelecimento TRITON. Na sequência, quando já estavam dentro do automóvel, 
deixando o estacionamento do Shopping, foram abordados por um segurança, que 
localizou os óculos sob o banco do passageiro. Por fim, o declarante reconheceu os 
óculos estavam escondidos, tendo em vista que, ele mesmo teria os guardado ao lado 
direito do veículo, lado oposto ao que estava sentado. Ao mencionar que teria 
escondido os objetos nos bolsos de sua calça jeans, foi convidado a demonstrar como
realizou tal ato, ocasião em que ficou demonstrado que os seis óculos de sol não 
caberiam em seus bolsos, mesmo porque o depoente já levava consigo um aparelho 
celular. 

A testemunha José Eduardo da Silva Júnior, ouvido exclusivamente em juízo, relatou 
que conhece Augusto há seis anos. Relatou ser uma boa pessoa, honesta, não sabendo 
dizer do envolvimento dele no delito em tela. 

A ré, Priscila Mariane Cristian Cintra Oliveira, perante autoridade policial, 
declarou que, no dia dos fatos, foi ao Shopping com seu marido e dois amigos, 
apenas para passearem. Quando estavam deixando o local, foram abordados pelo 
seguranças do estabelecimento, os quais localizaram, no interior do veiculo em que 
se encontravam, os óculos de sol que foram furtados das lojas do Shopping. 
Ressaltou que, até este momento, desconhecia a subtração, bem como não viu onde os 
objetos foram encontrados. Por fim, afirmou que estava sentada no banco de trás do 
veículo, do lado esquerdo. 

Devidamente intimada, mas ausente em audiência, foi decretada sua revelia.

O réu, Augusto César Mendes de Lima, perante autoridade policial, afirmou que, no 
dia e local dos fatos, foi passear no Shopping com a sua esposa e dois amigos. 
Somente quando deixou o estacionamento soube que o adolescente que os acompanhava 
teria furtado seus óculos de sol. Não soube explicar como o adolescente fez para 
transportar os óculos de sol se que fossem vistos, uma vez que não caberiam na 
calça que ele vestia.

Em juízo, declarou que na data do ocorrido foi a passeio no Shopping com a 
namorada, sendo acompanhados por dois amigos. Estavam passeando e antes de sair 
foram ao banheiro. Eles estavam esperando e se encaminharam até o carro. Já dentro 
do carro, foram abordados por seguranças dos Shopping, solicitando que fosse 
realizada a revista. Autorizou a ação dos seguranças e apenas nesse momento tomou 
conhecimento do ocorrido, descordando da ação dos acompanhantes. Disse que não 
praticou o delito, como Priscila também não o praticou. Ficou perto do quiosque, 
mas não viu a ação dos acompanhantes e não tinha intenção de furtar bens.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, não ficou devidamente comprovado o delito previsto
no artigo 155, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal por duas vezes, nos termos 
do que dispõe o artigo 71 do referido Diploma legal imputado aos réus .

Consta da denúncia que os réus, juntamente com o acusado Edno e o adolescente 
Gleyson, todos em concurso e com unidade de desígnios subtraíram, para si, mediante
fraude, dois pares de óculos, pertencentes ao estabelecimento “NYS”, ora 
representado por "R. K. da S." 

Consta também que, em seguida, igualmente no interior do quiosque da empresa 
denominada “Triton”, os réus, juntamente com o acusado Edno e o adolescente 
Gleyson, todos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante
fraude, dois pares de óculos, pertencentes ao referido estabelecimento, ora 
representado por "M. A. A. G.". 

Em que pesem os argumentos da ilustre representante do Ministério Público, verifico
que a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não se
reveste da robustez necessária para o decreto condenatório.

As representantes das vítimas, em juízo, esclareceram as circunstâncias da prática 
delitiva. Uma delas, ainda, destacou que não presenciou a ação dos acusados, 
sabendo dos fatos pela outra funcionária, já falecida. A funcionária que visualizou
a ação dos agentes descreveu que dois dos indivíduos que subtraíram os bens estavam
acompanhados de mais duas pessoas, sendo uma mulher e um homem, mantendo-se a certa
distância. Pela dinâmica, entendeu que todos estavam juntos. Em juízo, ante o lapso
temporal,  não teve condições de fazer o reconhecimento dos acusados Augusto e 
Priscila.

Necessário destacar que com aos acusados Augusto e Priscila nenhum bem ilícito foi 
localizado. Embora os bens das vítimas tivessem sido localizados no interior do 
veículo por eles ocupado, as provas produzidas não permitem concluir se, de fato, 
Augusto e Priscila tivessem conhecimento da ação delituosa assumida pelo menor e 
imputada ao corréu Edno, este já condenado pela prática do delito em tela nos autos
do Processo  0047345-23.2014.8.26.0114. Cumpre destacar que, ainda que se mencione 
a existência de imagens, estas poderiam ter sido providenciadas e juntadas aos 
autos a propiciar a confirmação da suspeita das vítimas no que concerne à 
participação dos ora acusados.

O acusado, ouvido em juízo, negou a prática delitiva. Mencionou que estava 
acompanhado de Priscila, que era sua namorada, estando acompanhados de mais dois 
amigos. Não observou o momento em que os furtos foram realizados, bem como não 
tinham qualquer vínculo com ambos. Afirmou que não concordou com a conduta dos 
agentes e tentou esclarecer o ocorrido aos seguranças dos Shopping. A todo momento 
colaborou com a ação dos seguranças, permitindo que fossem realizadas a revista no 
interior do veículo. Ainda que frágil a tese defensiva, mais frágil a prova 
produzida para sua acusação, sobrevindo dúvida razoável quanto à autoria delitiva.

Não se permite a interpretação de suposições em desfavor dos réus. A imputação do 
delito pelas circunstâncias fáticas, ou seja, por estarem simplesmente acompanhados
sem que se visualizasse e comprovasse a unidade de desígnios entre eles, não 
permitem concluir que tenham sido coautores do delito.

Sobrevindo dúvida, esta deverá ser interpretada em favor dos acusados.

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de 
apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das 
provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a 
obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base 

 
probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve 
sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-
jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao 
esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, 
revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, 
afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir 
qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro
de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que os réus praticaram o 
delito. Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes segurança que prestaram
seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos tem o mesmo valor probatório de 
qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas 
produzidas.

Nesse mesmo sentido:

“Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada 
pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é
suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe 
pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos 
policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se 
requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples 
possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito 
suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto 
probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação 
judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 
00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 
44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excertos a seguir 
colacionados:

"Apelação criminal - Roubo majorado – Autoria não demonstrada – Reconhecimento na 
delegacia de polícia não foi ratificado em juízo - Conjunto probatório 
insatisfatório – Absolvição mantida – Aplicação do princípio "in dubio pro reo" - 
RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500894-
67.2018.8.26.0616; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/09/2021; Data de Registro: 10/09/2021)

"Roubo - Prova débil de autoria - Hipótese na qual a prova produzida na fase 
inquisitiva não restou confirmada sob o contraditório, aliada à firme negativa do 
acusado que apresentou relato crível para a acusação que sofreu. Apelação provida 
para absolver o acusado por insuficiência de provas. Prejudicado o reclamo do 
parquet." (TJSP;  Apelação Criminal 0057653-77.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable 
Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 
09/09/2021)

Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela representante do 
Ministério Público, a absolvição da prática delitiva é medida de rigor.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER os réus 
AUGUSTO CÉSAR MENDES DE LIMA e PRISCILA MARIANE CRISTIAN DE CINTRA OLIVEIRA, nos 
termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação da prática 
delitiva do artigo 155, §4º, II, do Código Penal. 

Oportunamente, expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

