0028165-14.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... receberam denúncias anônimas sobre o tráfico na região. Dirigiram-se ao local e avistaram o acusado que empreendeu fuga ao ser avistado pelos policiais. Eles adentraram ao imóvel e localizaram o entorpecente acima descrito, além de anotações referentes ao tráfico de drogas. Durante as investigações, a identidade do réu foi revelada.

A denúncia foi recebida no dia 15 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0028165-14.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028165-14.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovani Diogo de Oliveira Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GIOVANI DIOGO DE OLIVEIRA SOUZA foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de dezembro de 2016, por volta de 15h00min, na Rua Esperança, 13, Jd. Fernandes, o réu tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, as drogas consistentes em 6813 "eppendorfs" contendo 1.873,5g de cocaína; 950 invólucros plásticos contendo 2.725g de Cannabis sativa l, um tijolo contendo 951,4g de de Cannabis sativa l e 43 frascos contendo 344ml de Tricloroetileno, substância utilizada na fabricação do entorpecente lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 154/159).

Segundo apurou-se, o réu vendia as drogas em sua própria residência e pelo que consta, policiais civis receberam denúncias anônimas sobre o tráfico na região. Dirigiram-se ao local e avistaram o acusado que empreendeu fuga ao ser avistado pelos policiais. Eles adentraram ao imóvel e localizaram o entorpecente acima descrito, além de anotações referentes ao tráfico de drogas. Durante as investigações, a identidade do réu foi revelada.

A denúncia foi recebida no dia 15 de fevereiro de 2019 (fls. 170/172). O réu foi citado em 27/08/2019 (fls. 203), apresentando resposta à acusação (fls. 211/212). Não sendo o caso de reconhecimento das hipóteses do artigo 397 do CPP, foi designada audiência de instrução debates e julgamento.

Em instrução realizada em 21 de janeiro de 2020 (fls. 226/227), as testemunhas arroladas pelas partes foram ouvidas.

Foi redesignada audiência para oitiva do policial Adson para o dia 10/03/2020, a qual foi novamente marcada para outra data diante da ausência do policial. Referida testemunha foi ouvida e m 17 de maio de 2022, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 285/286). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 289/296). 

As defesas, por sua vez requereram a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a fixação de regime menos gravoso que o fechado, a possibilidade de recurso em liberdade, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 300/309).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade delitiva veio comprovada, dentre outros, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05 e 06/07), pelo laudo de constatação de substância (fls. 23/29), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo pericial dos entorpecentes (fls. 76/78), pelo laudo constendo as anotações relacionadas ao tráfico de drogas (fls. 128/130), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial e em juízo. 

A autoria, igualmente, vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos, especialmente a testemunhal

O policial civil Thiago Luiz Zan relatou que no local dos fatos havia inúmeras denúncias. Como faz muito tempo, o depoente não se recordou de detalhes dos fatos. Disse que havia "denúncias anônimas"; contou que foi feita uma campana bem breve, pois a entrada no imóvel ocorreu logo em seguida. Lembra-se que o imóvel pertencia a tia do réu e que foram encontradas muitas drogas no local que era um ponto de distribuição. Contou que o réu já tinha outros processos e era "famoso", recordando-se de seu apelido "JB". Contou que as pessoas da viela conheciam o réu e diziam "é o JB", "é o JB". Disse que há muitas ocorrências no local, mas reconheceu o réu em audiência. Disse que no dia da apreensão das drogas o acusado conseguiu fugir, evitando sua prisão em flagrante. Populares que estavam no local indicaram o réu como a pessoa responsável pelo imóvel.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil aposentado Adson Pereira Fiúza, ele contou que no local fica o Jardim Eliane e funciona uma comunidade na qual as apreensões de drogas eram frequentes. Ao falar do "JB" lembrou do caso. Disse que estavam em diligências e o imóvel era da tia do réu. Contou que o acusado estava próximo do portão e ao ver a viatura, o réu fugiu para o fundo, no qual havia um beco muito estreito, tendo ele fugido por um córrego. Disse que muitas pessoas se aproximaram no momento da diligência. Não se lembra se o "JB" residia ali ou se a casa era da tia dele. Não havia prendido o réu anteriormente. Lembra-se que ali morava Everton e a tia do acusado. A casa estava vazia quando ingressaram. Não lembra se encontrou algum pertence do acusado no imóvel. Era uma casa em funcionamento, havia roupas, fogão, geladeira. Pelo que se lembra falaram com a tia do réu no dia.   

Em juízo foi colhido o depoimento da testemunha Ana Paula de Oliveira que é proprietária do imóvel no qual as drogas foram encontradas. Contou ter adquirido o imóvel há cinco anos, mas jamais residiu no local. Não é mais proprietária deste imóvel. Ela disse que a irmã da depoente pediu a casa emprestada para o sobrinho Pedro residir. Ele é irmão do réu e na época ainda era menor de idade. Apenas ele iria residir no local, porque ele havia se desentendido com o padrasto e a convivência estava impossível. Contou nesta data que o Pedro é falecido, tendo sido executado no ano passado. Depois de algum tempo ela soube que os irmãos de Pedro frequentavam a casa dela, sendo um deles GIOVANI (o reú deste processo). Ela soube que o sobrinho foi detido na sua casa e em razão disso pediu a casa de volta à irmã. Ela não mantém contato com o réu.

Na fase policial, Ana Paula de Oliveira confirmou que "JB" é seu sobrinho.

Quando interrogado o réu GIOVANI DIOGO DE OLIVEIRA SOUZA negou os fatos. Disse que não tinha retornado à penitenciária apos uma saída temporária e ficou com a situação de "procurado". Ele foi preso dormindo na casa de sua mãe; sua tia morava na casa da frente. Quando saiu nesta saída temporária soube que seu irmão tinha brigado com seu padrasto. Afirmou que não estava frequentando o local pois tinha conhecimento que ali funciona um ponto de tráfico, de modo que seria fácil ser abordado e preso novamente. Disse que seu irmão morreu naquele mesmo local, pela polícia em situação parecida com a sua. Sua tia disse que não sabia que ele estava lá, pois ele não estava ali. Contou que seu apelido era "zóio"; JB era seu irmão falecido, Pedro Henrique de Oliveira. Estava morando na Cidade Líder. Everton é seu tio. O Goiaba ele não conhece, mas já ouviu falar. Foi preso por tráfico no mesmo local, estava em casa dormindo. Ele residiu ali anteriormente com sua mãe. Sabe apenas que seu irmão estava morando ali. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

A versão do réu de que os policiais o acusado para prejudicá-lo não faz nenhum sentido. Certo que o réu estava no local e era o responsável pela distribuição das drogas ali encontradas. Tanto que ele foi indicado por todos da comunidade como sendo o "JB".

Diante disso, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo, que confirmaram a apreensão da imensa quantidade de drogas no imóvel, a qual era destinada à traficância, bem como que o acusado fugiu pelos fundos, passando por um córrego.

Os depoimentos dos policiais civis foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. Foi narrada com riqueza de detalhes a dinâmica da apreensão das drogas. 

Ressalte-se que os policiais, civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Além disso, importante mencionar que o réu descumpriu os termos de sua saída temporária e estava praticando novo delito ao invés de cumprir sua pena.

Ante o exposto, o réu deve ser condenado pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, observo que o réu possui duas condenações com trânsito em julgado (nas 28ª e 24ª Varas Criminais Centrais da Barra Funda, apenas uma delas apta a gerar a reincidência (fls. 186/187). Além disso, dói imensa a quantidade de drogas localizada no imóvel, permitindo a majoração da pena também com fundamento no artigo 42 da Lei 11/343/06. Diante destas circunstâncias, majoro a pena inicial em 1/5, iniciando em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, contudo, verifico que o réu é reincidente específico (na 24ª Vara Criminal Central - fls. 186/187), razão pela qual majoro a pena em 1/5, alcançando 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa. Observo que não há atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, por fim, inexistem causas de diminuição ou de aumento de pena a serem consideradas, observando que em razão da reincidência não se aplica a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Dessa feita, fica a pena do acusado definitivamente estabelecida em 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa. 

Considerando-se a reincidência e demais circunstâncias desfavoráveis e a quantidade de pena imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois resultante do delitiva. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar GIOVANI DIOGO DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Uma vez que o acusado permaneceu solto durante o processo e não tendo havido alteração da situação fática que justifique a prisão cautelar neste momento, concedo a ele o direito de apelar em liberdade.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas). 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA