0029440-71.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/12/2012
... índices atuais de ocorrências de furtos e roubos de veículos. No site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (pesquisa feita em 26 de julho de 2012), consta que no segundo trimestre de 2012 foram registradas 50.639 ocorrências de furtos e roubos de veículos no estado de São Paulo, sendo 22.842 apenas na Capital. Ou seja, mais de 253 furtos e roubos de veículos por dia apenas nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal



      


0029440-71.2012.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA



Proc. 566/12
Vistos, etc.
Luciano Cristino da Silva Lemos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso duas vezes no artigo 157, § 2°, II do Código Penal. Segundo consta, no dia 31 de março de 2012, na Rua João Frugulin, durante a noite, o acusado, em concurso com terceira pessoa e com grave amaça subtraiu para si a bolsa de Adriana M.G.O. E na mesma data, por volta das 22h00, na Av. Carlos Caldeira Filho, 4350, da mesma forma, subtraiu para si o veículo Montana, placas EUH-7549, da vítima Ivanildo A.S.
A denúncia foi recebida (fls.37), houve defesa (fls. 42/45), e numa primeira audiência foi colhida parcialmente a prova oral (fls. 54/56), sendo aditada a denúncia para incluir a acusação de uso de arma de fogo no segundo roubo, aditamento este que foi recebido, após manifestação da defesa. Em nova audiência foi produzido o restante da prova oral e o réu interrogado (fls. 85/86), tendo as partes se manifestado em memoriais (fls. 95/98 e 103/112). 
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
De fato, a vítima do primeiro roubo (Adriana), foi absolutamente categórica e segura quanto ao reconhecimento do réu como a pessoa que, com outro indivíduo e uma motocicleta, roubou sua bolsa, tendo-o reconhecido de pronto quando, estando na delegacia para elaborar boletim de ocorrência, o réu foi para lá levado.
A vítima do segundo crime também confirmou a ocorrência do roubo, praticado por dois indivíduos e motocicleta, afirmando, porém, não ter condições de reconhecer os roubadores.
Acontece, contudo, que pouco tempo depois, abordado o réu por policiais, com ele foi encontrada a chave do veículo da vítima, que estava estacionado ali perto, tendo ele, segundo um dos policiais, ao ser encontrado o veículo, dito “perdi”, indicando assim sua vinculação com o objeto.
Ainda, ouvido na fase policial, o adolescente que estava com o réu no momento em que foram abordados pelos policiais confirmou (fls. 7) as circunstâncias de ter sido encontrada a chave do veículo com o réu, que o tinha chamado pouco antes para “dar um rolê”, bem como confirmou também que o réu confessou o roubo do veículo.
E não há nada de concreto nos autos contra qualquer das pessoas ouvidas, nem a indicação de qualquer razão que teriam para cometerem crime e os policiais ainda colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado, inexistindo assim razão para dar às palavras das vítimas e destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão.
Por outro lado, a versão do acusado em seu interrogatório judicial de que apenas buscava o veículo a pedido de terceira pessoa restou isolada nos autos, sem qualquer elemento que a corrobore, carecendo portanto de qualquer credibilidade.
Assim, ainda que o réu não tenha sido encontrado com os pertences de Adriana, nem tenha sido reconhecido pela vítima Ivanildo, o conjunto das circunstâncias não deixa dúvida de que o réu praticou, sim, ambas as subtrações. 
Os crimes foram praticados com pouco tempo de diferença, com o mesmo modus operandi (duas pessoas, de motocicleta, com menção de porte de arma), em locais que, pelo Google Maps, distam cerca de apenas 1,5 km, tendo o réu sido reconhecido pela primeira vítima e sido encontrado pouco tempo depois com o veículo do segundo roubo.
E tudo isso sem nenhuma outra razão ou explicação tanto para o reconhecimento por Adriana, como para a posse do veículo roubado, não havendo que se falar em desclassificação para receptação no segundo crime.
De rigor, portanto, a condenação do réu, nos termos da denúncia, e do aditamento, já que, quando do segundo delito, a vítima foi categórica quanto à efetiva utilização de arma de fogo.
Aliás, com relação ao reconhecimento da qualificadora do uso de arma, respeitados posicionamentos em contrário, não concordo com o entendimento segundo o qual é imprescindível a apreensão da arma para que seja submetida a exame pericial. A prova dos autos, em seu conjunto, não deixa dúvidas de que pelo menos o segundo crime foi praticado com o uso de arma de fogo, circunstância essa por si só relevante, ao inibir de forma eficiente a autodefesa pela vítima. Assim, já de plano se justifica o aumento de pena, sendo pois irrelevante a real capacidade lesiva da arma, posto que de qualquer forma foi eficiente para intimidar a vítima, e assim facilitar a consumação do delito.
E, é importante observar que não há fundamento para alegar-se que a qualificadora do uso de arma estaria ligada apenas à maior potencialidade de dano do meio empregado, para o que seria portanto imprescindível a realização de perícia. O concurso de agentes também é circunstância qualificadora e não tem qualquer relação com eventual potencialidade de dano, mas tão somente com uma maior inibição provocada na vítima, facilitando a consumação do delito.
Assim, em sendo o uso de arma por si só relevante ao crime por exercer maior influência inibitória sobre a vítima, justifica-se o reconhecimento da qualificadora, independente da apreensão da arma ou da realização da perícia.
E, nesse sentido da inexigibilidade da perícia, é a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça, conforme os seguintes julgados:
CRIMINAL. RESP. CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. OFENSA AO ART. 619 DO CPP. NÃO VERIFICAÇÃO. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA. IMPROPRIEDADE. USO DE ARMA DE FOGO. QUALIFICADORA AFASTADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EMPREGO DE ARMA CARACTERIZADO POR OUTROS ELEMENTOS. APLICAÇÃO DA MAJORANTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I. Não se verifica negativa de vigência ao art. 619 do CPP, se os embargos de declaração opostos foram suficientemente analisados, tendo sido indicados, inclusive, os motivos pelos quais não se vislumbrou obscuridade, contradição ou omissão a ser sanada.
II. O agravamento da pena pela reincidência reflete a necessidade de maior reprovabilidade do réu voltado à prática criminosa.
Impropriedade de sua exclusão sob fundamento de sua inutilidade.
III. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente.
IV.Recurso parcialmente provido, nos termos do voto do relator.
V. Remessa dos autos ao Tribunal a quo para redimensionamento da pena.
(REsp 759.299/RS, Rel. Ministro  GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 06.10.2005, DJ 24.10.2005 p. 377)





PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA NÃO PERICIADA.
APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE ARMA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTE.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art.
157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante (Precedentes).
II - A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ/Súmula n.º 231 - STJ).
Recurso provido.
(REsp 744.767/RS, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20.09.2005, DJ 24.10.2005 p. 375)
Ademais, a causa de aumento de pena não se refere exclusivamente a arma de fogo, mas sim a qualquer arma. Uma faca, um soco inglês, ou um porrete de madeira caracterizam arma. E um revólver, ainda que imprestável a efetuar disparo, é apto a ser utilizado como arma contundente, através de coronhadas.
No mesmo sentido, o próprio Supremo Tribunal Federal:
EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida.
(HC 93353, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 04/11/2008, DJe-236 DIVULG 11-12-2008 PUBLIC 12-12-2008 EMENT VOL-02345-01 PP-00149 RT v. 98, n.882, 2009, p. 491-495)
Não há, portanto, porque se afastar a causa de aumento de pena.
Especificamente quanto às alegações da defesa, a posse das chaves do veículo, estacionado ali perto, pelo réu, que convidou o menor para “dar um rolê” são, sim, indicativos seguros também da posse do veículo. Já o fato de o réu ter sido detido num momento posterior sem a motocicleta não exclui a situação de ele ter sido um dos autores do crime, até porque ao que parece não foi praticado com o adolescente, e sim com terceira pessoa, que poderia ter ficado com a moto e com a arma. Já o fato de o réu não ter indicado aos policiais onde estava o veículo não significa que não soubesse o local. Quanto às supostas agressões que os policiais teriam praticado contra o réu, não foram alegadas por este nem em seu depoimento na fase policial, nem em juízo. E nem se venha alegar que a menção ao porte de arma, numa abordagem em que se exige a entrega da bolsa da vítima, não caracterize, na realidade atual, evidente grave ameaça, sendo impossível a pretendida desclassificação para furto. 
Por fim, pela proximidade temporal e de local, e todas as circunstâncias bastante semelhantes entre os dois roubos, ainda que as vítimas sejam distintas, é possível o reconhecimento da continuidade delitiva, como mencionado pelo próprio Ministério Público no aditamento de fls. 58.
Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena, tratando, ante a continuidade, primeiramente do delito mais grave (segundo).
Na fase do artigo 59 do Código Penal, são oportunas algumas considerações.
Um ponto que deve levar a um considerável aumento da pena base é justamente a natureza do objeto subtraído.
Veículos são normalmente objetos de elevado valor relativo, cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas. Ademais, são alarmantes os índices atuais de ocorrências de furtos e roubos de veículos. No site da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo (pesquisa feita em 26 de julho de 2012), consta que no segundo trimestre de 2012 foram registradas 50.639 ocorrências de furtos e roubos de veículos no estado de São Paulo, sendo 22.842 apenas na Capital. Ou seja, mais de 253 furtos e roubos de veículos por dia apenas nesta cidade!

Não há dúvidas, portanto, de que é um crime que assola esta comunidade e que exige uma séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. E tal repressão passa, sem dúvida alguma, também pela aplicação de penas severas aos casos de delitos envolvendo veículos, de forma a efetivamente desestimular tal prática tão lucrativa para os criminosos.
Não é possível que o roubo de um veículo seja apenado da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem roube uma bicicleta ou um relógio, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando muito maiores prejuízos para as vítimas.
Assim, considerando que no caso da bicicleta ou do relógio roubados a pena do delito qualificado seria a mínima de quatro anos, e considerando a gravidade muito superior no caso de veículos, e tendo em vista ainda o máximo previsto pelo legislador, aumento a pena base em um ano de reclusão na fase do artigo 59 do Código Penal, fixando-a em cinco anos de reclusão.
Presente a atenuante da menoridade, reduzo a sanção em um sexto.
Presentes duas causas de aumento de pena, sendo ambas relevantes posto que tanto o concurso de pessoas como o uso de arma de fogo foram eficazes na realização e consumação do delito, aumento a pena acima do mínimo, em três oitavos, já que não se pode apenar este crime da mesma forma como se tivesse sido apenas praticado por duas pessoas, sem uso de arma. Ademais, foi utilizada arma de fogo, de alto poder de intimidação e lesão, e não simples arma branca, justificando assim o aumento acima do mínimo também pela intensidade das circunstâncias.
Já, para o primeiro delito, a pena base fica no piso, mesmo na segunda fase, aumentada em apenas um terço pela causa de aumento de pena do concurso de agentes.
Sendo dois os delitos, praticados em continuidade delitiva, aplico a pena do mais grave, aumentada em um sexto, finalizando a sanção em 6 anos,  8 meses e  5 dias, e 15 dias-multa, estes no piso.
Ante o montante da pena bem como a pluralidade de crimes, a utilização de arma de fogo, e todas as circunstâncias negativas acima mencionadas, denotando personalidade mais comprometida com crimes, e gerando muito maior perigo para as vítimas e intranquilidade para a sociedade, fixo o regime fechado como inicial, conforme ampla jurisprudência.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Luciano Cristino da Silva Lemos, qualificado nos autos, como incurso uma vez no art. 157, § 2°, II, e outra no art. 157, § 2°, I e II, na forma do art. 71, todos do Código Penal, à pena de seis anos, oito meses e cinco dias de reclusão em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, estes no mínimo legal.
Tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Juiz de Direito: Dr. Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA