0029095-32.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2018
... estarem em tese praticando crimes de roubo. A equipe dos depoentes, por perceberem que o “modus operandi” dos envolvidos era semelhante a o de outros roubos que foram realizados na mesma região, convocou as respectivas vítimas para procederem ao reconhecimento pessoal dos detidos. Um dos fatos relacionados foi da vítima Lucas, que realizou o reconhecimento pessoal do réu Felipe e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029095-32.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029095-32.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SILVA FIEL DOS SANTOS








Vistos.




FELIPE SILVA FIEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 06 de fevereiro de 2017, por volta das 06:45 horas, na Rua Mandassaia, altura do nº 285, Itaquera, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com o menor Glauber Ferreira da Cruz, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com uso de armas de fogo, uma mochila, documento, um celular Lenovo e uma blusa, bens da vítima Lucas.
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2018 (fls. 63). O réu foi regularmente citado (fls. 103). A Defensora nomeada apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. XXX).
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva das vítimas e de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público Estadual reportou-se ao contido nos autos, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu o regime inicial fechado para cumprimento. A Defesa teceu considerações em favor do acusado, alegando que ele não teria cometido o delito de roubo. Pediu ao final a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
A vítima disse que na data dos fatos estava transitando pela calçada sentido ao seu trabalho, momento em que um veículo HB 20 de cor cinza aproximou-se, do qual desceu o passageiro, com um revólver em punho (parecia ser um calibre 38). Observou que também o motorista estava armado com um revólver muito parecido. Eles anunciaram o roubo e determinaram ao ofendido que entregasse sua mochila e seu celular. Na sequência, ambos fugiram no veículo mencionado.  Cerca de duas semanas depois compareceu na delegacia para fazer reconhecimento pessoal de alguns indivíduos que haviam sido presos. Na ocasião reconheceu o réu com absoluta segurança. Também reconheceu o motorista, que informaram que seria menor de idade. Não recuperou quaisquer de seus pertences. Na presente data reconheceu o réu com alguma segurança, mas não absoluta como ocorreu na fase inquisitorial.
Os policiais civis disseram que o réu foi preso em flagrante juntamente com dois menores, que foram apreendidos por policiais militares por estarem em tese praticando crimes de roubo. A equipe dos depoentes, por perceberem que o “modus operandi” dos envolvidos era semelhante a o de outros roubos que foram realizados na mesma região, convocou as respectivas vítimas para procederem ao reconhecimento pessoal dos detidos. Um dos fatos relacionados foi da vítima Lucas, que realizou o reconhecimento pessoal do réu Felipe e o adolescente Glauber, segundo o policial Ernane, que acompanhou o reconhecimento e disse que a vítima reconheceu o réu com absoluta segurança. Esclareceu que outras pessoas foram postas juntamente com o réu e os menores para o ato. A policial Elisangela, que não acompanhou o ato de reconhecimento, disse que o ofendido havia reconhecido o réu e ambos os menores. O veículo da vítima havia sido localizado antes de o réu ter sido preso em flagrante.
O réu em seu interrogatório negou a acusação que lhe é feita. Afirma que no dia dos fatos provavelmente estava dormindo por conta do horário dos fatos. Não conhece os menores que foram presos no mesmo dia que o interrogando. 
Quanto à autoria, tem-se que a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal. Com efeito, a negativa do réu restou isolada no conjunto probatório. O réu foi preso após tentar fuga de policiais, quando estava juntamente com o carro onde estavam dois menores, um deles também reconhecido pela vítima. O ofendido narrou que na fase inquisitorial fez o reconhecimento com absoluta certeza, quando os fatos eram mais recentes e as características físicas dos agentes estavam mais vivas em sua memória. Na presente data, teve condições de identificar o réu dentre outros presos, indicando-o como autor dos fatos, muito embora não o tenha feito sem absoluta segurança. Os policiais civis ratificaram o reconhecimento seguro feito pela vítima na fase policial.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Some-se a isto o fato de o réu ter sido preso em flagrante juntamente com o adolescente após praticar crime idêntico a este.
Por fim, anote-se que os autos noticiam que o réu foi reconhecido por outras vítimas de idênticos crimes, as quais também relataram o uso de um veículo na empreitada criminosa, informando o mesmo “modus operandi” que o réu e os adolescentes praticavam.
Tal é o que se basta para a comprovação da autoria delitiva em desfavor do réu.
Com efeito, o emprego de arma de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou ter visto com clareza os dois indivíduos empunhando-as, informando que para ela parecia ser verdadeira, sendo que era da cor preta e parecia ser um revolver calibre 38. Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp)
Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima.
Tais circunstâncias autorizam, portanto, o acolhimento da pretensão.
Por fim, anoto que a capitulação legal deve ser aquela lançada na denúncia, sem as alterações trazidas pela Lei nº 13.654/18, tendo em vista que a modificação feita por tal legislação é prejudicial ao réu, pois aumentou o índice da causa de aumento de pena, quando há emprego de arma de fogo, de forma que a nova lei só pode ser aplicada para os casos que ocorreram após a sua entrada em vigor, já que no sistema brasileiro é vedada a retroação em malefício do réu.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos da denúncia e acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, tem-se que o conjunto probatório demonstrou a incidência de duas causas de aumento de pena, quais sejam, a do concurso de agentes e a do emprego de arma. Com efeito, o legislador previu um rol de cinco hipóteses em que se justifica o aumento da pena, estabelecendo que em tais casos a pena será aumentada de 1/3 até a metade. Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena. Equiparar-se tais meliantes importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo. Por tais motivos, o emprego de arma de fogo recomenda o aumento da pena além do mínimo legalmente previsto, em observância ao princípio da individualização da pena e também como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais graves, apenas porque recebem do Poder Judiciário igual resposta. Por tais motivos, entende-se que, diante da incidência de duas causas de aumento de pena, que indicam maior periculosidade e ousadia por parte do agente, que busca cometer o delito de forma a lhe garantir a segurança na obtenção do ilícito, a pena do réu deve ser majorada na proporção de 3/7, ficando em 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
“Roubo – Qualificadora – Duplicidade. Prevendo o § 2º do artigo 157 do Código Penal que a pena é aumentada de um terço até a metade considerados os fenômenos contidos nos incisos, não há como cogitar de erro na dosimetria, se a decisão revela, ante o emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, a majoração da pena-base em três oitavos.” (JSTF 325/467)
“A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)
“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria verdadeiro estímulo à conduta mais grave e perigosa, ou seja, ao emprego de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma conseqüência adicional” (STJ, HC 206767/SP, 5ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).
Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição, a pena fica fixada definitivamente naquele patamar, sendo cada dia-multa no valor mínimo unitário, ante a inexistência de elementos nos autos que demonstrem capacidade do réu em suportar maior valor.
O cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciária uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena seja o fechado. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, o réu FELIPE SILVA FIEL DOS SANTOS às penas de 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial fechado.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Ademais, encontra-se condenado por outros dois crimes de roubo, idênticos a este, de modo que sua liberdade representa sério risco para a ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado da presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2018.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA