0029458-17.2014.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2019
... dias-multa, calculada a unidade no piso legal, pelo roubo duplamente majorado; e, b) 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, pela corrupção de menores.
Poderá responder em liberdade.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Extraia-se cópia das principais peças desses autos, remetendo-as à Secretaria da Promotoria Criminal deste Fórum, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029458-17.2014.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029458-17.2014.8.26.0602 - CONTROLE: 2014/001690
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Donizetti Pinheiro




Juiz de Direito: Dr. Jayme Walmer de Freitas






Vistos. 



DANILO DONIZETTI PINHEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas sanções previstas pelo art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90, pelos motivos a seguir expostos.
Consta dos presentes autos que em 16 de dezembro de 2013, por volta das 11h50, na Avenida Itavuvu, número 2.192, Cedrinho Shopping Plaza, nesta cidade e comarca, o acusado e o adolescente RHSM, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante violência, exercida com emprego de chutes, e grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa, contendo documentos, cartões bancários, um aparelho Nextel, uma aliança e a chave reserva de seu veículo, em prejuízo da vítima TTAA.
Consta ainda que o réu corrompeu menor de 18 anos, com ele praticando infração penal. 
Segundo o apurado, o acionado e o adolescente reuniram-se para a prática do crime de roubo. No estacionamento do Shopping Plaza, abordaram a vítima, derrubaram-na e passaram a chutá-la exigindo dinheiro. Por não possuir o pretendido pelos roubadores, tentaram arrebatar, usando de força física, a bolsa da ofendida, que só a entregou depois de ser ameaçada com arma de fogo.
Após, a dupla se evadiu numa motocicleta Honda/CG Titan de cor preta.
Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu fotograficamente os assaltantes. 

2 –

Denunciado (fls. 1/3) e recebida a denúncia (fl. 94), Danilo foi citado por edital (fl. 139). Nada obstante, deixou de comparecer em juízo, decretando-se sua revelia e suspensão do feito e lapso prescricional (fl. 145).
 Ante a localização do acusado (fl. 197), revogou-se a suspensão anteriormente decretada (fl. 198), apresentando o acionado resposta à acusação (fls. 208/210).
Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 216).
No decorrer da instrução criminal, inquiriram-se a vítima (fl. 274) e uma testemunha de arrolada pela defesa (fl. 275), bem como se interrogou o acusado (fl. 295). 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. 
Em alegações finais, sob a forma de memoriais, o Ministério Público (fls. 299/304) pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requer a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e culpabilidade do agente; e o aumento decorrente do uso de arma de fogo e concurso de agentes.
Por fim, pugna pelo regime fechado para início de cumprimento da pena, opondo-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
Por sua vez, em alegações finais, também sob a forma de memoriais escritos, a defesa do réu (fls. 306/308), em síntese, pugnou pela improcedência da ação penal, porquanto o reconhecimento em sede administrativa é duvidoso, o realizado em pretório não fora revestido de todas as formalidades, assim como a testemunha Rafael, em audiência do dia 02 de maio de 2019, admitiu ter sido um dos executores do crime sem a participação do acionado. 
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3 -

Procede a ação penal.
A prova angariada evidenciou que o réu praticou um crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, na companhia de adolescente, consoante descrito na peça inaugural.
A materialidade restou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), reconhecimento fotográfico (fls. 11/12), bem como pela prova oral coligida.
A autoria é incontroversa, a despeito da negativa do acusado.
Senão vejamos. 
A vítima Tatiane, antes de esclarecer como os fatos se passaram, reconheceu o acusado em pretório sem ter qualquer dúvida.
Declarou que, no estacionamento do shopping, foi abordada por dois assaltantes em uma motocicleta, sendo-lhe exigido dinheiro. A despeito de aduzir não possuir, o acusado levantou seu vestido e passou a revistá-la. Tentou se desvencilhar, porém, acabou lançada ao solo, recebendo chutes de Danilo, o qual subtraiu sua bolsa, evadindo-se após.
Aduz ter reconhecido fotograficamente ambos os comparsas em solo policial, esclarecendo que o adolescente não saiu da motocicleta e o réu era quem portava a arma de fogo.
A despeito das agressões causarem somente escoriações, asseverou que o trauma maior fora absorvido por sua filha, a qual por um bom tempo temia com a aproximação de motocicletas.   
A testemunha Rafael Henrique Santos de Morais admitiu o roubo na companhia de Valmir Rodrigues da Silveira. Este falecido.  
Em seu interrogatório, Danilo Donizetti Pinheiro refutou a acusação, asseverando que a única ligação com este crime é a arma de fogo apreendida em seu poder, momento em que estava na companhia de Rafael. 
Esta é a prova oral produzida.
Pouco crível a versão apresentada pela testemunha de defesa Rafael, porquanto aquele que poderia corroborar sua assertiva faleceu. 
Ademais, Rafael refutou em sede administrativa sua participação no roubo, de modo que sua palavra carece de credibilidade. 
A despeito da negativa do acusado Danilo, diante dos reconhecimentos efetuados pela vítima tanto em solo policial quanto em pretório, dúvidas não pairam de que foi o autor do delito em tela e merece sair-se condenado.
Dos elementos ponderados evidenciou-se que o acionado praticou um crime de roubo próprio, mediante o uso de arma de fogo, em concurso de agentes, uma vez que o perpetrou na companhia de um adolescente.
Pontue-se ainda que a vítima o reconheceu nas duas oportunidades que com ele teve contato, sem ter qualquer dúvida, bem como relatou a ameaça, mediante o uso de arma de fogo.      
De se ponderar, ainda, que a assertiva da ofendida é coerente e harmônica.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha incomensurável valor. E no caso dos autos, a desenvoltura de Tatiane se revelou plenamente crível e confiável.
O reconhecimento pessoal efetuado permite entrever a sinceridade da ofendida e, por conseguinte, concluir pela pertinência da imputação inaugural.
Destarte, bem provada a imputação, a condenação do acusado é de rigor.
No mais, as duas causas de aumento, igualmente, restaram provadas, porquanto duas pessoas agiram conjuntamente para o cometimento do crime em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. 
De outro bordo, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente.
Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica suprida pela prova oral. 

Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, não se exige que a arma de fogo seja periciada ou apreendida, desde que, por outros meios de prova, reste demonstrado o seu potencial lesivo. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por maioria, indeferiu habeas corpus, afetado ao Pleno pela 1ª Turma, impetrado contra decisão do STJ que entendera desnecessária a apreensão de arma de fogo e sua perícia para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo. No caso, a Defensoria Pública da União sustentava constrangimento ilegal, consistente na incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP — violência ou ameaça exercida com o emprego de arma de fogo —, sem que verificado o potencial lesivo do revólver. Assentou-se que, se por qualquer meio de prova — em especial pela palavra da vítima, como no caso, ou pelo depoimento de testemunha presencial — ficar comprovado o emprego de arma de fogo, esta circunstância deverá ser levada em consideração pelo magistrado na fixação da pena. Ressaltou-se que, se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal evidência, nos termos do art. 156 do CPP, segundo o qual a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Aduziu-se não ser razoável exigir da vítima ou do Estado-acusador comprovar o potencial lesivo da arma, quando o seu emprego ficar evidenciado por outros meios de prova, mormente quando esta desaparece por ação do próprio acusado, como usualmente acontece após a prática de delitos dessa natureza. HC 96099/RS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 19.2.2009. (HC-96099)

Importa consignar que, em face do princípio da sucessão das leis, a capitulação aplicada se amoldará à nova redação dada ao crime em questão, no entanto as penas serão definidas com base na lei anterior, uma vez que o fato foi praticado antes da entrada em vigor da Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, considerada lex gravior.
Consigna-se ainda a desnecessidade de comprovação da corrupção de menores para caracterização do crime, bastando a simples participação do adolescente na empreitada criminosa (Súmula 500 do STJ).
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal do réu, passa-se à dosagem de sua pena.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): Danilo é portador de maus antecedentes, tendo sido definitivamente condenado por furto (fls. 277/278 – proc. 11742-11), e por esta qualidade negativa, majora-se sua pena-base em 1/6.
Não só, as circunstâncias e consequências do crime exigem nova majoração em detrimento de Danilo. Recorde-se que agrediu a chutes a vítima desnecessariamente, extravasando uma ira desmedida, tornando sua conduta altamente repreensível. Destarte, por ter causado traumatismo emocional na filha da ofendida, a qual por tempos passou a temer a aproximação de qualquer motocicleta, impõe-se aumentar a pena anterior em mais 1/6;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): não se fizeram presentes;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: o réu praticou o roubo valendo-se de duas circunstâncias de aumento, o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas. Desta forma, há de incidir o aumento de 3/8 às penas anteriores. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
Não faz jus a nenhuma benesse legal.

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial para o réu será o fechado, diante da somatória das penas, antecedentes negativos, reprovabilidade da conduta e consequências do crime.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra DANILO DONIZETTI PINHEIRO e o declaro como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, do Código Penal, e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, c/c o art. 69 do diploma penal, e o condeno a cumprir as seguintes penas privativas de liberdade, a saber: a) 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, calculada a unidade no piso legal, pelo roubo duplamente majorado; e, b) 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, pela corrupção de menores.
Poderá responder em liberdade.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.
Extraia-se cópia das principais peças desses autos, remetendo-as à Secretaria da Promotoria Criminal deste Fórum, para aferir eventual cometimento do crime de falso testemunho por parte de Rafael Henrique Santos de Morais, testemunha de defesa.

P.R.I.C.


Sorocaba, 10 de setembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA