0029418-26.2013.8.26.0196
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonata Rodrigues da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves




Vistos etc.




LINIKER RODRIGUES DA SILVA E JHONATA RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
      
0029418-26.2013.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0029418-26.2013.8.26.0196
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonata Rodrigues da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves




Vistos etc.




LINIKER RODRIGUES DA SILVA E JHONATA RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2013, por volta das 13h40, na Rua Joaquim Raimundo Pereira, nº 1281, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, exercida com emprego de uma faca, subtraíram, para si, coisa alheia móvel consistente em R$ 300,00 em moeda corrente, pertencentes à vítima Reinaldo Alves Carrijo.

Consta da denúncia, que o acusado Jhonata adentrou no estabelecimento comercial com o rosto coberto, utilizando uma faca e, mediante o emprego de grave ameaça contra a vítima, subtraiu aludida quantia em dinheiro. Enquanto o réu Jhonata realizava o roubo, seu irmão, o corréu Liniker, permanecia do lado de fora do estabelecimento, esperando-o com uma bicicleta. Após tais acontecimentos os indivíduos fugiram do local. Testemunhas que ali estavam no momento dos fatos reconheceram os réus, pois eram moradores do bairro vizinho do estabelecimento.

Posteriormente, o investigador de polícia Sandro Rocha, pesquisando no Sistema de Registos Digitais de Ocorrência, logrou em encontrar em outro B.O, no qual figurava como indiciado o réu Jhonata, sendo que neste, foi apreendido uma faca, a qual foi reconhecida pela vítima como sendo aquela utilizada no assalto ao seu estabelecimento comercial. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 2 usque 46).

A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2013 (fls. 48).

Os réus foram citados a fls. 62 e apresentaram defesa preliminar a fls. 78/94

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima Reinaldo Alves Carrijo, uma testemunha e os acusados. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, entendendo demonstrada a materialidade delitiva e a autoria.
 
A defesa, do réu Liniker, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas. Já o réu Jhonata requereu a absolvição, pois teve a ausência de dolo, sendo atípica sua conduta, bem como a desclassificação do delito para o art. 157 “caput”.
 
É o breve relatório. 
Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pela apreensão e reconhecimento da faca a fls. 09/10, bem como o depoimento da vítima, confissões dos réus e testemunha.

Também é induvidosa a autoria.

Em juízo, a vítima Reinaldo Alves Carrijo, vítima do crime, disse que o assaltante chegou encapuzado e exigiu o dinheiro. Não conseguiu ver o rosto do assaltante e também não viu qualquer dos outros assaltantes. Já conhecia o assaltante de nome Wesley (não se recordou exatamente) e a compleição física era compatível com a do suspeito. Ocorre que os vizinhos avistaram ambos os réus – Jhonata e Liniker – nas imediações do estabelecimento comercial do réu. Em virtude dessas informações, repassadas à polícia, conseguiram encontrá-lo. 

Também a testemunha Sandro Soares Rocha, investigador de polícia, disse que, após receber notícia do crime, empreendeu diligências, chegando à identidade dos assaltantes. Buscou pelos suspeitos, mas eles haviam se mudado do bairro. Ocorre que a faca havia sido apreendida pela polícia, pois um dos réus havia ameaçado uma pessoa com aquela faca. Os acusados foram levados à delegacia e acabaram por confessar o delito. 

Corroborando, em parte, a palavra do policial e da vítima há a confissão de Jhonata. Disse que praticou o crime para pagar contas de compra de drogas. Mas não contou com a participação de ninguém na prática do delito.  

Liniker Rodrigues, por sua vez, disse que “passou na hora errado, no lugar errado”. Não teve qualquer participação no assalto e alegou desconhecer se foi seu irmão e corréu, Jhonata, quem efetuou o delito. Ainda noticiou não haver conversado com o irmão a respeito

Mas cabe lembrar que, durante as investigações policiais, os réus confessaram os fatos à autoridade policial. O réu Liniker havia informado que Jhonata, seu irmão, tinha convidado para realizar um roubo em um mercado nas proximidades, ficou na esquina aguardando e dando cobertura ao seu irmão. Já o corréu Jhonata afirma ter praticado o crime para pagar contas e comprar drogas. (fls. 11e 17). No momento dos interrogatórios, em fase inquisitorial, estava presente um defensor, sendo resguardados os direitos dos acusados. 

Diante das provas colhidas, a condenação é medida de rigor, porquanto a faca usada no crime, foi reconhecida pela vítima, bem como as testemunhas que estavam no local do crime confirmaram a presença do réu Liniker na esquina na espera da consumação do delito em fase inquisitorial. 

Sendo assim, é certo que a palavra da vítima merece especial relevo. Diante disso, frente ao conjunto probatório robusto erigido nos autos, é impossível acolher o pleito absolutório. 

Certo é que a palavra da vítima possui credibilidade, mormente porque tomada sob o crivo do contraditório. 

Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 


APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.


Não bastasse, o investigador de polícia relatou que após receber a noticia do crime, empreendeu diligências, chegando à identidade dos assaltantes, assim identificou que a faca usada no crime havia sido apreendida pela polícia, pois um dos réus havia ameaçado uma pessoa em outras circunstâncias. Em interrogatório os acusados acabaram por confessar o delito. 

Para tanto, a palavra do policial não pode ter seu valor probante reduzido meramente em razão de suas funções. Neste sentido a mais acertada jurisprudência:


PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - RJDTACRIM 28/121).Sem grifos no original.


E foi constatado o uso de arma branca (faca), para a configuração do crime, sendo configurado o inciso I §2º do art. 157 do CP.

Quanto à majorante em razão do concurso de pessoas se impõe, visto trata-se de duas pessoas com a mesma razão de pesar e agir. Para tanto, não se pode extrair outra conclusão senão a da configuração de conluio entre os assaltantes.  

Desta forma, por todo exposto a condenação dos réus pelo delito de roubo é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

Na segunda fase não há agravantes. Presente a atenuante do art. 65, I e III, d, do CP, por ser o agente menor de 21 anos na data do fato. Todavia, a pena não pode ser reduzida por já se encontrar no mínimo legal.

Presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma e o concurso de pessoas. Todavia, a Súmula nº 443 do STJ indica que, mesmo o réu incidindo em mais de uma das hipóteses previstas no art. 157 §2º, isso não é suficiente para a exasperação acima do mínimo.

Súmula 443 - STJ
O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.
 

Logo, diante das circunstâncias do caso, a pena deve ser majorada em um terço.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno LINIKER RODRIGUES DA SILVA E JHONATA RODRIGUES DA SILVA, como incurso nas penas do art. 157, §2º, I e II, Do Código Penal, ao cumprimento de 5 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o crime de roubo é de extrema periculosidade e efeitos sociais dantescos. 

Pela quantidade de pena aplicada, incabível, com base no artigo 44 do Código Penal, o sursis e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito.

Ausentes os requisitos autorizadores de prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, para ter os réus suspensos os seus direitos. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.




Franca, 09 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA