0029289-47.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Bezerra e Silva e outro



Aos 29 de abril de 2015, às 14:50 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029289-47.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0029289-47.2014.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Bezerra e Silva e outro



Aos 29 de abril de 2015, às 14:50 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM(a). Juiz(a) de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência supra citada, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) ilustre representante do Ministério Público, Doutor(a) Simone De Divitiis Perez. Presente o(a) insigne Defensor do réu Bruno, o Doutor Luis Gustavo Paiva de Araújo. Presente o ilustre representante da Defensoria Pública da comarca, o Doutor Gustavo Augusto Soares dos Reis, pelo réu Marcelo. Presentes as vítimas e as testemunhas policiais. Presente(s), ainda, o(s) ré(u)(s), algemado, já que este(s), em razão da conduta que lhe(s) é imputada, apresenta(m) periculosidade e o efetivo da carceragem não é suficiente para realizar a segurança dos usuários do prédio do fórum, que diariamente é frequentado por elevado número de pessoas. INICIADOS OS TRABALHOS, foi adotado, com a concordância das partes, o sistema presidencialista para a colheita da prova. Em seguida, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas presentes e foram interrogados os réus, tudo pelo sistema de estenotipia. A seguir, pelo(a) M(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e, dada a palavra ao Ministério Público, para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a), nada a requerer nesta fase.” Na sequência, dada a palavra à(s) Defesa(s), para manifestação na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi dito: “MM(a). Juiz(a)., nada a requerer nesta fase.” Em seguida, foi dada a palavra às partes para alegações finais. Assim, pela ilustre representante da Justiça Pública, em resumo, foi requerida a procedência da ação, já que comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Na sequência, dada a palavra às Defesas, estas pleitearam, em síntese, a improcedência da ação, invocando, para tanto, insuficiência probatória. Alternativamente, pugnaram pela adoção de regime semiaberto. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de MARCELO BEZERRA E SILVA e BRUNO HENRIQUE FERNANDES DOS SANTOS, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de crimes, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de outubro de 2014, por volta das 17h19, na Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco, esquina com a Rua Austrália, próximo ao numeral 2.000, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os réus, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Diogo David Oliveira Andrade, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo contra as vítimas C.R.T. e C.R.M., um aparelho celular da marca Samsung, de propriedade da vítima C.R.T.. A ação penal foi ajuizada ainda porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus facilitaram a corrupção dos adolescentes Diogo David Oliveira Andrade, menores de 18 anos de idade, com eles praticando a infração penal.  Recebida a denúncia (fls. 58/60), os réus foram citados (fls. 65), apresentando resposta à acusação a fls. 94/98 e 100. Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia a fls. 105/106. Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações das vítimas e de duas testemunhas comuns. Os réus, em seguida, foram interrogados. Encerrada a instrução, o Ministério Público e as Defesas se manifestaram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. Em sede de alegações finais, a douta representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Já os cultos defensores pleitearam a improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser acolhida. Quanto à materialidade do delito, esta ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, bem como pelo laudo de fls. 70. A autoria, por sua vez, exsurge dos autos incontestável. Os réus, na fase policial, negaram a prática delitiva (fls. 10/11). Em juízo, porém, os réus confessaram integralmente a prática do roubo. Mencionaram que, no dia dos fatos, se encontravam acompanhados do adolescente Diogo e, em determinado momento, resolveram praticar um assalto. Assim, avistaram as vítimas e as abordaram, ocasião em que Marcelo, utilizando um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu o aparelho celular de uma delas. Em seguida, os agentes fugiram e, logo depois, quando não mais fugiam, foram abordados e detidos, ocasião em que houve a apreensão, em poder de Marcelo, do simulacro e do aparelho celular. E confissão dos réus foi devidamente corroborada pelos demais elementos de prova carreados aos autos. A vítima C.R.M., ouvida na fase policial (fls. 08), esclareceu que '...estava caminhando na rua com sua irmã. Que avistou três rapazes andando na direção de delas. Que um dele era branco e gordinho e os outros eram pardos, sendo que um era alto e outro um pouco mais baixo. Que o mais gordinho apontou uma arma para sua irmã. Que os outros dois ficaram ao lado esperando o roubo. Que sua irmã se assustou e deixou o celular cair no chão. Que o gordinho pegou o celular e depois os três foram embora juntos, andando pela rua. Que durante o roubo ficou meio de lado e lhe pediram nada. Que depois sua irmã chamou seu cunhado em um estabelecimento perto. Que enquanto isso ligou para a polícia. Que quando seu cunhado chegou encontraram uma viatura da polícia. Que contaram o que havia acontecido. Que quando estavam indo para casa ela e a irmã viram os três rapazes andando juntos na rua. Que voltaram até onde a viatura estavam e avisaram a polícia'. E, na fase judicial, a vítima C.R.M. reconheceu os réus, sem qualquer dúvida, ratificando, no mais, seu relato extrajudicial. Em sentido análogo, em ambas as fases da persecução penal, foi o depoimento da vítima C.R.T.. Entretanto, em juízo reconheceu apenas o réu Marcelo, afirmando que o fazia sem qualquer dúvida. Disse, outrossim, que na delegacia ficou em dúvida em reconhecer os outros dois detidos. De resto, em linhas gerais, ratificou suas anteriores declarações. E a palavra das vítimas, de grande valor em crimes deste jaez, encontrou respaldo no depoimento dos milicianos que atenderam a ocorrência. O policial militar Francisco Jacinto da Silva, na fase inquisitiva (fls. 06), mencionou que “...durante o patrulhamento no bairro Vila Rosa, ao passarem pela Av. Humberto de Alencar Castelo Branco, foram acionados por duas vítimas que os informaram que haviam sido abordadas por três homens que haviam levado o celular de uma delas, naquela mesma avenida, na esquina com a rua Austrália. Que informaram que tratava-se de um rapaz branco e gordo e outros dois pardos, sendo um mais alto que o outro. Que as vítimas foram embora, mas retornaram momentos depois, informando que sabiam onde os homens estavam. Que se dirigiram para o local, na mesma avenida , altura do número559 e avistaram os rapazes. Que eles foram abordados e identificados como Marcelo Bezerra e Silva, Bruno Henrique Fernandes dos Santos e o adolescente Diogo David Oliveira Andrade. Que em revista pessoal localizaram na cintura de Marcelo um simulacro de arma de fogo e um celular, semelhante ao descrito pela vítima como sendo o aparelho roubado. Que com os outros nada de ilícito foi localizado. Que questionado sobre o celular, Marcelo informou que era dele e negou o roubo. Que Bruno igualmente negou a prática do crime, porém o adolescente confirmou que haviam roubado o celular de uma mulher. Que as vítimas estavam acompanhando a viatura e reconheceram os três como sendo os autores do roubo”. E, em juízo, Francisco, em linhas gerais, ratificou integralmente seu primitivo relato. Em sentido análogo, na fase inquisitiva e em juízo, foi o depoimento do miliciano Renato Pereira dos Santos. Na fase judicial, contudo, Renato não se recordou com quem houve apreensão do simulacro e do celular, mas confirmou que, por ocasião dos fatos, com os agentes houve a localização de tais bens. Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas. Nesse sentido, frise-se em resumo que, além da prova documental e pericial da materialidade, os réus admitiram, em juízo, a prática do crime, ao passo que as vítimas, na fase judicial, atestaram que este ocorreu mediante concurso de agentes, dentre os quais havia um adolescente. A vítima C.R.M., ainda, na referida fase, reconheceu os réus, sem qualquer dúvida. Já o policial Francisco atestou, sob o crivo do contraditório, que surpreendeu os réus e o adolescente juntos, logo após os fatos, oportunidade em que com o réu Marcelo houve a localização do celular da vítima e do simulacro de arma de fogo. Impõe-se, portanto, a condenação dos réus pela prática do roubo. Imperiosa é, noutra seara, a condenação dos réus no tocante ao crime de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90). Tipifica o citado dispositivo legal, como crime, a conduta de “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”. E, na hipótese tratada nos autos, ficou bem demonstrado, à vista da confissão judicial dos réus e pela palavra das vítmas, que estes facilitaram a corrupção do adolescente Diogo, com ele praticando o roubo descrito na denúncia. Lembre-se, ademais, que "A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal" (Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).  De outro turno, o adolescente não se encontrava corrompida por ocasião dos fatos, conforme se vê dos documentos de fls. 88/93. É de rigor, destarte, o acolhimento integral da pretensão punitiva. As combativas Defesas, contudo, procuram afastar tal conclusão. Razão, porém, não lhes assiste. Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário: “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153). Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia: “PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584). “PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563). No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, mesmo porque sequer os conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei. Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149). É a hipótese dos autos, pois as vítimas, a par de trazerem relato firme e seguro, não conheciam os réus e, assim, não teriam motivos para acusá-los injustamente. As vítimas, destarte, no depoimento prestado, apenas procuraram colaborar com a busca da verdade. Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra das vítimas estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que estas teriam se equivocado no reconhecimento ou que tenham sido influenciadas a fazê-lo. É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente. Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu. Lembre-se, em outra visão, que a confissão dos réus não ficou isolada nos autos, já que, conforme acima salientado, foi ratificada pela palavra da vítima e das testemunhas policiais. É bem verdade, em outro ângulo, que a vítima C.R.T., em juízo, não reconheceu o réu Bruno. Contudo, tal detalhe não chega a macular o conjunto probatório, pois a vítima C.R.M. veio a reconhecer, sob o crivo do contraditório, os dois réus. Ademais, outros elementos há, conforme acima mencionado, a apontar para a responsabilidade penal dos réus. Não há como, portanto, afastar-se a condenação. Procede-se, agora, à dosimetria das penas. Quanto ao roubo, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à mingua de maiores informações, deve ser fixada no mínimo legal. Fixa-se a pena-base, assim, em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa. Despreza-se, na fase seguinte da dosagem da pena, as circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa dos réus, pois é cediço que tal espécie de modificadora não pode, sob pena de grave ofensa ao princípio da legalidade, levar a pena aquém do mínimo.  Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena. Exacerbam-se as penas, nesta seara, em um terço, pois uma foi, na hipótese, a causa de aumento de pena. Chega-se, assim, a cinco anos e quatro meses de reclusão, além de treze dias-multa. Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência: 'Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)' (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.). Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do valor do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira dos réus (fls. 29 e 36).  Com referência ao crime de corrupção de menores, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à míngua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão. Desprezam-se, na fase seguinte da dosagem da pena, as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, já que tais modificadoras, conforme acima ressaltado, não podem, sob pena de grave ofensa ao princípio da legalidade, levar a pena aquém do mínimo. Em prosseguimento, anote-se que, uma vez reconhecida a ocorrência do crime de roubo, há concurso material deste com o de corrupção de menores.  E tal se dá porque são duas condutas distintas e dois crimes também diferenciados, o que preenche o determinado pelo artigo 69 do Código Penal. Assim, as penas deverão ser somadas, chegando-se a seis anos e quatro meses de reclusão, além de dez dias-multa. Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, porém, a boa política criminal está a indicar que devem os réus cumprir a reprimenda em regime semiaberto, embora, via de regra, seja o fechado o mais indicado para os delitos de roubo. A respeito do regime semiaberto, veja-se que os réus são primários. Por outro lado, na prática do crime, os réus utilizaram simulacro de arma de fogo e não agrediram fisicamente as vitimas. Os réus, ademais, por ocasião dos fatos, eram relativamente menores. Não tinham eles ainda formado, portanto, o necessário desenvolvimento mental e moral. Os réus, de outra banda, demonstrando ciência da incorreção de seus atos – primeiro passo à ressocialização –, confessaram a prática do crime.  Determinar-se a prisão em regime fechado, portanto, certamente não será proveitoso para a sociedade ou mesmo para os réus. O regime semiaberto, dessa maneira, a par de contar com inequívoco amparo legal (art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal), revela-se o mais adequado ao presente caso. Anote-se, ainda, que a imposição do regime semiaberto, em casos como o presente, encontra respaldo na jurisprudência: '... poderá o Juiz determinar o regime fechado para o réu primário condenado a pena inferior a quatro anos, como também poderá estabelecer regime prisional aberto para o reincidente, desde que os critérios previstos no artigo 59 do estatuto repressivo o surgiram. O que importa é a necessidade ou desnecessidade da imposição do regime fechado ou semi-aberto. Se as circunstâncias revelam ser desnecessário o regime semi-aberto, seria injusto estabelecê-lo automaticamente, sem melhor fundamento' (TJSP – AC – Rel. Des. Celso Limongi – RTJ 146/290). 'A determinação pela sentença do sistema penitenciário onde o condenado cumprirá a pena imposta depende de dois elementos: 1) do quantum punitivo e 2) da condição personalíssima de não-reincidente do agente, como dispõe o artigo 33, § 2º, letra c, do Código Penal, ou seja, se a pena for superior a 8 anos, deverá a decisão fixar, obrigatoriamente, o regime fechado; se for inferior, o regime poderá ser o semi-aberto e o aberto, dependendo, neste caso, da condição subjetiva de primariedade do agente' (TACRIM – SP – AC 881.857/3 – Rel Márcio Bártoli). Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário dos réus. O regime inicial de cumprimento da pena restritiva de liberdade, por conseguinte, será o semiaberto. Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), mesmo porque o bem foi recuperado. Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE MARCELO BEZERRA E SILVA e BRUNO HENRIQUE FERNANDES DOS SANTOS, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 ao cumprimento da pena de seis anos e quatro meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de treze dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; b) CONDENAR-SE MARCELO BEZERRA E SILVA e BRUNO HENRIQUE FERNANDES DOS SANTOS ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, 'a', da Lei Paulista nº 11.608/03). Tendo os réus, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 66/67), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se. Os réus, por conseguinte, somente responderão pelas custas processuais se e quando tiverem condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, da condição de necessitados (artigo 12 da Lei nº 1.060/50). Presentes as hipóteses da segregação antecipada, os réus responderam presos ao processo e agora, condenados em regime semiaberto, maior razão há para mantê-los custodiados. Para eventual consideração nos autos do habeas corpus citados no apenso respectivo, comunique-se, por e-mail, o teor da presente decisão à Egrégia Superior Instância. Defiro o  prazo regulamentar para a juntada das transcrições dos depoimentos colhidos por estenotipia. Em havendo o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. Registre-se. Publicada em audiência, os presentes saem intimados”. As partes a seguir, cientes da r. sentença proferida, informaram que não possuíam interesse em dela recorrer. Assim, pelo MM Juiz foi preferida a seguinte decisão: “HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia ao prazo recursal. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado da sentença proferida. Após, expeça-se guia definitiva de recolhimento. Os réus saem intimados para recolhimento, em 60 dias, da multa fixada na sentença. Oportunamente, observadas as formalidades legais, arquivem-se os autos. Saem os presentes cientes.” Nada mais. Eu,    ________, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM(a). Juiz(a): (assinatura digital) 


Ministério Público: 


Dr(a).Defensor(a): 


Dr(a).Defensor(a): 


Ré(u)(s):



Ré(u)(s):