0029282-40.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2018
... de ocorrência. Teve participação em dois desses roubos. Disse que não participou do crime em questão. Afirmou que dois boletins de ocorrência eram de roubos, porém que nenhum dos outros acusados teria participados desses crimes. Relatou que foi julgado junto com denunciado KAIQUE por outro roubo a banco, no ano de 2017. No dia dos fatos, não esteve presente na agência roubada. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029282-40.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029282-40.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE JESUS LEITAO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Vieira de Morais

VISTOS. 
HUMBERTO SILVA MONTEIRO, RG n° 47.589.021-SP, LUCAS DE JESUS LEITÃO, RG n° 43.391.013-SP, qualificado nos autos (págs. 47/55), denunciado como incurso no artigo no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal,  JORGE GUILHERME COSTA DE SOUZA, RG n° 37.428.723-SP, qualificado nos autos (págs. 57/70), KAIQUE GUSTAVO DELILA, RG n° 54.640.210-SP, qualificado nos autos (págs. 77/90), e IVAN SANTOS DE SANTANA, RG n° 49.346.762-SP, qualificado nos autos a págs. 134/139/25, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por seis vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, pela prática do fato delituoso a seguir exposto.
Segundo a denúncia, no dia 3 de fevereiro de 2017, por volta das 13h00, na agência do Banco Itaú, localizada na Avenida Nordestina, n° 4912, Lajeado, nesta Capital, os denunciados LUCAS DE JESUS LEITÃO, JORGE GUILHERME COSTA DE SOUZA , KAIQUE GUSTAVO DELILA, IVAN SANTOS DE SANTANA, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com Humberto Silva Monteiro (denunciado pelo mesmo fato no processo n° 0000890- 81.2017.86.0050), Bruno Rani Rodrigues de Moraes (falecido) e o adolescente Lucas Lopes de Andrade, subtraíram para si, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas Davi Costa Nunes de Castro, Jefferson de Sousa Rodrigues, José Edvaldo Alves Silva, Erik Leonardo Santos Luiz, Elizabete Donato, Mariana dos Santos Donato e contra outros funcionários e clientes do banco, os seguintes bens: a quantia de R$ 11.790,38 (onze mil, setecentos e noventa reais e trinta e oito centavos) pertencentes ao referido estabelecimento; um colete de segurança, nº 136650, marca IMBRA e o revólver nº YI15144, marca Taurus, calibre 38, que estavam na posse de José Edvaldo e pertencem à empresa Essencial Sistema de Segurança Eireli; o revólver nº AA204339, marca Rossi, calibre 38, que estavam na posse de Erik e pertence à empresa Essencial Sistema de Segurança Eireli; um aparelho de telefone celular marca Samsung, modelo J 1 ACE, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencente à vítima Erik Leonardo Santos Luiz; um aparelho de telefone celular marca Samsung, IMEI 2356015/07/049798/5, pertencente à vítima Mariana dos Santos Donato; um aparelho de telefone celular marca Samsung, IMEI 353522071992198, pertencente à vítima Elizabete Donato.
Na mesma ocasião do item anterior, os denunciados HUMBERTO SILVA MONTEIRO, LUCAS DE JESUS LEITÃO, JORGE GUILHERME COSTA DE SOUZA, KAIQUE GUSTAVO DELILA, IVAN SANTOS DE SANTANA, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com Bruno Rani Rodrigues de Moraes (falecido) e o adolescente Lucas Lopes de Andrade, subtraíram para si os seguintes bens: 01 (um) aparelho de telefone celular Samsung J1, cartões bancários, 01 (uma) CNH, 01 (um) relógio de pulso e R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Romano Cleber Santiago de Oliveira.
Narra a denúncia que, na ocasião dos fatos, os acusados se dirigiram até o endereço da referida agência bancária em dois veículos: um GM/Astra, cor preta, placas CSM 8956 e outro VW Gol, cor preta, placas KZD 5016, conduzidos por HUMBERTO e LUCAS DE JESUS LEITÃO, respectivamente. Os veículos foram estacionados próximo à agência, sendo que HUMBERTO e LUCAS DE JESUS permaneceram em seu interior, com o objetivo de dar cobertura, vigiar o local e facilitar a fuga. Os demais acusados, bem como Bruno e o adolescente Lucas, desembarcaram dos veículos e se dirigiram ao estabelecimento bancário.
Segundo o apurado, Davi Costa Nunes de Castro e Jefferson de Sousa Rodrigues são gerentes da agência bancária. José Edvaldo Alves da Silva e Erik Leonardo Santos Luiz trabalham na empresa Essencial Segurança que presta serviço de vigilância ao referido banco, enquanto Mariana dos Santos Donato e Romano Cleber Santiago de Oliveira são clientes que estavam na agência na ocasião do ocorrido.
No local, os cinco roubadores passaram pela porta giratória e se dirigiram até o guichê para retirar senha com uma atendente. Um deles causou estranheza ao vigilante do banco, José Edvaldo, que passou a acompanhar seus passos. No momento em que o vigia se dirigia para perto do escudo de segurança,  KAIQUE, JORGE e outro roubador lhe abordaram e subtraíram sua arma. Ato contínuo, o vigia entrou em luta corporal com esses indivíduos e levou uma coronhada na cabeça, sendo dominado pelos assaltantes e obrigado a permanecer no chão. Os roubadores também abordaram e renderam com uso de arma de fogo o vigilante Erik, que estava no escudo, e dele subtraíram a arma de fogo que portava e um aparelho de telefone celular marca Samsung. 

Segundo a denúncia, ainda, em seguida os roubadores retiraram o colete balístico do primeiro vigilante, pularam o balcão e, sempre mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra os gerentes Davi e Jefferson, bem como outras pessoas, subtraíram o dinheiro dos caixas. Abordaram também as vítimas Mariana e Elizabete, obrigando-as a permanecer com a cabeça baixa, subtraindo seus telefones celulares. KAIQUE também subtraiu os pertences da vítima Romano Cleber. Em seguida, um dos roubadores atirou contra uma porta de vidro e todos se evadiram do local. Ocorre que, uma das placas dos veículos utilizados, mais precisamente a placa CSM 8956, foi anotada e informada para a Polícia Militar.
O “Projeto Radar” localizou veículo GM/Astra transitando pela Avenida Luiz Matheus, no sentido Iguatemi, sendo a informação repassada para o COPOM. Foi localizado tal carro na frente de um condomínio situado na Rua Coração Sertanejo, n° 510, nesta comarca e cidade de São Paulo. Três policiais militares diligenciaram até o local e visualizaram o veículo Astra, de placas CSM 8956, com as portas abertas, ocupado por três indivíduos. Abordados, os rapazes saíram do veículo e se postaram atrás do carro para revista.
Ocorre que, durante a abordagem, um deles, Bruno Rani Rodrigues de Moraes, correu na direção da rua e pulou o muro, obtendo êxito em se evadir do local. Com o prosseguimento das diligências, os policiais identificaram os indivíduos remanescentes como Jonathan Almeida Oliveira Alves e HUMBERTO SILVA MONTEIRO, este portando certa quantia em dinheiro no bolso. Em revista veicular, outra quantia em dinheiro foi encontrada, sendo apreendido no total a quantia de R$ 2.549,50 (dois mil, quinhentos e quarenta e nove reais e cinquenta centavos). Os policiais, na ocasião, conseguiram obter a qualificação de Bruno, bem como constataram, pelas imagens da câmera de segurança do condomínio, que o veículo Astra chegou ao local acompanhado do veículo VW Gol, placas QZD 5016.  Posteriormente, descobriu-se que ambos os veículos foram detectados juntos pelo “Projeto Radar” na Avenida Luiz Matheus. HUMBERTO e Jonathan foram conduzidos à Distrital para apuração dos fatos, onde se constatou que o último estava trabalhando na ocasião da saga delitiva.
HUMBERTO, por sua vez, primeiramente negou a participação no delito, mas em novo depoimento (p. 23) confirmou que levou os denunciados até a agência bancária e participou da divisão do dinheiro subtraído. Narrou que permaneceu no veículo e indicou o denunciado LUCAS DE JESUS LEITÃO, como sendo o condutor do veículo VW Gol, placas KDZ 5016, também utilizado durante o roubo. Por fim, no distrito policial reconheceu, por fotografia, LUCAS DE JESUS (p. 24).
A equipe Apolo 113, designada para investigação do caso, obteve o endereço de LUCAS DE JESUS (conforme relatório de págs. 39/40) e policiais diligenciaram em sua busca. Conduzido ao distrito policial, LUCAS negou a prática do delito. Confirmou a propriedade do veículo de placas JDZ 5016, mas disse, em síntese, que Bruno teria lhe pedido o veículo emprestado na ocasião dos fatos. As investigações prosseguiram, sendo certo que o vigilante da instituição bancária que foi rendido e teve seu colete subtraído reconheceu Bruno Rani Rodrigues como um dos integrantes do bando. Ocorre que, conforme informação obtida através do RDO 140/2017, Bruno foi morto em confronto com a polícia militar.
Durante as investigações desse feito, outra agência bancária foi roubada (em 13.02.2017 na Avenida Campanella, n° 565, Itaquera, nesta comarca e cidade de São Paulo), sendo presos em flagrante delito JORGE GUILHERME COSTA e KAIQUE GUSTAVO DELILA. No Distrito Policial, ambos confessaram também a prática do delito apurado neste feito.
Em sem interrogatório policial, JORGE afirmou que foi ao banco a bordo do veículo Astra, dirigido por HUMBERTO, sendo acompanhado pelos denunciados KAIQUE e Bruno Rani. Confirmou a presença de um segundo veículo, que dentre os ocupantes havia uma pessoa de alcunha “Neguinho” e afirmou ter recebido cerca de R$ 900,00 (novecentos reais) por entrar na agência e dar apoio aos demais (págs. 57/60). No mesmo sentido, o depoimento do denunciado KAIQUE que indicou o prenome de “Neguinho” como sendo IVAN.
 As investigações prosseguiram e o primeiro vigia rendido reconheceu (p. 75), ainda, JORGE e KAIQUE como autores do delito (este vigia já havia reconhecido Bruno) e outro vigilante reconheceu KAIQUE e o adolescente Lucas Lopes Andrade (fls. 76). Uma funcionária também reconheceu KAIQUE e JORGE (p. 92). A vítima Romano Cleber reconheceu KAIQUE como aquele que subtraiu seus bens (p. 95). IVAN, conhecido como “Neguinho”, apontado no termo de interrogatório de KAIQUE, foi identificado pela equipe de investigação como sendo IVAN SANTOS SANTANA, tendo sido reconhecido por fotografia e indiciado indiretamente pelo crime  HUMBERTO já está sendo processado pelo roubo ao banco no feito n° 0000890- 81.2017.8.26.0635 em coautoria com Bruno Rani (falecido), porém neste feito foi identificada mais uma vítima que não constou do outro feito (Romano Cleber Santiago de Oliveira).
Ausentes as hipóteses de rejeição, a denúncia foi recebida em 3 de outubro de 2017 (págs. 168/169), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos réus. O réu LUCAS foi citado por edital (págs. 292/295), advindo resposta à acusação através de advogado constituído (págs. 241/251). 
O réu HUMBERTO apresentou resposta a acusação através de seu advogado constituído (p. 255), sendo citado pessoalmente (págs. 260/262). Os demais réus foram citados pessoalmente (págs. 260/262 e 264/266), advindo suas respostas a acusação ofertada pela Defensoria Pública (p. 265). Ausente às hipóteses de absolvição sumária (págs. 306/309), designou-se audiência de instrução e julgamento. O Banco Itaú Unibanco S/A ingressou nos autos na condição de assistente de acusação (páginas 273/274 e 306). 
Em audiência, foi reconhecida a litispendência e extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação ao corréu HUMBERTO SILVA MONTEIRO, conforme páginas 400/401.
Durante a instrução foram ouvidas cinco vítimas e testemunhas de acusação, além de duas arroladas pela defesa do acusado LUCAS, realizando-se, ao final, os interrogatórios dos réus. Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, os debates foram substituídos pela apresentação de memoriais. 
Em seus memorais (páginas 489/511), o  Ministério Público  requereu a total procedência da ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia, sustentando, em síntese, que o conjunto probatório é bastante para comprovar a materialidade e a autoria delitiva, assim como as majorantes descritas inicialmente. Argumentou, em resumo, que os elementos probatórios reunidos nos autos são suficientes para demonstrar a autoria delitiva. Aduziu, ainda, que a negativa de autoria de Lucas não encontra respaldo nas provas existentes nos autos.
Ponderou que as confissões extrajudiciais de Jorge e Kaique são extremamente ricas em detalhes, com relatos pormenorizados, conferindo espontaneidade e credibilidade, servindo como elemento de convicção. No tocante ao acusado Lucas, alegou que ele foi delatado por Humberto como sendo o condutor do veículo VW Gol, placas KDZ 5016, de sua propriedade, utilizado na fuga dos roubadores. Argumentou que tal delação inclusive justifica a narrativa da denúncia, no sentido de que conduziu e permaneceu no automóvel. Porém, o relato do vigilante José Edvaldo, que reconheceu Lucas em juízo, revela que ele acabou entrando por último no interior da agência bancária, sendo o roubador que neutralizou sua arma de fogo. Acrescentou que a conduta de Lucas está descrita na denúncia. 
Enfatizou, ainda, que Kaique fora reconhecido na fase policial pelas vítimas Taynnah, José Edvaldo e Romano Cleber, e, em juízo, pelo vigilante Erick, que o viu sair da agência bancária. Asseverou que Jorge confessou com riqueza de detalhes na fase policial, sendo reconhecido em sede policial pelas vítimas José Edvaldo e Taynnah, tendo esta inclusive afirmando que outras pessoas foram colocadas ao lado dele durante o ato. Com relação ao réu Ivan, sustentou que a delação em fase policial feita por Kaique, apontando-o como sendo o indivíduo de alcunha “neguinho”, mencionado na confissão policial de Jorge, basta para sua condenação. Argumentou que em razão da dinâmica dos fatos, tempo decorrido e elevado número de assaltantes, é plenamente justificável a falta de possibilidade de algumas vítimas reconhecerem os acusados, o que não enfraquece o conjunto probatório. 
No mais, pleiteou fossem reconhecidas as qualificadoras no concurso de agentes e do emprego de arma, reconhecendo-se, ainda, o concurso formal de crimes em razão da pluralidade de patrimônios das vítimas diversas. Na dosimetria das penas, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, considerando-se a reincidência de Ivan e os diversos registros criminais que os réus possuem, estabelecendo-se regime prisional inicial fechado em virtude da gravidade em concreto dos fatos e da periculosidade dos agentes. 
O Banco Itaú Unibanco S/A, na condição de assistente de acusação, apresentou seus memoriais (págs. 516/519), pleiteando a parcial procedência da ação penal, condenando-se apenas os acusados Lucas, Jorge e Kaique, por entender comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, enfatizando que as provas produzidas nos autos eliminam qualquer dúvida quanto às participações desses réus no crime de roubo, reiterando os termos da manifestação do Ministério Público. Todavia, alegou não haver prova segura e indicativa de autoria em relação ao acusado Ivan, que não foi reconhecido por qualquer das vítimas, não bastando para condená-lo a mera  delação policial do corréu. Na dosimetria das penas, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal,  aumentando-se em razão da causa de aumento prevista no artigo 70 do Código Penal, impondo-se, por fim, o estabelecimento de regime prisional inicial fechado. 
A Defesa do corréu Lucas de Jesus Leitão, por sua vez, em seus memoriais (págs. 528/539), postulou a absolvição com fulcro no artigo 386, V, VI e VII, do CPP, impugnando a prova da acusação, especialmente o reconhecimento pessoal realizado em juízo, que não obedeceu ao ritual determinado no artigo 226 do CPP, acarretando a nulidade do ato. Argumentou, ainda, que as declarações da vítima José Edvaldo, prestadas na fase policial e judicial, são contraditórias e não podem ser consideradas para embasar um condenação, restando evidenciado que houve equívoco no reconhecimento realizado em juízo depois de um ano e meio, pois na fase policial havia reconhecido apenas Jorge e Kaique. Atacou, ainda, o valor probante das declarações do corréu Humberto, prestadas somente na fase policial, não sendo ele ouvido neste processo sob o crivo do contraditório. Assim, aduziu que, diante da precariedade da prova, deve ser reconhecida a incerteza da autoria, aplicando-se o princípio do "in dubio pro reo". Formulou, ainda, os seguintes pedidos subsidiários: a) fixação da pena-base no mínimo legal, em vista da primariedade e ausência de maus antecedentes; b) conversão da pena corporal em restritiva de direitos, com direito de apelar em liberdade, invocando o disposto no artigo 283 do CPP.
Por último, foram apresentados os memoriais pela Defensoria Pública (págs. 549/561), em favor dos réus Kaique, Jorge e Ivan, pleiteando a absolvição por insuficiência probatória, acolhendo-se as versões exculpatórias dos réus, aplicando-se o princípio do "in dubio pro reo". Impugnou, assim, a prova da acusação, os atos de reconhecimento e o valor probante das palavras das vítimas, cujos depoimentos devem ser recebidos com cautela. Enfatizou, ainda, que nenhum dos acusados foi reconhecido com absoluta certeza em juízo, sendo que apenas a vítima Erik disse que Kaique tem semelhança com um dos roubadores. Ressalta que em relação ao acusado Ivan, houve pedido de absolvição pelo próprio banco vítima, nos memoriais apresentados pelo assistente de acusação. 
Subsidiariamente, postulou:a) reconhecimento de crime único, afastando-se o concurso formal, vez que as vítimas foram abordadas em um mesmo contexto fático; b) fixação da pena base no patamar mínimo, por não haver circunstâncias judiciais em desfavor dos acusados; c) reconhecimento da atenuante genérica da menoridade relativa em relação aos acusados Jorge e Kaique; d) fixação de regime menos gravoso que o fechado em razão da primariedade dos acusados e do tempo de prisão cautelar; e) direito de recorrer em liberdade, em vista do princípio da presunção de inocência e da garantia ao duplo grau de jurisdição.
É, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Do atento exame do conjunto probatório, infere-se, seguramente, que há inconteste prova da materialidade do delito e que a autoria restou cabalmente comprovada em relação aos réus Kaique e Jorge, assim como as majorantes descritas na denúncia. 
Entendo, entretanto, que em relação aos acusados Lucas e Ivan, a prova coligida nos autos restou insuficiente para embasar decreto condenatório, sendo de rigor sua absolvição em respeito ao princípio do in dubio pro reo.
Em seus interrogatórios na fase policial, os acusados Kaique e Jorge confessaram a prática delitiva, apontando, com extrema riqueza de detalhes, o modus operandi da quadrilha e a participação de cada membro, não só no roubo objeto da denúncia, mas também outras empreitadas criminosas, relacionadas a roubos a banco.
Já Ivan permaneceu em silêncio em sede policial, enquanto Lucas negou os fatos, apresentando versão a qual ratificou em sede de interrogatório judicial.
Contudo, ouvidos em juízo, Jorge e Kaique, como é comum acontecer, passaram a negar o crime. Apesar de terem reconhecido suas assinaturas na confissão em sede policial, afirmaram que esta não fora espontânea.
Em seu interrogatório judicial, o réu JORGE negou a prática delitiva, mas confirmou a prática do crime pelo qual foi preso em flagrante. Alegou que ficou durante dez dias no DEIC, onde foram chamadas vítimas para a realização de reconhecimento, referentes a quatro boletins de ocorrência. Teve participação em dois desses roubos. Disse que não participou do crime em questão. Afirmou que dois boletins de ocorrência eram de roubos, porém que nenhum dos outros acusados teria participados desses crimes. Relatou que foi julgado junto com denunciado KAIQUE por outro roubo a banco, no ano de 2017. No dia dos fatos, não esteve presente na agência roubada. Não se recorda o que estava fazendo no dia dos fatos. Confessou o flagrante, mas negou a prática deste roubo. Não lembra se foi interrogado no DEIC sobre o roubo em questão. Disse que no dia em que foi preso em flagrante, estava com outros “meninos”. Tem 20 anos, trabalhava ajudando seu pai com jardinagem. Nega que tenha confessado no DEIC. Não foi bem tratado no DEIC, assinou uma série de papéis sem ver, sem ter a oportunidade de ler o que estava assinando. Afirmou que conhece os denunciados de vista. Teve passagens quando era menor, por roubo e possui uma condenação criminal, de sete anos de reclusão pelo crime de roubo e está aguardando outro julgamento, também pelo mesmo crime. Negou que LUCAS tivesse participado de qualquer crime, informando que o mesmo não é criminoso e que sempre trabalhou.

Também KAIQUE, em seu interrogatório judicial negou a prática do crime. Disse que conhece os denunciados de vista e somente possui intimidade com JORGE e IVAN. Não lembra o que fazia no dia dos fatos. Foi preso por outros delitos. Respondeu a três crimes de roubos a banco, tendo sido condenado em dois, sendo um deles com a participação de JORGE. Não conhece HUMBERTO, porém conhecia Bruno (já falecido). Ficou dez dias no DEIC, onde foi obrigado a assinar diversos papéis, sem ter a chance de lê-los. Disse que confessou os delitos que praticou, sendo três, mas negou a participação no roubo em exame. Afirmou que possui o apelido de “Japonês” e que JORGE e IVAN não possuem apelidos. Tem 19 anos e trabalhava como ajudante geral. 
IVAN SANTOS DE SANTANA, interrogado em juízo, também negou a prática do roubo, alegando ter sido "forjado". Não lembra o que fazia nos dia dos fatos. Morava em Itaquera. Conhece somente o denunciado LUCAS. Nunca foi preso em flagrante com algum dos réus. Foi levado ao DEIC, junto aos denunciados onde ficou dez dias para ser reconhecido. Cometeu um roubo a banco pelo qual foi condenado a quinze anos de reclusão. Afirmou que no DEIC, policiais ficaram pedindo dinheiro para ele e demais denunciados. Disse ainda que, ante a recusa no pagamento, “jogaram dez BOs nele". Negou participação no crime de questão, afirmando não ter apelido de “neguinho”, inventado no DEIC. Alegou que não tem como não fazer o que os policiais pedem no DEIC, pois apanhou durante os dez dias que ficou lá. Estava desempregado na época dos fatos. Não tinha carro. Tem um filho. Já foi processado anteriormente, por roubo. Conhecia o Bruno, pois morava no mesmo bairro. Não conhecia Sidney. Não conhecia o “Queijo”. Publicou no Facebook foto de viagem à praia com Lucas, na verdade "Luquinhas", menor de idade, e não Lucas de Jesus. 
LUCAS DE JESUS LEITÃO, em seu interrogatório judicial, manteve a versão apresentada na fase policial, negando a prática do crime. Disse que conhece os acusados de vista, pois estudaram na mesma escola chamada Governador Mário Covas, mas não possui intimidade com eles. Não se recordou o que estava fazendo no dia dos fatos, mas como trabalhava no período noturno, chegava de manhã e ia dormir. Trabalhava na empresa “MD SERVIÇOS MEIRELLES”, no Hospital GRAAC, e chegava em casa por volta das sete da manhã. Foi dispensado do trabalho em outubro e estava estudando para entrar na Polícia Militar. Relatou que foi preso pelo DEIC dentro de casa, no dia 14 de fevereiro, uma terça feira, ocasião em que estava de folga. Foi levado até o DEIC e liberado no mesmo dia. Nesta oportunidade, foi submetido a reconhecimento, mas não lhe foi dito se fora reconhecido por alguma vítima. Possuía um veículo VW Gol, cinza escuro, que emprestou para o Bruno (já falecido), pois o conhecia da escola. Somente no DEIC ficou sabendo que seu carro teria sido usado em um roubo no dia em que o emprestou para Bruno. Esclareceu que emprestou o veículo para ele por cerca de três vezes, sem ter conhecimento do envolvimento dele com a prática de crimes. Posteriormente, ficou sabendo que Bruno chegou a utilizar até o veículo de sua mãe para a prática de crimes. Afirmou que nunca ganhou o dinheiro para emprestar o carro. Por fim, negou a participação no crime.
Na fase judicial, foram inquiridas as vítimas e testemunhas arroladas na denúncia, bem como duas testemunhas de defesa, arroladas pela defesa de Lucas.
A vítima José Edvaldo Alves Silva relatou em juízo que somente reconhece o denunciado LUCAS como um dos autores do crime, sendo este o último a ter entrado na agência antes do início da ação delituosa. Trabalha para a empresa de segurança chamada “ESSENCIAL”. Disse que no momento em que LUCAS estava indo pegar uma senha, passou em sua frente, indo em direção ao escudo, quando foi desarmado por ele, sendo subtraído seu revólver calibre 38. Entrou em luta corporal com o indivíduo que reconheceu como sendo o réu LUCAS, apareceram outros indivíduos que ajudaram este a desarmá-lo.  Informou que foi ajudar um senhor a passar pela porta giratória, quando viu o denunciado LUCAS entrando em seguida, já percebendo que algo estava errado. Em razão disso, foi em direção ao escudo. Neste trajeto, LUCAS, que a princípio estava pegando uma senha, o desarmou que pegou sua arma. Após ter sua arma subtraída, tomou uma coronhada e não viu mais nada. Foram ao todo quatro indivíduos que o desarmaram. Não sabe quem deu a coronhada. Ficou de joelhos durante a ação dos assaltantes. Chegou a pedir para Erik, vítima e segurança da agência, para atirar nos assaltantes, em razão de temer pela sua vida, porém, ele já havia sido rendido. Somente viu LUCAS entrar na agência, sendo que os outros roubadores já estavam no local, percebendo que estavam em cinco agentes. Eles permaneceram cerca cinco minutos na agência. Subtraíram levaram as armas, o telefone celular de Erik, uma quantia de dinheiro e também seu colete balístico. Sabe que duas clientes, que estavam no local, reportaram o roubo de seus celulares. Após o roubo, realizou reconhecimento no DEIC do denunciado LUCAS e de outro indivíduo, do qual não se recorda. No dia deste reconhecimento, reconheceu ambos com segurança. O reconhecimento foi pessoal. Disse que este indivíduo, o qual se recorda, possuía um cabelo loiro e que não vê semelhança deste indivíduo que reconheceu no DEIC com os demais denunciados. Fez o reconhecimento no DEIC no mesmo dia e retornou várias outras vezes, participando de outros procedimentos de reconhecimento pessoal. Explicou que os indivíduos não entraram armados, portando apenas uma arma de brinquedo para intimidar os clientes. Sabe que era de brinquedo porque viu alguns pedaços no chão e se fosse uma arma verdadeira, a mesma não teria passado pela porta com detector de metal. 
Continuou, afirmando que realizam testes todos os dias para verificar as portas. Relatou que os assaltantes deram um tiro no saguão, com a sua arma ou com a do segurança Erik. A polícia que recuperou sua arma e o celular de Erik, porém não sabe informar como. Não percebeu se os assaltantes estavam de carro, mas ficou sabendo que havia carros do lado de fora. A agência possui uma câmera que filma toda a frente do imóvel. Assistiu apenas as filmagens do interior da agência. Ficou sabendo que os roubadores usaram um carro para fuga, sem saber detalhes deste veículo. Em razão da coronhada, levou quatro pontos na cabeça e recebeu um atestado de sete dias. Porém, continuou trabalhando normalmente. Disse que não teve contato mais com as clientes e que não sabe informar se elas foram até o DEIC. Esteve no DEIC em torno de quatro vezes, mas não sabe informar em qual delas que realizou o reconhecimento. Por fim, disse que não se recorda do nome de quem reconheceu no DEIC e que ficou durante a abordagem toda de cabeça baixa, temendo por sua vida.
Erik Leonardo Santos Luiz, segurança que presta serviço na agência, relatou em juízo que somente KAIQUE possui semelhança com um dos autores do crime, em razão de sua estatura e formato da orelha. Trabalha para a empresa de segurança conhecida como “Essencial”. Realizou um reconhecimento pessoal no DEIC, mas não se lembra do nome deste indivíduo. Viu dezenas de foto do DEIC, mas nenhuma era dos assaltantes. Somente apontava as semelhanças. Narrou a dinâmica do roubo de maneira parecida com seu colega José Edvaldo. Acrescentou que durante a abordagem estava no escudo, quando um indivíduo pulou por trás e pegou sua arma, telefone celular, e ficou no controle da porta e do botão de pânico. Seu celular era um SAMSUNG J1. Após a ação delituosa, com a presença de policiais militares e da delegacia de roubos a bancos, localizaram um simulacro no chão. Usaram a sua arma e de José Edvaldo para ameaçar a todos dentro da agência e dispararam um tiro contra o vidro do saguão para saírem da agência. Não sabe se os assaltantes estavam de carro, mas no DEIC lhe disseram que havia um veículo Astra que foi apreendido, onde foi encontrado sua arma, seu telefone celular, dois celulares de clientes e uma quantia de dinheiro. Esta apreensão foi feita no mesmo dia da ação delituosa. Disse ainda que, após ser rendido pelos assaltantes, tomou um tapa no ouvido esquerdo de um rapaz semelhante a Kaique. Por fim, disse que lembra de ter reconhecido um adolescente na fase policial.
A vítima Davi Costa Nunes de Castro, gerente operacional do banco, relatou em seu depoimento judicial que cuida da parte dos caixas e de atendimento ao cliente. Afirmou que não tinha condições de reconhecer ninguém. Teve contato com dois assaltantes. Durante a ação toda ficou olhando para o chão. Levaram dos caixas em torno de R$ 12.000,00 (doze mil reais). Os indivíduos estavam usando a arma dos seguranças. Pelas imagens de vídeo, lembra-se de ter sete pessoas envolvidas na ação delituosa. No DEIC, a partir do vídeo, reconheceu o indivíduo que havia dado um tiro, junto com uma foto apresentada. Pelo o que se recorda era alguém de nome Bruno (já falecido). Além da quantia de dinheiro, ficou sabendo que levaram as armas, um colete e três telefones celulares de clientes. Informou que o celular do segurança Erik foi encontrado no mesmo dia. Relatou que os clientes foram orientados a realizar boletins de ocorrência. Não sabe informar se os roubadores estavam de carro. A agência possuía filmagem da porta giratória. Não viu imagem de carro chegando ou saindo. Não sabe informar se algum policial pediu as imagens.
A vítima Jefferson de Sousa Rodrigues, ex-funcionário do banco, exercia, à época, a função de gerente operacional. Afirmou em juízo que não reconheceu nenhuma das pessoas apresentadas como autoras de delito. Não sabe informar quantas pessoas realizaram o assalto. Disse que a ação toda durou menos de cinco minutos. Realizou um reconhecimento na delegacia, de uma pessoa negra que estava com a calça suja de tinta. Tal pessoa não se assemelha com nenhum dos indivíduos apresentados. Lembra-se de ter visto três assaltantes. Não sabe se pegaram a arma dos vigilantes.
A vítima Taynnah da Silva Ferreira Brito, relatou que não possui condições de reconhecer ninguém em juízo. No período do fatos, trabalhava como jovem aprendiz na agência. Durante a abordagem, estava no local onde se retira a senha. Dois dos assaltantes pediram pela senha, sendo que eles voaram em cima de um dos seguranças, tirando sua arma. Em razão disso, correu para dentro da agência, não presenciando mais nada. Viu que um dos assaltantes parecia um pintor, estava todo sujo de tinta. Reconheceu uma pessoa no DEIC. Acha que se trata do indivíduo que abordou um dos vigilantes. Realizou o reconhecimento pessoal. Não teve nenhum pertence subtraído Recorda-se de reconhecer uma pessoa no DEIC. Não sabe informar se é um dos acusados. Disse que na Delegacia leu o que assinou, reconhecendo, neste ato, sua assinatura nos documentos lavrados em sede policial. Na fase de repergunta, após o assistente de acusação enfatizar que ela havia reconhecido duas pessoas, a vítima explicou que na ocasião sua memória estava melhor, confirmando então que reconheceu duas pessoas. Disse que o reconhecimento foi feito menos de um mês depois dos fatos.
Josiene Pereira dos Santos, testemunha de defesa do acusado Lucas, alegou ser sua vizinha e não ter presenciado os fatos. Sabe que o último serviço de LUCAS foi de guarda noturno. Disse que ele sempre trabalhou, sendo boa pessoa, nada sabendo do envolvimento dele com o crime. Lucas possuía veículo Gol, não sabendo dizer se ele emprestou o carro para alguém.
 Daniele de Souza Rezende, testemunha de defesa de Lucas, casada com o irmão dele, disse não ter presenciado o roubo. Sabe que LUCAS trabalhava como segurança no período noturno e não andava armado, sendo pessoa de boa índole. Sabe que o acusado possuía carro, mas não sabe a marca e modelo. Não conhece os demais réus. Não sabe informar se LUCAS emprestou o carro para alguém. Lembra de um episódio que pediu a ele para usar o carro para poder levar seu filho ao médico, ocasião em que ele disse que havia emprestado o veículo.
Sem ignorar a importância da prova colhida na fase judicial, sob o crivo do contraditório, em casos complexos como o que se apresenta, também e necessário analisar elementos indiciários e provas colhidas na fase inquisitorial, cuja proximidade temporal com os fatos atesta sua maior veracidade, pois incólume da mácula do esquecimento. 
De fato, os depoimentos colhidos em juízo evidenciam que, em comparação com a prova colhida em sede policial, a memória das vítimas e testemunhas visivelmente sofreu desgaste com o largo lapso temporal entre a data dos fatos e da data da audiência de instrução e julgamento.
Ressalta-se, contudo, o fato de que as vítimas não deixaram de corroborar os depoimentos prestados em fase inquisitorial, sendo que nenhuma delas afirmou tenha sofrido algum tipo de coação em seu depoimento ou tenha sido induzida pelos policiais a reconhecer algum dos acusados. Pelo contrário, as vítimas Edvaldo, Erick e Taynnah reconheceram suas assinaturas nos documentos lavrados em sede policial, tendo inclusive esta última dito que no período em que foi até a delegacia sua memória estava melhor, confirmando então que reconhecera duas pessoas naquela oportunidade, sendo estes os acusados Jorge e Kaique.
Ademais, vale ressaltar que os depoimentos colhidos em juízo foram essenciais para confirmar a dinâmica da ação criminosa e, somados ao arcabouço probatório abarcado nos autos, permitem formar a convicção da autoria de Kaique e Jorge.
Importante frisar que no dia  17 de fevereiro de 2017, portanto, apenas catorze dias após os fatos, a vítima Erick reconheceu em sala própria, pessoalmente e sem sombra de dúvidas, o acusado Kaique como um dos autores do crime. Na mesma data, a vítima Jose Edvaldo reconheceu, também em sala própria em que lhe foram exibidas diversas pessoas, os acusados Kaique e Jorge como agentes que participaram da empreitada criminosa. 

Poucos dias depois, no dia 20 de fevereiro de 2017, na delegacia, Taynnah reconheceu, pessoalmente e em sala própria, os acusados Jorge e Kaique, sem sombra de dúvidas. Neste mesmo dia, a vítima Romano reconheceu, com absoluta certeza, o acusado Kaique, especificando sua conduta, sendo aquele roubador que subtraiu seus pertences.
Ora, inegável que o fato de nenhum reconhecimento em sede policial ter sido repetido em juízo resulta do decurso do tempo, eis que o procedimento de reconhecimento em juízo foi realizado mais de um ano e quatro meses depois dos fatos, sendo extremamente difícil que as vítimas e testemunhas guardassem a fisionomia dos roubadores por tanto tempo, sobretudo porque a ação criminosa durou poucos minutos.
De outra banda, não podem ser desconsiderados os reconhecimentos pessoais realizados em delegacia, visto que nenhum dos reconhecedores refutou os reconhecimentos que fizeram em fase policial, pelo contrário, admitiram que haviam reconhecido indivíduos na fase policial e reconheceram suas assinaturas nos autos de reconhecimento pessoal. Porém, não tiveram condições de repetir a prova em juízo, seja  por lapso de memória em razão do transcurso do tempo, seja pela possibilidade dos agentes apresentarem algumas alterações físicas desde a época dos fatos.     
Ora, mostra-se perfeitamente plausível que a testemunha, após longo período, não tenha a necessária certeza que apresentava logo após os fatos, quando do reconhecimento policial.
Por esta razão, o reconhecimento policial, ainda que não repetido em juízo, tem validade quando a prova oral produzida sob o contraditório confirma que, quando do reconhecimento policial, este foi feito sem dúvidas ou coação. Sobre a matéria, já se decidiu:
"O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, a época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor. Este é o caso dos autos, onde se confirma, em juízo, a realização de reconhecimento policial, embora não seja possível repeti-lo judicialmente em face do transcurso do tempo.” (TJ-SP - APR: 993070559683 SP, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 16/05/2008, 11ª Câmara de Direito Criminal B, Data de Publicação: 11/07/2008)
Pesa ainda em desfavor dos acusados Kaique e Jorge a confissão policial, que, embora retratada em juízo, apresentou vasta riqueza de detalhes e impressionante harmonia em relação ao restante do quadro probatório.
Assinalo ainda que a jurisprudência já se posicionou no sentido de que “a confissão de um dos réus em sede policial, especialmente quando feita detalhadamente e insofismavelmente convergente com as declarações da própria vítima, servem como prova, ainda que retratada em juízo, porquanto harmoniosa com o complexo probatório.” (TJ-DF-APR: 0085583-03.2008.807.0001 DF, Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS, Data de Julgamento: 03/05/2012, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: 11/05/2012, DJ-e p. 258) 
Deste modo, o reconhecimento pessoal efetuado por diversas vítimas, bem como a detalhada confissão policial, consistem em prova suficiente da autoria de Kaique e Jorge, apta a demonstrar satisfatoriamente que ambos foram coautores do roubo da agência bancária, devendo a ação penal ser julgada procedente em relação a estes dois réus.
Contudo, o mesmo não pode ser dito em relação a Ivan e Lucas, pois, da atenta análise dos autos, não se extraem elementos suficientes a embasar sua condenação, persistindo dúvida razoável de que eles também participaram do roubo.
O acusado Ivan negou os fatos, tanto em sede policial como em juízo, e não foi reconhecido por nenhuma das vítimas, seja na fase inquisitorial, seja em juízo. Pesa contra si apenas a delação efetuada por Kaique em fase policial e não ratificada em juízo, o que, conforme afirmado nos memoriais apresentados pelo Assistente de Acusação (p. 517), não é elemento suficiente para a condenação.
A respeito, pertinente citar o seguinte julgado: “A palavra de correu não tem peso de testemunha e ainda que fosse correu colaborador, sua versão precisaria ser acompanhada de prova. Nesse sentido, STF,AP-AgR-sétimo 470, rel. MIN JOAQUIM BARBOSA, j. 18/06/2009.”  
Ademais, em que pese o relatório policial ter apontado Ivan como integrante da quadrilha e coautor de diversos roubos a bancos, dentre eles o analisado nesta ação penal, fato é que, conforme dito alhures, nenhuma vítima pôde apontar sua presença no local dos fatos. Por conseguinte, a delação não ratificada em juízo não tem o condão de, isoladamente, sem respaldo em outros elementos de prova consistentes, autorizar decreto condenatório. 
Imperiosa, portanto, a absolvição do acusado Ivan. 
Lucas também deve ser absolvido, pois persistem dúvidas razoáveis de coautoria, sendo duvidoso o reconhecimento pessoal realizado em juízo, por vítima-segurança que não o reconheceu na fase policial. 
Com efeito, apesar de uma prova suficiente de que seu o veículo Gol, de placas QZD 5016, teria sido utilizado na empreitada criminosa, sendo captado pelo PROJETO RADAR trafegando pela Avenida Luiz Matheus, na data dos fatos, acompanhado do veículo GM Astra, de placas CSM 8956, também envolvido no roubo, permanece séria dúvida de que seria ele o comparsa que conduzia tal automóvel. Não se pode descartar a hipótese, favorável ao réu, de que Lucas realmente emprestou seu veículo para Bruno(falecido).
Ressalta-se que o proprietário do veículo GM Astra, Humberto, foi preso em flagrante e já condenado como um dos autores dois fatos aqui julgados.  
O próprio Humberto reconheceu Lucas conduzindo o veículo VW Gol em filmagens, extraídas horas após o roubo, de câmeras de segurança de seu condomínio, apontado como sendo o local em que os agentes repartiram os frutos do crime. Humberto disse ainda que Lucas participou da empreitada criminosa como motorista,  permanecendo na direção do veículo VW Gol utilizado na fuga.
Tal delação, contudo, também não pode embasar decreto condenatório, eis que não se trata de correu colaborador, nem mesmo houve ratificação desta delação no contraditório judicial. 
Ainda, o reconhecimento efetuado em juízo pela vítima José Edvaldo, em vez de corroborar a versão apresentada por Humberto, a contraria, pois a vítima descreve a conduta do réu como sendo o indivíduo que ingressou na agência bancária e o desarmou, o que evidentemente é contraditório.
O Ministério Público asseverou em suas alegações finais que Lucas foi o última a ingressar na agência bancária, havendo a possibilidade de que tenha ficado inicialmente no carro, como apontado por Humberto, e só depois se dirigido à agência para desarmar o vigilante. Ainda que possível, tal versão parece improvável pois contraria a dinâmica comum esperada neste tipo de ação criminosa. Ora, se o acusado Lucas possuía a função de motorista do veículo de fuga, assim como o sentenciado Humberto, espera-se que este ficasse no veículo guardando, dando cobertura e de prontidão para uma fuga rápida, como é de praxe em roubos a agências bancárias.
Tal contradição, por si só, já gera dúvida suficiente para desautorizar decreto condenatório.

O reconhecimento em juízo é enfraquecido ainda pelo fato da vítima José Edvaldo ter reconhecido com absoluta certeza Kaique e Jorge poucos dias após os fatos (ocasião em que não reconheceu Lucas), mas não ter repetido o reconhecimento em juízo quando estes estavam perfilados ao lado de Lucas, trazendo incerteza quando à capacidade de recordar a fisionomia dos roubadores após tanto tempo decorrido desde o assalto.
Também causa muita estranheza o fato da vítima José Edvaldo não ter reconhecido o acusado Lucas em sede policial.
Estas contradições e incertezas não esclarecidas a contento nos autos são suficientes para a amparar absolvição do réu.
Um dos princípios que rege o Direito Processual Penal é a verdade real. Deve o aplicador do direito buscar a verdade dos fatos. Como a condenação viola direito basilar do indivíduo, qual seja, sua liberdade e dignidade, deve o julgador se basear apenas em provas concretas, havendo juízo de certeza e não de probabilidade.
Se é certo que no momento do oferecimento e recebimento da denúncia vigora o princípio do in dubio pro societate na sentença, o princípio a ser observado, é o in dubio pro reo, e é o caso dos autos. 
Posto isso, de rigor a absolvição do réu Lucas, assim como do acusado Ivan.
Diante desses fundamentos, a ação penal é parcialmente procedente, impondo-se a condenação apenas cos réus Kaique e Jorge, comprovadas a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por 6 (seis) vezes, na forma do art. 70 do Código Penal. Assim sendo, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade dos réus Kaique e Jorge, já afastadas as teses defensivas de mérito, passo a dosar a pena. 
DOSIMETRIA. 
Os réus Kaique e Jorge são primários e não podem ser considerados portadores de maus antecedentes, por responderem a outros processos, ainda sem condenação definitiva em respeito ao princípio da presunção de inocência. No entanto, as circunstâncias fáticas da dinâmica delitiva demonstraram culpabilidade elevada e violência exacerbada durante a prática do roubo, superior aquela inerente à própria natureza do crime. Existiu, ainda, prejuízo material, sendo reprovável as condutas dos réus.
Houve violência física empregada contra a vítima José Edvaldo que chegou a desmaiar após receber uma coronhada, que resultou em lesão que necessitou de sutura. Ainda que não tenha sido possível individualizar o autor da coronhada, resta claro que os demais aderiram à conduta, já que pelo próprio modus operandi do crime, é óbvio que este nunca seria levado a cabo sem emprego de violência física contra um dos seguranças. 
Ademais, diversas vítimas ainda relataram que os criminosos foram extremamente agressivos e ameaçadores, tendo as vítimas Romano e Erick especificado em sede policial que Kaique era um dos mais agressivos do bando, tanto na subtração dos pertences do primeiro, como agredindo o segundo com um tapa no rosto.  
As consequências do crime foram graves mesmo para as vítimas que tiveram seus bens recuperados, pois passaram momentos de terror sob a mira de armas de fogo empunhadas por indivíduos agressivos que, conforme relato das vítimas, as ameaçavam de morte a todo instante. É certo que tal situação é muito traumática para as vítimas, persistindo os efeitos psicológicos por muito tempo depois de finda a ação criminosa.  
Portanto, as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não lhes são totalmente favoráveis, devendo a pena-base ser fixada acima do mínimo legal. Assim, elevo-a em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4(quatro) anos e 8(oito) meses de reclusão e pagamento de 11(onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Não há agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa, porém a sua incidência, nesta fase, não autoriza a redução das penas aquém do patamar mínimo (Súmula 231 do STJ). Assim, após a segunda fase da dosimetria penal, tornem as penas ao mínimo legal, no patamar de 4 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, quanto ao crime de roubo, pese a presença de duas majorantes, adoto entendimento de que a simples existência de mais de uma majorante não é, por si só, suficiente para se promover e justificar o acréscimo do “quantum” punitivo acima do mínimo, entendendo ser necessária a ocorrência de circunstâncias ou algum fato relevante que demonstrem a culpabilidade exacerbada que indique necessidade de maior reprovação, como o número elevado de agentes ou a utilização de armas de grosso calibre (nesse sentido: Súmula 443, do STJ). Assim, elevo as penas na fração mínima de 1/3(um terço), elevando as penas para 5(cinco) anos e 4(quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13(treze) dias-multa, no piso.
Por fim, considerando que restou comprovada a subtração de bens de seis vítimas, aplica-se disposto no artigo 70 do Código Penal, razão pela qual aumento as penas na metade, em razão da quantidade de vítimas, totalizando 8(oito) anos de reclusão, mais o pagamento de 78(setenta e oito) dias-multa, aplicada, em relação à pena de multa, a regra do art. 72, do mesmo diploma legal, tornando-as definitivas nestes montantes.
Diante do montante de pena aplicada, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis aos sentenciados, fixo o regime fechado para início do cumprimento das penas privativas de liberdade, único que se apresenta como compatível com as suas condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal no caso de crimes de roubo duplamente majorado (JTJ 188/315; JTJ 186/286). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento no sentido de que, no roubo, o emprego de arma de fogo constitui circunstância fática indicativa de gravidade concreta da conduta criminosa, motivo pelo qual, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, é cabível, como no caso, a fixação de regime fechado para início de desconto da pena. 
Nesse sentido:
“DIREITO PENAL. POSSIBILIDADE DE ESTABELECIMENTO DE REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO EM RAZÃO DA GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. Ainda que consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), é admissível a fixação do regime prisional fechado aos não reincidentes condenados por roubo a pena superior a quatro anos e inferior a oito anos se constatada a gravidade concreta da conduta delituosa, aferível, principalmente, pelo uso de arma de fogo. Precedentes citados: HC 274.908-SP, Quinta Turma, DJe 2/9/2014; HC 293.512-SP, Quinta Turma, DJe 1º/7/2014; e HC 262.939-SP, Sexta Turma, DJe 25/4/2014.  HC 294.803-SP, Rel. Min. Newton Trisotto (Desembargador convocado do TJ-SC), julgado em 18/9/2014. (grifos nossos).  Adotando o mesmo entendimento, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal: Habeas corpus. 2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada.” (HC 115534, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 18/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-125 DIVULG 28-06-2013 PUBLIC 01-07-2013, grifos meus). Desta forma, evidenciada a periculosidade do agente e a gravidade em concreto de suas condutas, a justificar a fixação de regime prisional inicial mais gravoso.
 Deste modo, fixo o regime fechado para que iniciem o cumprimento das penas privativas de liberdade.
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
a) CONDENAR os réus JORGE GUILHERME COSTA DE SOUZA, portador da cédula de identidade RG n° 37.428.723-SP, qualificado nos autos a págs. 57/70, e KAIQUE GUSTAVO DELILA, portador da cédula de identidade RG n° 54.640.210-SP