0029708-52.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... foi processado por dois assaltos e um tráfico que virou usuário.  
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal.
O fato de que o acusado foi encontrado na posse de bem que era produto de crime anterior tem o condão de inverter o ônus probatório, acarretando ao réu a obrigação de demonstrar que recebeu licitamente o bem com ele encontrado.
Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029708-52.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029708-52.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM GUIMARAES DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





WILLIAM GUIMARAES DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque em 10 de abril de 2017, por volta das 17h, na Avenida Carlos Lacerda, 2131, Campo Limpo, nesta cidade e comarca, conduziu em proveito próprio a motocicleta Honda CG 125, azul, sem placa (placa original DHC-3422) pertencente a Edilson, sabendo se tratar de produto de crime.
Auto de exibição e apreensão (fls. 13).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 119/123 e 124/127.
Recebida a denúncia (fls. 109/110). O réu foi citado (fls. 144).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu (fls. 147).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 149).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e  foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas.. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a receptação culposa, a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto para o cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a detração,  e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de receptação estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
O proprietário da moto foi ouvido em juízo e disse que teve a moto subtraida e foi localizada posteriormente, mas não tinha mais interesse e esteve no DP apenas para dizer que não pretendia reaver a moto. Não teve contato com a pessoa que estava conduzindo sua moto. Soube que houve um acidente. 
Alex, policial militar, disse não se recordar do réu. Relatou que foi em atendimento a uma ocorrência de atropelamento. O réu disse que estava trabalhando como entregador e não conseguiu parar a moto. A moto não tinha nenhum sinal: placa, chassis, motor. A moto foi apreendida e o réu levado ao DP. Não lembra se o réu foi socorrido antes de ser levado ao DP. O réu disse que comprou a moto de um pessoa que morava perto de sua residência, mas não forneceu os dados, nome, endereço. 
Interrogado, o réu disse que tinha acabado de sair do sistema prisional e estava trabalhando, entregando água, quando sofreu o acidente. Quebrou o braço e foi levado para o hospital e depois para o DP. Comprou a moto de um rapaz, Gabriel, que já é morto. Ele disse que era de leilão, mas não se aprofundou. A moto não tinha placa. O rapaz ficou de dar a ficha, mas não deu. O interrogando foi detido dois dias depois. Comprou a moto para trabalhar e pagou 1800 reais, em dinheiro. Foi seu pai quem deu o dinheiro para comprar a moto. Ganhava 2 mil reais por mês entregando água. Estava estudando no local em que estava preso, estava fazendo o 8º ano. Morava com a esposa. Não tem filho. Já foi processado por dois assaltos e um tráfico que virou usuário.  
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal.
O fato de que o acusado foi encontrado na posse de bem que era produto de crime anterior tem o condão de inverter o ônus probatório, acarretando ao réu a obrigação de demonstrar que recebeu licitamente o bem com ele encontrado.
Nesse sentido:

Recurso de apelação nº 0031601-20.2013.8.26.0050
Relator: Exmo. Des. Paulo Rossi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 26/03/2014
Data de registro: 01/04/2014
Outros números: 316012020138260050
Ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (Artigo 180, “caput”, do Código Penal). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE, AUTORIA E CULPABILIDADE QUE EMERGEM CRISTALINAS DOS ELEMENTOS DE PROVA CARREADOS AOS AUTOS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM NÃO COMPROVADO. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis às circunstâncias judiciais. (Súmula nº 269, Superior Tribunal de Justiça). Pena cumprida. Recurso parcialmente provido.

Contudo, desse ônus não se desincumbiu, na medida em que, em seu interrogatório, limitou-se a dizer que comprou de um tal Gabriel, já falecido, sem fornecer qualquer prova documental da aquisição ou da motocicleta e sem fornecer os dados do suposto vendedor.
Anote-se que o réu é pessoa que possui duas condenações por crime patrimonial, não se tratando de pessoa que ingenuamente compraria um bem, acreditando ser de leilão, sem placa e sem que tivesse qualquer documentação. Evidente, portanto, o  dolo. A condenação é medida que se impõe, não havendo que se falar em desclassificação para o delito de receptação culposa, pois, repita-se, o réu não tinha documentação alguma da moto e não fez prova alguma da aquisição do bem.
O argumento defensivo de que o réu comprou a moto para trabalhar não lhe socorre, pois o uso do bem para trabalho não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu e de isentá-lo de responsabilidade pela receptação. 
Assim, a absolvição do réu pelo crime de receptação é meta impossível de se alcançar.
Caracterizado o crime de receptação, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, pois o réu possui maus antecedentes (fls. 126). Pena base em  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência (fls. 125). A pena sofre novo aumento de 1/6, resultando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.  Não são reconhecidas circunstâncias atenuantes. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizando os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ostenta maus antecedentes e é reincidente, a demonstrar que, no presente caso, a substituição não é a medida socialmente recomendável. Ainda que não seja reincidente específico a substituição não se mostra socialmente recomendável para pessoa que já possui duas condenações por crime patrimonial. 
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, pois, em que pese seja o réu reincidente, o crime praticado não se caracterizou pela violência ou grave ameaça contra a pessoa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu WILLIAM GUIMARAES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um), 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu solto ao processo e não se verificou a ocorrência de fato novo capaz de ensejar a decretação da sua prisão preventiva neste momento.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA