0029706-14.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Celso Lourenço Morgado
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réus:
ROMILTON ARAÚJO DA SILVA, e 
ALEX CALISTO DOS SANTOS
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Celso Lourenço Morgado

Vistos, etc.
ROMILTON ARAÚJO DA SILVA, ALEX CALISTO DOS SANTOS e Ricardo Alexandre Gonçalves foram denunciados no art. 288, par. único, c/c art. 157, §§ 1º e 2º, I e II, art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0029706-14.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0029706-14.2019.8.26.0050 2017/002006
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réus:
ROMILTON ARAÚJO DA SILVA, e 
ALEX CALISTO DOS SANTOS
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Celso Lourenço Morgado

Vistos, etc.
ROMILTON ARAÚJO DA SILVA, ALEX CALISTO DOS SANTOS e Ricardo Alexandre Gonçalves foram denunciados no art. 288, par. único, c/c art. 157, §§ 1º e 2º, I e II, art. 180, caput, na forma dos arts. 29 e 69, todos do CP, porque, (i) aos 24.10.10, por volta das 04h44min, no interior da agência do Banco do Brasil, situada na Av. Mutinga nº 2266, Pirituba, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, entre si e com Ezequiel Silva Almeida, Willian Domingos da Silva, David de Melo Alves, Caio Rodrigo de Sousa Morais, Thiago Tavares Manoel e outros vinte indivíduos, até o momento não identificados, associaram-se para o fim específico de cometer crimes; (ii) na data dos fatos, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios e divisão de tarefas, entre si e com Ezequiel Silva Almeida, Willian Domingos da Silva, David de Melo Alves e outros vinte indivíduos, até o momento não identificados, tentaram subtrair, em comum proveito, coisa alheia móvel, consistente em valores contidos nos caixas eletrônicos, localizados na referida agência bancária e, logo depois de subtraída a coisa, empregaram grave ameaça de morte, exercida com o emprego de arma de fogo e disparos contra os policiais militares Maciel de Almeida Pinto e Kennedy Costa Silva Fernandes, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si, não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias as suas vontades, posto que, surpreendidos pelos milicianos que impediram execução total; e (iii) entre os dias 22 e 24.10.10, em horário incerto, nesta cidade e comarca, os réus, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, receberam, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente no veículo Fiat/Fiorino, ano 2005, cor branca, placas DRD-6606/São Paulo, coisa que sabiam ser produto de crime de roubo ocorrido em data de 22.10.10, nesta cidade, em desfavor de Adalberto Duarte de Oliveira.
Narra a denúncia que, no dia 22.10.10, dois indivíduos não identificados subtraíram, mediante violência e grave ameaça de morte, exercidas com emprego de arma de fogo, o veículo Fiat/Fiorino, ano 2005, cor branca, placas DRD-6606/São Paulo, pertencente a Adalberto Duarte de Oliveira. 
Entre o dia 22 e o dia 24.10.10, os acusados receberam referido automóvel e, ostentando as placas ELK-1250, no dia 24.10.10, utilizaram-no, dentre outros veículos, para se deslocarem à agência do Banco do Brasil, munidos de arma de fogo, artefatos explosivos e ferramentas diversas.
Previamente ajustados, com clara divisão de tarefas, parte de grupo adentrou às dependências da agência bancária-vítima e passou a retirar os caixas eletrônicos do lugar em que estavam instalados, enquanto outra parte fazia a vigilância e cobertura. A ação foi registrada pelo sistema de segurança do estabelecimento. Contudo, os policiais militares dirigiram-se até o local e visualizaram os roubadores em plena ação criminosa. Desembarcaram da viatura e, quando deram início à abordagem, foram recebidos à bala pelos assaltantes, que passaram a desferir disparos em sua direção, visando assegurar a detenção da coisa. Em legítima defesa de suas vidas e no estrito cumprimento do dever legal, os policiais repeliram a agressão injusta e grave e revidaram o ataque, alvejando os comparsas Willian Domingos da Silva e David de Melo Alves, que vieram a óbito. Os acusados, juntamente com os demais comparsas não identificados, empreenderam fuga utilizando os veículos: 1) VW/Golf, placas DDM-6476 de São Bernardo do Campo/SP, de propriedade do corréu Ricardo Alexandre Gonçalves, 2) Fiat/Palio, placas CSI-2427/SP, de propriedade do corréu Alex Calisto dos Santos, e 3) a motocicleta Yamaha/Factor YBR125, placas EQD-9257/SP, de propriedade do corréu Romilton Araújo da Silva, veículos estes posicionados defronte ao banco. No interior destes foram encontrados diversos petrechos utilizados na execução do crime patrimonial flagrado, dentre eles, maçarico, carriolas para carga, martelo, marreta, botijão de gás, cilindros de oxigênio, chave inglesa, touca estilo ninja.
O automóvel Fiat/Uno Fiorino, placas BGZ-7433/SP, e o veículo Fiat/Fiorino, roubado, ostentando as placas ELK-1250, foram usados na fuga e, posteriormente, abandonados pelos criminosos em lugar próximo aos fatos. O comparsa David de Melo Alves, atingido por disparos de arma de fogo no momento do tiroteio foi encontrado caído na agência bancária. Já o comparsa Willian Domingos da Silva, também alvejado, conseguiu se evadir, mas foi localizado pelos policiais, depois que o criminoso pulou o muro da residência do morador Maurício Deodato, que acionou a autoridade policial. Em diligência realizada, os policiais encontraram próximo à agência bancária um revólver, marca Taurus, calibre 38, com numeração raspada. O comparsa Ezequiel Silva Almeida veio a óbito por fato diverso, ocorrido no mês de dezembro de 2010.
Os acusados associaram-se em quadrilha armada, com organização e planejamento a demonstrar estabilidade no acordo de mútuo auxílio, munindo-se de arma de fogo, ferramentas específicas e petrechos explosivos para a execução da subtração pretendida, reunidos de forma preordenada para o cometimento do crime em questão.
A denúncia foi recebida aos 21.11.17 (p. 652), tendo sido, na oportunidade, extinta a punibilidade de David de Melo Alves, Willian Domingos da Silva e Ezequiel Silva Almeida. 
Ante a não localização dos corréus Ricardo Alexandre Gonçalves, Romilton Araújo Silva e Alex Calisto dos Santos, o feito e os prazos prescricionais foram suspensos (CPP, art. 366), determinando-se, ainda, o desmembramento dos autos (pp. 787/790). 
Os corréus Thiago Tavares Manoel e Caio Rodrigo de Sousa Morais foram citados e, após instrução, foram absolvidos (feito nº 0005681-43.2010.8.26.0052 - vide pp. 787/790).
Sobreveio notícia de prisão por outro feito do corréu Alex Calisto dos Santos (p. 813), efetivando-se a citação (p. 830). Apresentada resposta à acusação pelo aludido corréu (p. 835) e levantada a suspensão do processo (p. 838). 
 O corréu Romilton Araújo Silva ingressou espontaneamente no feito (p. 888), apresentando resposta à acusação (pp. 893/895), sendo levantada a suspensão do processo (p. 931).
Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (pp. 838 e 931/932).
O feito continua suspenso em relação ao corréu Ricardo Alexandre Gonçalves (pp. 931/932, item 4).
Durante a instrução foram ouvidos o representante da vítima e três testemunhas, sendo os corréus Romilton e Alex interrogados (pp. 965/966).
Os debates foram convertidos em memorias, sendo que o Ministério Público pediu a absolvição, por insuficiência probatória (pp. 977/987). Já a Defesa do corréu Romilton bateu-se também pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do concurso formal próprio, a imposição de regime diverso do fechado e o direito de apelar em liberdade (pp. 988/1004). Por fim, a Defesa do corréu Alex sustentou a absolvição por insuficiência probatória (pp. 1010/1014).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão acusatória não vinga.
A materialidade delitiva vem consubstanciada pela Portaria (pp. 8/10), boletim de ocorrência registrado sob o nº 5877/2010 (pp. 11/21) e aqueles registrados sob os nºs 6647/2010 e 6071/2010 relativos ao crime antecedente (pp. 53/54 e 81/82), auto de exibição e apreensão (pp. 22/26, 27 e 236/255), auto de entrega (p. 84), auto de reconhecimento de objetos (pp. 145/146 e 160), pelos laudos periciais (pp. 180/206, 208/209, 211/213, 214/219 e 358/361), relatório final da autoridade policial (pp. 372/376), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Contudo, o mesmo não pode ser dito no tocante à autoria imputada.
Na fase inquisitiva os réus Alex e Romilton não foram ouvidos. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negaram os delitos que lhe foram imputados.
O corréu Alex Calisto dos Santos declarou que, na data dos fatos, estava preso em Itapecerica da Serra ou Franco da Rocha, sendo que o veículo encontrado nas imediações da agência bancária em questão (Fiat/Palio, placas CSI-2427/SP) já não era mais de sua propriedade e que havia sido vendido, por sua mulher, para um conhecido de nome Bruno, sem que houvesse a regularização da respectiva documentação, perante o órgão de trânsito. Disse que não conhece os demais réus e que tem dois filhos menores, de 12 anos e três meses de idade. 
 O corréu Romilton Araújo da Silva negou participação nos fatos. Disse que, na época dos fatos, emprestou sua motocicleta para David, com quem trabalhava na empresa DS. Era motoboy. David havia pego a motocicleta emprestada para trabalhar como entregador em uma pizzaria. Contudo, na noite dos fatos, David não lhe restituiu a motocicleta. Foi até a casa dele, no dia seguinte, mas David não estava. Foi para o trabalho e lá soube que David havia morrido e que a motocicleta fora apreendida. Disse que, embora tenha tido um passado criminoso (com condenações por homicídio e roubo), encontra-se reabilitado e nunca se escondeu, sempre trabalhando em restaurantes e outros lugares, desde que ganhou a liberdade, no ano de 2004.
A prova colhida não justifica a condenação.
O representante da instituição financeira-vítima, Denis Demétrio Ayres Habib, gerente da referida agência bancária, disse que não presenciou os fatos, que se deram durante a madrugada do dia apontado. Indivíduos tentaram subtrair do interior da referida agência os caixas de autoatendimento. Quando lá chegou o fato já havia se consumado. Os vidros da agência estavam quebrados e os terminais haviam sido retirados do local. Não se recorda, em razão do lapso temporal havido (mais de dez anos), se havia sistema de segurança com gravação de imagens, mas acredita que sim, e que esta tenham sido disponibilizadas à autoridade policial. Não se recordou se houve a efetiva subtração de numerário, sendo que tal informação seria possível junto ao gerente da tesouraria, acrescentando que era responsável pela parte comercial da agência.
A testemunha Maciel de Almeida Pinto, policial militar há época, estava em patrulhamento pelo local dos fatos, juntamente com o também policial Kenedy, quando se depararam com vários indivíduos a praticar a subtração de caixas eletrônicos de uma agência bancária. Isto se deu durante a madrugada, por volta das 4 horas. Foram recebidos com disparos e, por isto, revidaram. Houve intensa troca de tiros. O grupo de roubadores estava em vantagem numérica e conseguiu fugir, mas dois indivíduos foram alvejados e abandonados, na fuga. Recorda-se que também foram deixados veículos no local. Recordou-se de ter encontrado um revólver calibre trinta e oito, além de cápsulas de fuzil. Dentro da agência bancária foi abandonado um maçarico. Havia um pé de cabra e ferramentas dentro de um dos veículos abandonados. Os roubadores usavam capacetes e tocas, mas alguns deles estavam com os rostos descobertos. Disse que esteve há quarenta ou cinquenta metros deles, talvez, mas como estava escuro não conseguiu reconhecer ninguém, durante a investigação da polícia civil. Reconheceu como sua a assinatura apontada nos autos, concernente à declaração por ele prestada perante a autoridade policial.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Kennedy Costa Silva Fernandes. Este declarou que os fatos marcaram sua vida profissional, em razão do perigo vivenciado. Estava acompanhado de seu colega de farda Maciel, quando se dirigiram ao local onde o Copom havia noticiado um roubo em andamento. Iriam dar apoio às demais viaturas. No caminho, na Av. Mutinga, depararam-se com cerca de vinte indivíduos subtraindo caixas eletrônicos de uma agência bancária. Foram recebidos a tiros. Logo buscaram abrigo e revidaram, chamando reforços. Os criminosos evadiram-se, abandonando alguns comparsas que foram baleados. Os caixas eletrônicos foram deixados para trás, assim como dois veículos Fiorino, sendo um deles produto de roubo e o outro com documentação atrasada, um automóvel Golf e uma motocicleta (com registro normal). Os roubadores, na maioria, usavam tocas ninjas, cobrindo o rosto. Ficou a talvez cem metros de distância deles. Estava escuro. Foram-lhe mostradas fotografias, durante a investigação policial, mas não se lembra de ter reconhecido qualquer dos roubadores. A exemplo do outro policial, também reconheceu como sua a assinatura apontada nos autos, concernente à declaração por ele prestada perante a autoridade policial.
A testemunha Solange Pereira Medina, na época dos fatos policial militar, disse que foi acionada a comparecer, para apoiar policiais que haviam surpreendido indivíduos armados subtraindo caixas eletrônicos em uma agência bancária, na Av. Mutinga.  Quando lá chegou a troca de tiros entre policiais e os roubadores já havia cessado. Havia veículos abandonados utilizados pelos roubadores estacionados em frente à agência bancária, bem como nas proximidades, não se recordando os modelos e/ou marcas. Em um deles havia ferramentas, tais como pé-de cabra e outras, que teriam sido utilizadas para retirada dos caixas eletrônicos. Não se recordou se havia armas. Disse que sofreu um acidente vascular cerebral, causa esta da sua reforma, tendo a memória deveras afetada.
Assim, embora na fase policial a testemunha Maciel tenha reconhecido o corréu Romilton como um dos roubadores por ele visto no local dos fatos, isto não foi confirmado em Juízo. Aliás, a própria testemunha afirmou que sequer apontou quem quer que fosse, durante a investigação policial que precedeu a propositura da denúncia criminal.
O único elo de ligação dos réus com os fatos, em assim sendo, são os veículos encontrados na cena do roubo, registrados em seus nomes, perante o órgão de trânsito. Ainda que se trate de um forte indício em desfavor dos acusados, não é menos correto afirmar que as versões apresentadas pelos réus são verossímeis. A abonar a versão de Romilton há o fato de que David (que teria tomado a motocicleta emprestada) foi um dos roubadores ferido e morto, na cena do crime. Também é crível a tese em favor do corréu Alex, pois a venda do veículo poderia ser efetuada independentemente do registro administrativo junto ao órgão de trânsito.
Entrementes, estes fatos associados ao passado criminoso dos acusados, é insuficiente para se deduzir que ambos praticaram os crimes descritos na denúncia criminal.
Por isto, pode-se afirmar que, sob o crivo do contraditório nenhuma prova convincente foi colhida, não se podendo falar em condenação com base tão somente nos elementos indiciários, amealhados na fase inquisitorial. 
Assim, inexiste nesta ação penal qualquer perspectiva de prosperidade da pretensão acusatória, o que torna impossível outro desfecho que não a absolvição.
Como já afirmou Heleno Claudio Fragoso, 'o sistema do livre convencimento não pode transformar o processo penal numa espécie de casa da mãe Joana, em que vale tudo. Não existe uma panacéia do livre convencimento, na expressão de CARMIGNANI... Como diz MASSIMO NOBILI, o sistema do livre convencimento, do ponto de vista gnoseológico, representa apenas a recusa a um sistema predeterminado de valorações abstratas e de hierarquia probatória, mas não pode estar dotado de um poder traumatológico de restituir eficácia àquela que deveria ser prova inadmissível e, a bem dizer, sequer uma prova, no sentido técnico do termo'. 
Assim, 'admitir prova de inquérito sem conforto na instrução, mesmo em nome do princípio do livre convencimento, seria uma verdadeira involução inquisitória'. 
Com efeito, 'o inquérito policial apenas legitima o Ministério Público a provocar o poder jurisdicional por meio de ação penal, propondo-se a fazer prova do alegado no decorrer da instrução criminal. Assim, não sendo o inquérito estruturado tendo em vista o contraditório, não é o mesmo apto a constituir prova contra o acusado'. 
É por isso que, in casu, não se pode nem sequer cogitar, juridicamente, a hipótese de uma eventual condenação embasada exclusivamente em elementos colhidos durante o inquérito policial, os quais não encontraram nenhum respaldo no conjunto probatório colhido em Juízo. 
Assim, os elementos indiciários colhidos, suficientes que foram para o oferecimento da denúncia recebida, não se confirmaram em sede judicial, onde foi assegurado às partes o contraditório e a ampla defesa, sendo vedada a conclusão condenatória eis competir à acusação o ônus probandi da imputação efetuada. 
A condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, na esteira das manifestações da doutrina e da jurisprudência dominantes, pois 'um culpado punido e exemplo para os delinquentes, ao passo que um inocente condenado - como corretamente ponderou LA BRUYÉRE - constitui preocupação para todos os homens de bem'. 
Em suma, diante de tais assomos probatórios, resolve-se a dúvida em favor dos réus, razão pela qual se impõe a declaração do non liquet. 
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo os réus ALEX CALISTO DOS SANTOS, RG 44.770.678/SP, filho de Marly Aparecida Calisto dos Santos, nascido aos 16.04.1987, e ROMILTON ARAÚJO DA SILVA, RG 21.312.290/SP, filho de Jacy Araujo da Silva, nascido aos 27.05.1968, o que faço com força no art. 386, V e VII, ambos do CPP. 
Transitando, expeçam-se as comunicações de praxe.
Após, ao arquivo, observando-se que foi ordenado o desmembramento em relação ao corréu Ricardo Alexandre Gonçalves.
P.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA