0029838-84.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... prática de outros crimes graves como roubos majorados e furtos qualificados. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida a fls. 80/81. O réu foi citado as fls. 88, apresentando resposta à acusação a fls. 104, a qual foi apreciada a fls. 111. As folhas de antecedentes estão as fls. 89/95, 103, 109/110, 112/114 e 125/128. Nesta audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0029838-84.2015.8.26.0576 - 2015/003188
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP, BO   - 93/2015 - Delegacia de Polícia de Bady Bassit, 198/2015 - Delegacia de Polícia de Bady Bassit


Réu:
ANDERSON SHINKADO DE OLIVEIRA
Artigo da Denúncia:
Art 33, caput, c/c o art. 40 VI, ambos da Lei 11.343/06 e art. 330 do CP e art. 311 da Lei 9503/97




Aos 23 de novembro de 2017, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr. José Manuel Ferreira Filho , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado ANDERSON SHINKADO DE OLIVEIRA, acompanhado de Defensor Público Dr. Bruno Haddad Galvão. Presentes ainda as testemunhas comuns Fabrício Assis Silva e Ricardo Luiz da Rocha. Ausente a testemunha comum Diego Pisani Sampaio. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas presentes. Pelas partes houve a desistência da oitiva da testemunha comum Diego Pisani Sampaio, o que foi homologado. Na sequência foi o réu interrogado, tendo o MM. Juiz declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público contra o réu Anderson Shinkado de Oliveira, por infração ao artigo 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, art. 330 do CP e art. 311 da Lei 9.503/97. A ação penal foi instaurada com o recebimento da denuncia, o réu foi citado pessoalmente e respondeu a acusação. Na instrução criminal foram inquiridos os policiais militares, o réu interrogado, encerrando-se a instrução criminal. É, em síntese, o relatório. A ação penal merece acolhimento. Na polícia o réu ficou em silêncio, não obstante a gravidade das acusações que lhes foram atribuídas. Em juízo, negou os fatos, mas admitiu que estava no local juntamente com o adolescente Diego, seu amigo desde a infância. A negativa do réu restou completamente isolada nos autos. Os policiais militares confirmaram integralmente os fatos descritos na denúncia. Disseram em juízo que faziam patrulhamento de rotina quando viram o réu entregando algo para o adolescente. Decidiram abordá-los e o réu fugiu em uma motocicleta Falcon. Perseguiram-no, deram sinais luminosos, sonoros, mas o réu não atendeu a ordem de parada e, além disso, fez manobras perigosas, quase atropelou um pedestre, passando por locais onde havia grande movimentação de pessoas. Os mesmos policiais conseguiram abordar o adolescente, que se encontrava de bicicleta, localizando na sua posse uma porção de maconha. E este adolescente admitiu informalmente aos policiais militares que a droga apreendida com ele havia sido adquirida do réu pela quantia de R$ 10,00, momentos antes da fuga do réu. O adolescente ainda contou a mesma história a autoridade policial, na presença e assistido por seu pai. Como se vê, o réu, aqui em juízo, afirmou mais de uma vez que o adolescente Diego era seu amigo de infância, logo não se pode afastar as declarações de Diego, pois este não teria qualquer benefício em acusar inocente e injustamente o réu. E Diego contou a mesma história em duas oportunidades. Primeiro aos policiais e depois a autoridade policial. Nesta mesma linha, os policiais militares não tinham qualquer motivo para apresentar uma versão que não fosse a verdadeira. Assim, como se percebe a negativa do réu restou isolada nos autos. Aliás, muito provavelmente o seu envolvimento no tráfico justifica a sua fuga em altíssima velocidade, para não ser preso pelos policiais militares. Este fato, vale ressaltar, não foi o único praticado pelo réu. Ele já foi condenado por roubo, furto e tráfico de drogas, de maneira que, quando fugiu, tinha perfeita consciência de que seguramente seria preso em flagrante porque, como disse Diego, havia acabado de vender drogas a ele. Assim, a condenação do réu pelos três crimes é medida que se mostra de rigor. Sobrevindo condenação, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal porque o réu não tem bons antecedentes criminais, não tem boa conduta social e tem personalidade voltada para o crime, logo o réu não é igual aquele outro que nunca foi processado e condenado. Diante do exposto, o Ministério Público requer a procedência da ação penal para que o réu seja condenado por infração ao artigo 33, caput, c/c o art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, e art. 330 do CP e art. 311 da Lei 9.503/97, em concurso material de infrações penais. Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz:  interrogado em juízo o acusado não nega estar presente no local dos fatos, conversando com o menor Diego. Afirma que estava no local com a motocicleta de sua esposa, oportunidade em que ao verificar a vinda da viatura policial, e sem que esta desse qualquer sinal a ele, saiu do local, já que estaria de chinelo e sem os retrovisores da moto. Nega qualquer perseguição policial, vindo a saber das acusações que pesaram contra si em momento posterior. Nega ser traficante, nega qualquer venda de entorpecente ao adolescente Diego, assim como nega o delito de desobediência e direção perigosa. Os policiais militares, quando ouvidos em juízo, confirmam que viram a presença do réu no bairro mencionado na denúncia ao lado de um adolescente, estando este com sua bicicleta. Ao dar sinal de parada ao condutor da motocicleta, este teria saído em disparada, sendo perseguido pelos militares, e estes percebendo que o condutor do veículo ziguezagueava, inclusive causando risco a terceiros, obtendo êxito na fuga. O policial Fabricio aponta em juízo que o acusado inclusive quase atropelou uma senhora. O adolescente Diego não foi ouvido em juízo, já que não localizado e desistido pelas partes. É este o conjunto probatório, e em que pese a posição da acusação, a denúncia não merece vingar. O réu ficou calado na fase policial, mas em juízo apresentou detalhes do ocorrido, justificando a fuga do local sem sinal prévio de parada pelos policiais. Afirmou que estava de chinelo e sem os retrovisores da moto, não dirigindo perigosamente, e tampouco sendo perseguido pelos militares. Negou a traficância. A denúncia está escorada unicamente no depoimento policial da testemunha Diego, que não foi ouvida em juízo para confirmar se realmente adquiriu a droga do réu. É certo que suas declarações na polícia não passam de elementos informativos aptos a formar a convicção do Ministério Público quando do oferecimento da denúncia, mas impróprias para, unicamente, sustentar condenação criminal por parte do Poder Judiciário. Deve esse elemento ser unido às provas dos autos para ganhar corpo e sustentação, já que, repita-se, o adolescente Diego não pôde ratificar em juízo sua fala na fase judicial. Esta é uma premissa legal, conforme art. 155 do CPP. Quanto a palavra dos policiais, nota-se que os mesmos em nenhum momento apontam de forma séria ter visto o ato de compra e venda de droga. Apenas afirmam o encontro dos dois indivíduos no bairro, tendo um fugido, e na volta localizando uma porção de droga com um adolescente que teria confessado informalmente a aquisição do réu. Muito embora o policial Ricardo tenha apontado em juízo a presença de muitos pedestres no local e na fuga, certo é que nenhum deles foi identificado e ouvido para, ao lado da palavra dos policiais sustentar seus termos. Certo é que quando se verifica a presença de testemunhas civis, fora dos quadros policiais, recomenda-se que as mesmas sejam identificadas, ou algumas delas, para tornar ainda mais forte a prova que a acusação pretenda oferecer. Um detalhe importante é que a fl. 18 dos autos o policial aponta que quase houve um atropelamento de um pedestre (masculino), mas em juízo o policial Fabricio aponta que quase houve um atropelamento de uma senhora(feminino). Referida divergência não é periférica, até porque este é dado relevante para a configuração do delito previsto no art. 311 do CTB. Assim, a prova constante dos autos é confusa, a única testemunha que teria sustentado a denúncia em relação ao crime de tráfico de drogas não foi ouvida em juízo, embora civis estivessem no local conforme a palavra dos policiais, ninguém foi identificado para contar qualquer fato contra o réu. Deste modo, deve ser operada a absolvição, nos termos do art. 386 VII, do  CPP. Não sendo este o entendimento, deve o delito previsto no art. 330 do CP ser absorvido pelo delito do art. 311 do CTB, já que para a consumação deste último, delito este constante da principal ideia do réu no momento dos fatos, precisaria necessariamente passar pelo primeiro delito, qual seja, a desobediência à ordem policial. Aplica-se aqui o princípio da consunção. O réu é primário e de bons antecedentes, não tendo sido condenado definitivamente com sentença transitada em julgado em data prévia aos fatos, de forma que deve a pena ser fixada no mínimo, e fixado o regime inicial de cumprimento de pena conforme o quantum fixado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos.  ANDERSON SHINKADO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, art. 330 do Código Penal e art. 311 da Lei 9.503/97. Segundo consta, no dia 16 de abril de 2015, por volta de 19h13min, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu na motocicleta Honda/NX 400I Falcon, cor preta, placa FHR-3042-Bady Bassitt-SP, entregando algo para outro indivíduo que estava em uma bicicleta. Resolveram abordá-los e deram ordem de parada. Contudo o réu desobedeceu à determinação legal e empreendeu fuga em alta velocidade. Os policiais o perseguiram, dando sinais luminosos e sonoros para que parasse, mas ele continuou a fuga em alta velocidade, fazendo manobras perigosas (zigue-zague) e quase atropelou um pedestre na Rua Cedral, local onde havia grande movimentação de pessoas. Em seguida, os policiais retornaram ao local dos fatos e abordaram o outro individuo que estava na bicicleta, identificando-o como Diego Pisani Sampaio, de 16 anos de idade. Ao revista-lo encontraram na sua posse uma porção de maconha e Diego confessou que havia acabado de comprá-la do réu pela quantia de R$ 10,00, momentos antes de ele fugir. Na delegacia, ouvido formalmente na presença de seu genitor, Diego confessou que havia comprado a droga do réu pela quantia de R$ 10,00, para seu consumo pessoal. O réu está sendo processado pelo crime de tráfico de drogas na 2ª Vara Criminal desta Comarca e responde pela prática de outros crimes graves como roubos majorados e furtos qualificados. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida a fls. 80/81. O réu foi citado as fls. 88, apresentando resposta à acusação a fls. 104, a qual foi apreciada a fls. 111. As folhas de antecedentes estão as fls. 89/95, 103, 109/110, 112/114 e 125/128. Nesta audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação e a Defesa, por seu turno, a absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo exame químico toxicológico (fls. 16), bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Os policiais que apresentaram a ocorrência na Delegacia relataram, em depoimentos firmes e coerentes, que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram um indivíduo numa motocicleta entregando algo para outro que estava numa bicicleta. Resolveram fazer a abordagem e o indivíduo que estava na motocicleta empreendeu fuga. De pronto já reconheceram o réu que se trata de indivíduo conhecido dos meios policiais e passaram a persegui-lo dando sinas e ordens de parada, porém, o réu empreendia alta velocidade e fazia manobras perigosas para se evadir dos policiais, atravessando cruzamentos sem parar e quase atropelando pedestres que transitavam pela movimentada via pública. Em determinado momento, perderam o réu de vista e resolveram voltar para abordar o indivíduo que estava na bicicleta, sendo esse indivíduo identificado como o adolescente Diego Pisani Sampaio. Com o adolescente foi encontrada uma porção de maconha, tendo o adolescente afirmado que tinha acabado de adquiri-la do réu, identificando-o pelo nome. Na Delegacia, o adolescente confirmou na presença do responsável a versão apresentada aos policiais militares. O réu, que na Delegacia preferiu ficar em silêncio, sem dar qualquer esclarecimento sobre os fatos, em juízo, admitiu que realmente estava no local dos fatos com a motocicleta conversando com seu amigo Diego, mas em nenhum momento entregou algo para ele. Quando viu a aproximação da viatura policial, resolver deixar o local porque estava de chinelos e a motocicleta estava ser espelho retrovisor, todavia, disse que não fugiu ou foi perseguido pelos policiais, negando a prática do tráfico. A negativa do réu, entretanto, não convence. Não há qualquer motivo para duvidar da idoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares contra os quais não pesa qualquer fato desabonador. Da mesma forma, não há motivo para duvidar das declarações prestadas pelo menor na fase policial, tanto mais quando prestada na presença de responsável legal (fls. 26). Já em relação ao réu, verifica-se que se trata de indivíduo já condenado por tráfico de drogas dentre outros crimes graves como roubo majorado. Portanto, encontra-se devidamente provado não só o crime de tráfico de drogas, como o crime de desobediência e o do art. 311 do CTB, não havendo que se falar em absorção daquele por este, tendo em vista que correspondem à desígnios autônomos. Passo à dosagem da pena. O réu ostenta registros criminais (fls. 91/94), tendo contra si um inquérito policial em andamento por roubo majorado (fls. 113), um processo por receptação que se encontra suspenso pelo art. 89, da Lei 9.099/95 (fls. 112), uma condenação por fato posterior, tipificado como furto qualificado, que se encontra em grau de recurso interposto pelas partes (fls. 110 c.c fls. 125/126), uma condenação por fato anterior, tipificado por roubo majorado, que se encontra em grau de recurso interposto pelo réu (fls. 93 c.c fls. 127). Em razão desses delitos, o réu encontra-se preso atualmente. Tal circunstância, em que pese o entendimento diverso, indica personalidade inclinada à delinquência e, no mínimo, uma má conduta social, o que autoriza a elevação da pena base acima do mínimo legal, nada justificando que alguém nessas condições venha a receber a mesma pena que receberia aquele que nenhum registro desabonador constasse de sua vida pregressa. Assim fixo sua pena base acima do mínimo legal em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, 20 dias de detenção e 13 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 330, caput, do Código Penal e 08 meses de detenção, pela prática do delito previsto no art. 311, do CTB. Tendo em vista a menoridade do réu à época dos fatos reduzo sua pena em 1/6 para 05 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, 16 dias de detenção e 10 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 330, caput, do Código Penal, 06 meses e 20 dias de detenção, pela prática do delito previsto no art. 311, do CTB. O réu não faz jus à redução da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, embora ainda tecnicamente primário, ostenta diversas condenações, inclusive por tráfico de drogas e roubo, demonstrando com isso que vinha e vem se dedicando a atividades criminosas, circunstância que impede o benefício. Havendo a incidência do aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, aumento a pena do tráfico em 1/6 para 06 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 463 dias-multa. Não há outras circunstâncias a serem sopesadas na aplicação da sanção penal. A substituição da pena corporal por penas alternativas é incabível e  até mesmo inviável diante das circunstâncias desfavoráveis do réu. Do mesmo modo, mostra-se inviável o sursis. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ANDERSON SHINKADO DE OLIVEIRA a pena de 06 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 463 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 16 dias de detenção e 10 dias-multa, como incurso no art. 330, caput, do Código Penal e 06 meses e 20 dias de detenção, como incurso no art. 311, do CTB. As penas acima deverão ser somadas (CP, art. 69). Diante do montante da pena aplicada e das circunstâncias judiciais desfavoráveis já exposta, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento das penas. O réu poderá recorrer em liberdade uma vez que respondeu solto ao presente processo não se vislumbrando a necessidade da prisão cautelar nesta oportunidade até porque já se encontra recolhido à prisão em cumprimento de penas por outros delitos. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.  Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cristiane De Souza Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.