0030009-02.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. 
Narra, ainda, a inicial, terem os réus Jonathan e Stephanie se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram Jonathan e Stephanie nas proximidades de um campo de futebol e de uma escola municipal, localizando-se, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0030009-02.2019.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030009-02.2019.8.26.0576
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 12919/2019 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN INACIO DOS SANTOS e outros



Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

JONATHAN INÁCIO DOS SANTOS, STEPHANIE MOREIRA MALACHIAS e BRUNO DOS SANTOS DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro, como incurso no art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. III; art. 33, § 1º, inc. III; e no art. 35, caput, c. c. o art. 40, inc. III, todos da Lei nº 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal; a segunda, como incursa no art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. III; e no art. 35, caput, c. c. o art. 40, inc. III, todos da Lei nº 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal; e o último, como incurso, no art. 33, caput; e no art. 33, § 1º, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal.
Consta que no dia 16 de novembro de 2019, por volta das 15h50min, na Rua Bassitt Féres Bassitt, 1.050, nesta cidade e comarca, nas proximidades de um campo de futebol e de uma escola municipal, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, os réus Jonathan e Stephanie, para futura entrega a terceiros, cento e setenta porções de “maconha”, pesando 203,13g, substância esta entorpecente e determinante de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portarem uma balança de precisão e R$ 87,00.
Ainda, no dia 16 de novembro de 2019, por volta das 15h50min, na Rua José Carneiro Rinaldi, 956, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito, o réu Bruno, para futura entrega a terceiros, dezoito porções de “maconha”, pesando 14,97g, substância esta entorpecente e determinante de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portar uma faca, uma balança de precisão e R$ 107,00.
Na mesma ocasião, teriam os réus Jonathan e Bruno utilizado imóvel, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. 
Narra, ainda, a inicial, terem os réus Jonathan e Stephanie se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram Jonathan e Stephanie nas proximidades de um campo de futebol e de uma escola municipal, localizando-se, em revista pessoal, três porções de “maconha” e R$ 27,00 com o primeiro, bem como, dez porções da mesma droga e R$ 60,00 com a segunda. Nas imediações, encontraram os agentes um pote de metal contendo outras dezessete porções da mencionada substância. 
Na residência de Stephanie acharam os agentes uma balança de precisão.
Em seguida, no imóvel de Jonathan, localizaram, os policiais, cento e quarenta porções de “maconha”, além de, no dormitório de Bruno, irmão do corréu, o restante da droga, dos petrechos e do dinheiro.
Recebida a denúncia foram os réus notificados e se designou audiência de instrução, na qual foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação e três apontadas pela defesa. 
Após, foram interrogados os réus. 
Em alegações finais, via memoriais, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos quanto aos réus Jonathan e Stephanie, requereu a condenação nos termos da denúncia; bem como a absolvição do réu Bruno, apontando insuficiência probatória (fls. 396/406).
A defesa da ré Stephanie requereu a nulidade da busca pessoal nela efetivada; a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da lei em tela; e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 408/426).
A defesa dos réus Bruno e Jonathan, por sua vez, pleiteou o reconhecimento da inimputabilidade do primeiro e a absolvição de ambos. Para Jonathan indica-se insuficiência de provas a delinear os crimes (fls. 427/452 e 453/480).

É o relatório. 

DECIDO. 

Por óbvio, inexistente violação ilícita dos domicílios, pois, conforme narrado pelos policiais, sob o crivo do contraditório, o ingresso na residência decorreu, por primeiro, ante ao estado de flagrância, constatado pelo encontro das porções dos entorpecentes durante abordagem inicial, e, ao depois, ante autorização, dos réus, que, inclusive, acompanharam toda a diligência de busca nos imóveis. 
Em se tratando de delito de tráfico de drogas, enquanto o agente possuir substâncias tóxicas, poderá ser preso em flagrante, tratando-se, pois, de crime permanente, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal. 
Assim, em razão do estado de flagrância do denunciado, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. INGRESSO FRANQUEADO. LEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA LÍCITA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O mandado de busca e apreensão é desnecessário quando se trata de situação de flagrante delito por crime permanente, como no presente caso (art. 33 da Lei nº 11.343/06). 2. O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal garante ao indivíduo a inviolabilidade de seu domicílio, tal direito não é absoluto, uma vez que, tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC n. 306.560/PR, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 18/8/2015, DJe 1º/9/2015). 3. Uma vez franqueada a entrada dos policiais responsáveis pelo ato, torna-se dispensável o mandado judicial, afastando-se, portanto, qualquer ilegalidade (HC n. 310.338/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2015, DJe 18/5/2015). 4. Para rever a conclusão da instância de origem, quanto à ausência de autorização para a entrada no domicílio, seria indispensável a revisão do conjunto fático-probatório, providência que não encontra espaço em recurso especial, em razão da vedação da Súmula n. 7/STJ. 5. Agravo regimental não provido.” (STJ, REsp 1.909.082-AgRg/MG, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 02.02.2021). 
Além disso, ausente causa excludente da culpabilidade de Bruno por suposta insanidade mental.
Em Juízo, apresentou-se Bruno lúcido, orientado, com fala coesa e demonstrou plena capacidade de compreender a acusação, bem como dela se defender.
Somente haverá exclusão da culpabilidade quando o agente, no momento da realização da conduta, seja inteiramente incapaz de compreender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com essa compreensão. 
In casu, repita-se, não surgiu qualquer indício de incapacidade do réu Bruno, capaz de deflagrar incidente de insanidade e é possível afirmar, com absoluta segurança, possuir tal denunciado higidez mental. 
Conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “É preciso que a dúvida a respeito da sanidade mental do acusado ou indiciado seja razoável, demonstrativo de efetivo comprometimento da capacidade de entender o ilícito ou determinar-se conforme esse entendimento. Crimes graves, réus reincidentes ou com antecedentes, ausência de motivo para o cometimento da infração, narrativas genéricas de testemunhas sobre a sanidade do réu, entre outras situações correlatas, não são motivos suficientes para a instauração do incidente.” (Código de Processo Penal Comentado, 2ª ed., RT, p. 286). 
Neste sentido: TJSP: “Prova criminal – Perícia – Instauração do incidente de insanidade mental – Indeferimento – Inexistência de dúvida razoável sobre a higidez mental do acusado – Preliminar rejeitada” (JTJ 225/297). TJSP: “Somente cabe ao juiz, através de sua prudência e critério, verificar se a dúvida sobre a integridade mental do acusado é razoável para determinar ou não a perícia. Se não lhe fosse possível indeferir o pedido formulado nesse sentido, não seria este um requerimento, mas uma imposição” (RT 596/337). “Só se mostra essencial o exame de dependência toxicológica quando o acusado apresenta anomalias mentais, de desenvolvimento incompleto ou retardado, caso contrário, é prescindível” (TJSP, Ap. 197.530-3/3, 2ª Câm., j. 29-1-1996, rel. Des. Linneu Carvalho, RT 728/534).
Por fim, inexiste nulidade quanto à abordagem da ré Stephanie, pois, conforme detalhado pelos agentes, em Juízo, por ter a denunciada espontaneamente apresentado as porções do tóxico, desnecessária foi a busca pessoal. 
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.

A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão acostado às fls. 23/24, que revela o encontro do tóxico, das balanças, da faca e do dinheiro em tela. 
Ainda no pertinente à materialidade há o laudo de constatação de fls. 25/28 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 145/147, concludentes no sentido de se tratar de Tetrahidrocannabinol – THC, a substância achada. 
A perícia efetivada nos petrechos constatou resquícios de “maconha” e de cocaína nas balanças, bem como resquícios de “maconha” na faca (fls. 148/151). 
Na fase policial exerceu o réu Jonathan a prerrogativa constitucional de permanecer calado. 
Em Juízo, Jonathan afirmou ter comprado duas porções de “maconha”, momentos antes da abordagem policial, para consumo, na residência, sendo que a ré, que não conhece, já se encontrava na viatura.
A ré Stephanie, na fase administrativa, admitiu portar dez porções de “maconha” destinadas à prática do comércio ilícito, desconhecendo a propriedade do restante da droga apresentada pelos agentes, em pote metálico, bem como negou a comparsaria com Jonathan, que caminhava pela via.
Em Juízo, intitulou-se a ré usuária de tóxico, tendo indicado o endereço comercial aos policiais. Explicou existir uma balança na casa, recentemente comprada e sem uso. Por fim, explicou ter visto Jonathan, que não conhece, ser detido. 
Na fase policial, limitou-se o réu Bruno a afirmar estar insciente da existência de entorpecentes no imóvel, onde reside com o irmão Jonathan, embora tenha presenciado o encontro das porções da substância pelos agentes. 
Em Juízo, Bruno confirmou estar no quarto do irmão Rafael quando da chegada de policiais, desconhecendo a propriedade do tóxico ali localizado.
Rafaela dos Santos Dias, irmã dos réus, recebeu informações de populares sobre a detenção de Jonathan, motivo pelo qual se apossou de diversas porções de “maconha”, armazenadas na residência, na tentativa de dispensá-las, mas fora surpreendida com a chegada dos policiais. Em Juízo, apresentou a versão combinada com a mãe, no sentido de o tóxico a ser jogado estar no quarto de Rafael, mas ambas se contradisseram ao apontar onde Bruno dormia, na situação.
Renata Inácio dos Santos, genitora dos réus, chegava ao imóvel quando encontrou a filha, Rafaela dos Santos, na posse do entorpecente, a pretexto de ocultá-lo dos agentes, que imediatamente adentraram ao local e as abordaram. Alegou desconhecer a propriedade do tóxico achado, tampouco a execução da traficância por parte de Jonathan e de Bruno. Em Juízo, assegurou ter sido o tóxico, que seria jogado fora, retirado do quarto do filho Rafael, onde dormia Bruno.
Contam os agentes que, em patrulhamento, abordaram Jonathan e Stephanie, um ao lado do outro, nas proximidades de um campo de futebol e de uma escola, localizando-se, em revista pessoal, ao primeiro, três porções de “maconha” e R$ 27,00. Explicaram ter Stephanie, espontaneamente, entregue dez porções da mesma droga e R$ 60,00, por ela mantidos nas vestes, bem como indicado um pote metálico, próximo à via, contendo dezessete porções do tóxico. Falaram, ainda, do encontro da balança na residência de Stephanie e sobre as diligências realizadas no imóvel dos irmãos Jonathan e Bruno, onde abordaram Rafaela dos Santos e Renata Inácio, em tratativas de descarte de diversas porções de “maconha”. Detalharam, os agentes, haver encontrado, no dormitório de Bruno, dezoito porções da droga, uma balança, uma faca e R$ 107,00. Para tais testemunhas, todas os denunciados admitiram a execução do comércio ilícito.
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesas entre si e com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os agentes incriminar os réus ou forjar os crimes.
Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg. Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
As testemunhas ouvidas em nome da defesa nada acrescentaram ao deslinde da questão.
Importa destacar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira dos réus, que não comprovaram relação de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação e ou guarda do produto, medida impositiva, na situação.
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Desta forma, observa-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, tanto testemunhal quanto técnica, no sentido de apontarem para a execução do tráfico, pelos réus Jonathan e Stephanie, inclusive havendo auxílio mútuo. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 4. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 5. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 6. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" –, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso” (STJ, AgRg no AREsp 1580132/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020).
O que importa, no caso, é terem sido os entorpecentes localizados na posse dos réus Jonathan e Stephanie, em situação de comercialização, o que acontecia com vínculo associativo entre ambos. 
Por isso, tem-se a destacar estarem as provas testemunhal e técnica em perfeita harmonia, repita-se, permanecendo isolada a versão dos réus Jonathan e Stephanie quanto a não comercializarem o tóxico em conjunto. 
A análise conjunta das circunstâncias apresentadas, leva à conclusão de terem os réus Jonathan e Stephanie praticado os ilícitos em testilha, quais sejam, o tráfico de entorpecente e a associação para o tráfico de droga.
Não há dúvida no sentido de dividirem os réus Jonathan e Stephanie as atribuições para que o tóxico fosse comercializado, ou seja, associados, mantinham em depósito os entorpecentes para futura venda, por ambos, na via. 
Em outras palavras, exerciam os réus atividades essenciais para a efetivação da comercialização do produto, havendo vínculo associativo entre eles, especialmente em razão de terem sido Jonathan e Stephanie abordados juntos, no momento da negociação do entorpecente. 
In casu, observa-se terem agido Jonathan e Stephanie, em dupla e, destarte, mantinham a droga nas residências, com os petrechos encontrados, a partilhavam, e a transportavam ao consumidor final, que proporcionava o lucro.
Observa-se, no caso, uma predisposição comum de meios para o crime de tráfico de drogas.
A quantidade da droga apreendida e a forma de embalagem, somadas às circunstâncias acima analisadas, nos moldes do art. 239 do Cód. de Proc. Penal, levam à dedução de que seria por Jonathan e Stephanie posta em comércio, até porque, não contam os réus com situação financeira que os permita manter tal quantidade de droga para outro fim. 
É possível que façam os réus uso do tóxico, mas a venda é certa, até para garantir o uso. 
Além disso, a condição de usuário não afasta a de traficante. 
A unanimidade da prova revelou, também, a ocorrência da causa de aumento da pena relativa ao fato de os réus Jonathan e Stephanie terem executado o tráfico de entorpecentes próximo a locais de práticas desportivas e estudantis, conforme relato dos policiais.
Urge destacar não ter a defesa apontado, de forma cristalina, haver policiais apresentado tóxico não achado na posse dos réus, e nem motivo haveria para tanto, até porque, tratam-se de pessoas desconhecidas dos agentes. Por isso, tal versão é indigna de crédito.
Aqui, cabe registro de terem policiais identificado a árvore que escondia parte do produto ilegal, por indicação da ré.
Ainda, fora o réu Bruno abordado no interior do dormitório, onde se localizou entorpecente, contudo, como bem apontado pela acusação e pela defesa, há dúvida razoável quanto a exercer ele o comércio ilícito, impondo-se a absolvição.
Em relação ao crime tipificado no artigo 33, § 1º, inciso III, da Lei 11.343/06, descabida a condenação do acusado Jonathan, pois certo é ter o réu guardado e mantido em depósito, na residência, o entorpecente e os petrechos destinados à traficância, subsumindo-se tais condutas ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da especificada Lei. 
As condutas atinentes aos dois tipos penais foram cometidas no mesmo contexto fático, aplicando-se, portanto, o princípio da consunção para que o agente seja punido apenas pela finalidade última, ou seja, o tráfico de drogas. 
Portanto, AFASTA-SE, em razão da consunção, a acusação de utilização de imóvel, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. Nesse sentido a edição 126 de “Jurisprudência em Teses”, do Superior Tribunal de Justiça: “É possível a aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos no § 1º do art. 33 e/ou no art. 34 pelo tipificado no caput do art. 33 da Lei 11.343/2006, desde que não caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta”. 
Convencida da responsabilidade penal dos réus, passo a individualizar as penas.

–JONATHAN INÁCIO DOS SANTOS
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Deixo de aplicar a menoridade do acusado, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal por já ter fixado a pena-base no mínimo legal.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado nas imediações de entidade desportiva e estudantil, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
– art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes.
Deixo de aplicar a menoridade do acusado, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal por já ter fixado a pena-base no mínimo legal.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado nas imediações de entidade desportiva e estudantil, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa. 

–STEPHANIE MOREIRA MALACHIAS
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Deixo de aplicar a menoridade da acusada, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal por já ter fixado a pena-base no mínimo legal.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado nas imediações de entidade desportiva e estudantil, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
– art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06: Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes.
Deixo de aplicar a menoridade da acusada, circunstância atenuante contida no art. 65, inc. I, do Cód. Penal por já ter fixado a pena-base no mínimo legal.
Verificada a causa especial de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado nas imediações de entidade desportiva e estudantil, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento das penas para ambos os réus é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei nº 11.464/07). 
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena, para cada réu, já se considerou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. Proc. Penal. 
Deixo de aplicar o § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ante a quantidade de entorpecentes apreendidos, a associação para o tráfico entre Jonathan e Stephanie, bem como a inexistência de comprovação de atividade laborativa, o que aponta maior periculosidade dos agentes.
Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “É inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da lei de Drogas quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 do mesmo diploma legal, por estar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, especialmente voltada, no caso, para o cometimento do narcotráfico” (REsp 1408701/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 19.11.2015). 
No mesmo sentido a doutrina: “de mais a mais, tem-se decidido que apreensão de grande quantidade de drogas (bem como a diversidade da natureza dos entorpecentes encontrados), a depender das peculiaridades do caso concreto, é circunstância hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo do narcotráfico, ainda que ele seja primário e não possua maus antecedentes. Dessarte, a priori, a circulação de expressiva quantidade de entorpecentes pelo agente evidenciará sua habitualidade delitiva e, por isso, fundamentará o afastamento da causa de diminuição de pena.” (MASSON, Cleber; MARÇAL, Vinícius, Lei de Drogas: aspectos penais processuais. 2021, p. 107). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica dos acusados (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno JONATHAN INACIO DOS SANTOS DIAS, R.G. n.º 57.303.728 e STEPHANIE MOREIRA MALACHIAS, R.G. n.º 55.839.908, cada um, a 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por terem infringido o art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. III; e o art. 35, caput, c. c. o art. 40, inc. III, todos da Lei nº 11.343/06, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal. 
Absolvo o réu BRUNO DOS SANTOS DIAS, R.G. n.º 56.112.791, da prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Cód. de Proc. Penal.
Porque aguardaram os réus Jonathan e Stephanie a instrução do feito em liberdade, faculto eventual apelação nessa mesma condição. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação dos delinquentes. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO dos petrechos (fls. 23/24), porque utilizados como instrumentos do crime, bem como do dinheiro, pois obtidos em razão do comércio ilícito de drogas, conforme prova colhida,
Para tanto, oficie-se ao FUNAD. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus Jonathan e Stephanie no rol dos culpados e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para que se promova a destruição das amostras de entorpecente, guardadas para contraprova. 
Arquivem-se os autos em face do réu Bruno.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA