0030044-79.1999.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2013
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sala 18 - Alto da Boa Vista
CEP: 18087-080 - Sorocaba - SP
Telefone: (15) 3228-5148 - E-mail: sorocaba1cr@tjsp.jus.br
      
0030044-79.1999.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0030044-79.1999.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Requerente:
Danilo Bevevino Bordini
Réu:
Michele Fabiana de Abreu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas



Vistos.


MICHELE FABIANA DE ABREU, qualificada nos autos, está sendo processada pela Justiça Pública, como incursa nas penas do art. 157, § 2º, incs. I, II e V, c/c o art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de abril de 1999, às 22h45min, na Av. Juscelino K. de Oliveira, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes RAF e BCC, um aderindo à ação do outro, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça à pessoa, exercida com emprego da pistola 6.35, nº 3373, marca Taurus, oxidada com cabo plástico marrom (auto de exibição e apreensão de fl. 13), o veículo Fiat Prêmio CLS, placas CGI-2599/Sorocaba-SP, verde metálico, além de uma carteira, contendo diversos documentos pessoais, R$ 100,00 (cem reais), 01 (um) relógio, 01 (um) bip, marca Mobi Alfa Numeric, 02 (duas) pulseiras de ouro amarelo, e diversos outros bens descritos no boletim de ocorrência de fl. 04, em prejuízo das vítimas DBB e MCG.
Segundo o apurado, no dia dos fatos as vítimas estavam no interior do veículo Fiat Prêmio, de propriedade de D, quando foram abordadas pelos mencionados adolescentes e pela acusada que, de arma em punho, determinou que as vítimas se dirigissem para o banco traseiro do veículo. Ato contínuo, a ré ingressou no banco traseiro do automóvel, juntamente com as vítimas, sendo que os adolescentes tomaram a direção e dirigiram-se até a Rodovia Raposo Tavares, sempre ameaçando as vítimas com emprego de arma de fogo e restringindo sua liberdade até o distrito de Brigadeiro Tobias, local onde as libertaram. Na sequência, os agentes subtraíram outros bens das vítimas e evadiram-se em seguida na condução do veículo automotor.

2 –

Denunciada, foi citada por edital e o feito suspenso, na forma do art. 366, do CPP (fl. 141).
Com a suspensão revogada (fl. 191), o feito teve prosseguimento, quando a Defensoria ofertou resposta escrita em favor da acusada.
Com esta, não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência, foi inquirida a vítima, uma testemunha de acusação, e, posteriormente a ré foi interrogada.
Em debates convertidos em memoriais, o Ministério Público requereu em preliminar a vinda de F.A. atualizada e certidões cartorárias que constassem o nome da ré. No mérito, requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, ante as provas coletadas nos autos. Pondera que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal, visto que a ré possui péssimos antecedentes criminais. Requer que na derradeira fase de dosimetria a pena seja majorada de 5/12, vez que presentes três causas de aumento: emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição da liberdade.
A Defesa asseverou que, embora tenha confessado o crime, a ré não deve ser condenada, visto que a prova de revelou incompleta e insuficiente para amparar o convencimento judicial. Diante do exposto, requer sua absolvição, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, roga pela fixação da pena no mínimo legal, pois a F.A. nas alegações do Ministério Público não pode servir como base para aumentar a pena. Deve-se considerar também, a confissão integral e espontânea da acusada na primeira, segunda e terceira fase da dosimetria da pena. Por derradeiro, requer o regime inicial semiaberto como para cumprimento da pena. 
Houve conversão em diligência para atualização das certidões constantes em nome da ré, as quais foram juntadas aos autos, sendo que as partes manifestaram-se no sentido de reiteração dos memoriais já apresentados.
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.

3 –

Procede a ação penal.
Com efeito, comprovou-se que a ré, mediante concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraiu os bens mencionados na inicial acusatória. 
A materialidade encontra-se estampada nos autos de exibição e apreensão (fls. 13, 15, 16 e 17), autos de entrega (fls. 14 e 15) e auto de avaliação (fl. 18).
Também se encontram acostados, os autos de reconhecimento pessoal da acusada por parte das duas vítimas (fls. 11 e 12).
A autoria, igualmente, restou provada diante da confissão da acusada. Tanto na fase administrativa como judicial, a jovem Michele admitiu a corresponsabilidade na infração em tela, além dos reconhecimentos mencionados.
Vejamos o conjunto probante.
O jovem Bruno Cesar Camargo, provável companheiro da ré quando da empresa criminosa, negou qualquer envolvimento quando ouvido em juízo, como não poderia ser diferente. 
De outra parte, a vítima Danilo foi categórica quanto ao reconhecimento da ré como uma das participantes efetivas no crime de roubo. Relatou que Márcia era sua acompanhante, quando foram abordados por três pessoas, dois adolescentes e a ré, a quem reconheceu. Foi empregada arma de fogo e ficaram por volta de uma hora em poder dos assaltantes até a liberação de ambos. 
A despeito das desistências quanto às demais testemunhas, em sede judicial, o mais importante é que a confissão judicial da acusada veio corroborar, por completo, o declarado pela vítima Danilo. 
Para agregar segurança quanto ao convencimento judicial, importa acrescentar as declarações policiais da outra vítima, Márcia, a qual afirmou que durante o assalto, os jovens chamaram a jovem assaltante de Michele, o que trouxe maior certeza ao trabalho policial (fl. 73), bem como quanto à materialidade, sem falar na presença das três causas de aumento de pena relatadas.
Estes dados não deixam dúvida quanto a real participação da acusada no crime de roubo, triplamente agravado, descrito na inicial acusatória. 
Em verdade, quando da prova oral coletada em juízo se acresce a confissão espontânea, praticamente impossível cogitar-se de solução diversa, ainda mais quando se amoldam a todo o conjunto angariado desde a fase inquisitiva.
De outro bordo, malgrado a sentença seja prolatada quatorze anos após o fato, o desaparecimento da acusada é que fez com que a suspensão vingasse por tanto tempo (seis anos) e, muito tempo mais tarde, a ação da justiça se fizesse presente. 
Nos crimes clandestinos, como se sabe, a palavra da vítima ganha valor imensurável. E no caso dos autos, esta assertiva se revelou satisfatória e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

Assim, bem provada a imputação, a condenação é de rigor.
Finda a fundamentação, passo à dosagem da pena.

4 –

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do CP, passo ao cálculo da pena correspondente.
Circunstâncias judiciais (CP, art. 59): as certidões acostadas ao feito, em especial condenação definitiva por crime de tráfico de drogas (fl. 308), revelam que a ré persistiu na vida criminosa e, destarte, tem personalidade voltada para o cometimento de crimes, de modo que sua pena-base deve ser majorada em um sexto;
Circunstâncias legais (CP, arts. 61, 62 e 65): a ré confessou espontaneamente o crime de roubo ora imputado. Curioso que Michele, dizendo-se religiosa, assumiu a culpa pelo crime quando interrogada, mas pouco tempo antes ingressara na mercancia de drogas, como mencionado no item precedente. Não obstante, faz jus à redução da pena precedente ao piso mínimo;            
Causas de aumento e diminuição de pena: diante da presença de três causas de aumento de pena, agrega-se dois quintos à pena anterior.

Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva.



5 –

Regime inicial de cumprimento da pena. A personalidade da ré, ante seu envolvimento no tráfico de drogas com condenação definitiva, exige tratamento diferenciado. Não obstante, a circunstância de ter confessado o crime, auxiliando a justiça na solução do conflito ora posto, merece ser sopesado em seu prol. Na esteira dessa avaliação, considerando, ainda, que o fato foi praticado no limiar da década de 90, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime inicial semiaberto. 

6 –

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra MICHELE FABIANA DE ABREU e a declaro incursa nas penas do art. 157, § 2º, incs. I, II e V, do Código Penal e a condeno a cumprir uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime semiaberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no piso legal. 
Poderá recorrer em liberdade.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.


P.R.I.C.


Sorocaba, 04 de junho de 2.013.




JAYME WALMER DE FREITAS
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA