0030602-04.2018.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2019
... o seguinte entendimento extraído do E. STJ:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DAS VÍTIMAS SEM A PRESENÇA DO DENUNCIADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVA CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. POSSIBILIDADE. (...) 2. O reconhecimento fotográfico, acompanhado de outras provas, justifica o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000



SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030602-04.2018.8.26.0564                                              CTRL: 2535/2018
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
IP 132/2018 - 6º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Almeida de Freitas

CONCLUSÃO:
Aos 21 de outubro de 2019, faço os presentes autos conclusos a Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª. Juíza de Direito Titular. Escr.:


Autos digitais controle nº 2.535/2018:

Vistos. 

THIAGO ALMEIDA DE FREITAS, qualificado indiretamente a fls.385, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, e artigo 157, §3º, segunda parte, combinados entre si na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 31 de julho de 2018, por volta das 20h01, no interior do “Bar do Giba”, localizado na Rua João Versolato, 261, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra: 
- as vítimas Gilberto dos Santos, Joyce Cristina da Silva Xavier e Gabriel Bertolino Nogueira dos Santos, subtraiu, para proveito comum, da vítima Gilberto a quantia de R$ 250,00 em dinheiro; da vítima Joyce um celular, marca Motorola, modelo G5 Plus; e da vítima Gabriel um aparelho celular;
- a vítima Linderson Martins Tavares, tentou subtrair, para proveito comum, um aparelho celular, sendo que, da violência empregada, resultou a morte da vítima, consoante laudo necroscópico constante dos autos. 
Narra a denúncia que, nas circunstâncias temporais acima mencionadas, o acusado e outros dois indivíduos ainda não identificados decidiram praticar roubos e, para tanto, portavam arma de fogo. 
Assim, conduzindo duas motocicletas, uma Honda XRE300 preta conduzida pelo acusado e outro agente na garupa, enquanto o terceiro conduzia outra motocicleta ainda não identificada, dirigiram-se ao “Bar do Giba”. Thiago e seu garupa entraram no bar, enquanto o terceiro permaneceu do lado de fora, dando cobertura. 
Logo na porta do estabelecimento, Thiago, que portava uma arma de fogo, anunciou o assalto, orientando seu comparsa a subtrair os bens das vítimas. O comparsa, então, entrou ao bar e passou a despojar os bens das vítimas. Inicialmente, abordou a vítima Gabriel e subtraiu seu aparelho celular. Dirigiu-se, então, à vítima Joyce e também subtraiu seu aparelho celular. Em seguida, foi até o caixa do estabelecimento comercial e subtraiu a gaveta de dinheiro, que continha a quantia de R$ 250,00, pertencente à vítima Gilberto. 
No momento em que a vítima Linderson foi abordada pelo roubador e exigida a entrega de seu aparelho celular, este se levantou e disse “que celular?”, momento em que Thiago, que ainda estava na porta orientando seu comparsa, desferiu um disparo que atingiu a testa de Linderson, causando sua morte ainda no local. 
Os roubadores, de posse dos bens subtraídos, deixaram o local, conduzindo as motocicletas e se evadiram. 
A polícia foi acionada e iniciou investigação, descobrindo que Thiago possuía uma motocicleta parecida àquela utilizada para a prática do crime, sendo que, decretada sua prisão temporária, em solo policial, foi reconhecido pela testemunha protegida e pela vítima Gabriel como sendo o autor do disparo que vitimou Linderson. 
Foram arroladas as vítimas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.04/429.
A prisão preventiva do acusado foi decretada pela decisão de fls.405/407, sendo que o correlativo mandado se encontra devidamente cumprido a fls.415/419 (repetido a fls.439/443). 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.431/432, em 29.04.2019. 
O réu foi pessoalmente citado a fls.450. 
A resposta à acusação foi apresentada a fls.451/469. 
Houve a ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls.489/490.
Folha de antecedentes estadual em nome do acusado se encontra a fls.491/492, e a federal, a fls.481.
Certidão SGC em nome do réu foi trazida a fls.447.
Laudos periciais se encontram a fls.39/41 (necroscópico – vítima Linderson), fls.328/332 (casaco), fls.334/336 (bola), fls.374/375 (aparelho celular), fls.470/480 (fotos do conteúdo do aparelho celular). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e três testemunhas de defesa (gravações audiovisuais junto ao SAJ – fls.522, 523, 541, 542 e fls.543), tendo havido a desistência com relação à vítima Gabriel (fls.539). O réu foi qualificado e interrogado, ao final (gravação audiovisual junto ao SAJ – fls.544/545). 
Nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP (fls.540). 
Em memoriais de fls.547/556, o Ministério Público sustentou a total procedência da denúncia nos seus exatos termos. 
A Defesa apresentou memoriais a fls.561/589, requerendo a absolvição do acusado por insuficiência de provas e por nulidade do auto de reconhecimento fotográfico. Subsidiariamente, pugnou pela concessão de benefícios legais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls.07/12, laudos periciais de fls.39/41 (necroscópico – vítima Linderson), fls.328/332 (casaco), fls.334/336 (bola), fls.374/375 (aparelho celular), fls.470/480 (fotos do conteúdo do aparelho celular), relatórios de investigação de fls.36/38, fls.51/54, fls.136/168, fls.354/355 e fls.377/382, além da prova oral colhida em Juízo. 
A autoria, por sua vez, também é certa. 
Em solo policial, o réu Thiago Almeida de Freitas foi qualificado indiretamente, deixando de fornecer a sua versão acerca dos fatos (fls.385). 
Interrogado em Juízo, o réu Thiago Almeida de Freitas negou a prática delitiva. Disse que se encontrava no Estado de Minas Gerais quando dos fatos com a família: sua mulher, seus pais e sua filha. Alegou que foi no dia 22 e retornou no dia 6 de agosto. Estava na cidade de Guaraciaba quando dos fatos. Disse que foi com todos para lá de carro, um VW/Fox pertencente ao seu pai. Alegou que seu pai foi de van, por conta da cadeira da bebê. No carro estava com a mãe, a mulher, a tia e a filha. Disse que ficaram hospedados na casa do pai em Minas Gerais. Alegou ter retornado de carro de Minas Gerais. Disse que seu pai foi antes para Minas Gerais e voltou depois. Alegou que levou o pai na casa de Orlando e ele foi para Minas Gerais. Disse que seu pai retornou cerca de um ou dois dias depois. Não conhecia as vítimas. Não soube justificar o motivo de seu aparelho celular não possuir apontamentos na data em que se encontrava em Guaraciaba. Não soube justificar a ausência de fotos no seu aparelho celular nos dias que circundaram o crime em questão. Disse que não foi na festa de Diogo e só passou na frente, sendo que a residência dele ficava localizada atrás da casa do pai. Não conhecia as vítimas. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Quanto a apreensão de uma motocicleta semelhante a utilizada no crime dias após, alegou que estava dentro do carro do pai e havia uma moto roubada parada, em razão do que foi levado para a delegacia. Na ocasião, seu aparelho celular foi apreendido. Não teve envolvimentos com a Justiça quando menor. Alegou que todo ano se dirige até Minas Gerais e negou ter envolvimento com o crime em questão. Acrescentou que trabalha como motoboy e reside com os pais. Não tem residência própria. Disse que tinha conta bancária e nunca teve cartão de crédito. Já teve cartão de débito. Não fez transação bancária em Minas Gerais e nem utilizou cartão naquela cidade. Disse que seu pai já estava em Minas Gerais quando lá chegou. A cidade em Minas Gerais é pequenina e sempre visitam a cidade. Nunca praticou tiro ou aulas de defesa pessoal. Alegou que possui duas motocicletas. Esclareceu que sua mãe é professora e seu pai é cabeleireiro. Já teve oportunidade de trabalhar como cabeleireiro. Nunca precisou roubar e nunca atirou. Nunca teve armas. Disse que o carro do seu pai ficou apreendido (gravação audiovisual junto ao SAJ – fls.544/545). 
Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, é certo que as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva. 
A vítima Gilberto dos Santos, proprietário do “Bar do Giba”, relatou que por ocasião dos fatos estava no bar com Joyce, Linderson e Gabriel. Informou que estava assistindo televisão. Joyce, Linderson e Gabriel estavam sentados na mesa. Nisso, escutou uma voz, dizendo: “perdeu, perdeu, perdeu” e “mãos pra cima”. Afirmou ter levantado as mãos. Ficou olhando para a televisão. Narrou que os aparelhos celulares de Joyce e de um outro rapaz que estavam na mesa foram subtraídos por um dos assaltantes. Em seguida, o tal assaltante entrou no bar e exigiu a entrega do dinheiro. Informou ter indicado a gaveta com o dinheiro ao assaltante e continuou olhando para a televisão. Afirmou ter visualizado o Linderson levantar da mesa e nisso escutou o tiro. Não conseguiu visualizar a distância do local do tiro. Relatou que estava no interior do bar, atrás de uma coluna. O tal assaltante que atirou estava atrás, mais precisamente na entrada do bar, em frente a um freezer de sorvete. Não conseguiu visualizar o rosto de tal assaltante. Afirmou que o tal assaltante disparou e se evadiu em seguida. Informou ter visualizado apenas dois indivíduos: um sujeito responsável por subtrair os bens das vítimas e o outro que estava “dando proteção” à ação. Os criminosos estavam com capacete e jaqueta, pois o dia estava com clima bem frio. Não se recorda se a viseira estava aberta ou fechada. Informou que o criminoso tinha uma arma prateada nas mãos. Afirmou que, no dia dos fatos, ficou o tempo todo assistindo televisão após servir a mesa. Ficou sabendo que os dois criminosos chegaram em uma motocicleta e passaram na frente do bar devagar antes de entrar. Afirmou ter escutado os dois indivíduos anunciar o assalto quando entraram no bar. Informou que o “Pepeu” estava com o filho no bar, pois ia arrumar o toldo existente na frente do bar. Os dois criminosos se evadiram com a motocicleta. Assim que escutou o tiro, foi correndo para o telefone. Um dos assaltantes saiu com a gaveta do bar nas mãos e a jogou na rua. Afirmou ter escutado um segundo tiro. Não recuperou o dinheiro subtraído do bar, não sabendo precisar a quantia que havia no estabelecimento na ocasião dos fatos. Afirmou que o balcão fica dentro do salão. O bar é comprido. Não soube precisar a distância do tiro. Informou que o assaltante que efetuou o tiro estava fornecendo segurança para comparsa enquanto da subtração dos bens dos frequentadores do bar (gravação audiovisual junto ao SAJ – fls.522). 
De sua parte, a vítima Joyce Cristina da Silva Xavier afirmou que estava no bar por ocasião dos fatos. Na época, era namorada de Linderson. Informou que, no dia do ocorrido, decidiu com Linderson se dirigir até o bar em questão para tomar uma cerveja após o trabalho. Acrescentou que Linderson era amigo de “Giba”. Por volta das 19h00, dois indivíduos apareceram no bar e anunciaram o assalto. Ficou sem reação. Um dos indivíduos se dirigiu até Linderson e o xingou de “Cuzão”, exigindo a entrega do celular e da carteira dele. Afirmou ter entregado o seu aparelho celular para o indivíduo que estava recolhendo os pertences. O segundo indivíduo fazia ameaças e xingava todos no local, sendo que ele estava com a arma apontada. Esclareceu que esse segundo indivíduo foi o responsável por efetuar o tiro que atingiu Linderson. Informou que, no momento em que Linderson se levantou da cadeira para entregar o celular que estava no bolso de trás da calça dele, o assaltante efetuou um disparo de arma de fogo na cabeça de Linderson. Narrou que os dois indivíduos que ingressaram no estabelecimento estavam com capacete, sendo que a viseira estava aberta. Esclareceu ter visualizado somente o indivíduo que efetuou o disparo de arma de fogo, pois “paralisou nele”, que xingava muito. Não conseguiu visualizar o indivíduo que realizava a subtração dos bens. Conseguiu visualizar o olhar do criminoso que efetuou o tiro, sendo que “sonhou várias noites em seguida”. Não realizou reconhecimento na primeira vez em que esteve na delegacia de polícia. Afirmou ter realizado reconhecimento por fotografia. Também efetuou reconhecimento pessoal em outra ocasião, tendo sido colocados indivíduos com capacetes para o ato. Conseguiu reconhecer o sujeito como um dos autores do fato. Afirmou que a motocicleta dos criminosos passou, sendo que os ocupantes olharam para dentro do bar. Logo em seguida, os dois já ingressaram no bar e realizaram o assalto. Informou que a motocicleta era grande por causa do barulho. Informou ter visualizado apenas uma arma de fogo. Não conseguiu visualizar um terceiro indivíduo. Ficou sabendo por popular que havia mais um sujeito do lado de fora do bar. Esclareceu que estava próxima dos fundos do bar, próxima da geladeira. Afirmou que o assaltante que estava com arma de fogo ficou na parte do meio do bar. Não consegue precisar a distância. Estava de frente para o sujeito que estava armado. Relatou que o sujeito armado ficou no meio do bar, tendo ele exigido a entrega do aparelho celular de Linderson. Não soube informar se o assaltante pensou que Linderson iria reagir. O criminoso ficou olhando para Linderson. Afirmou que realizou o reconhecimento pelo olhar do criminoso. Afirmou que a jaqueta era da cor preta do criminoso. Não se recorda da cor do capacete utilizado. Em reconhecimento realizado em Juízo, apontou o réu como o autor dos disparos de arma de fogo, sendo ele um dos assaltantes do dia dos fatos (gravação audiovisual junto ao SAJ – fls.523). 
A testemunha de defesa Orlando Siqueira não presenciou os fatos. Informou que estava em Guaraciaba em Minas Gerais. Foi para lá no dia 21 de julho de ônibus. Informou que Thiago foi de carro no dia 22 de julho. Afirmou que o pai de Thiago estava em sua companhia, sendo que foram juntos de ônibus. Acrescentou que Thiago foi com a mãe, a esposa e a tia em um carro. Informou que a família tem casa naquela cidade. Afirmou ter retornado no dia 05 de agosto. Afirmou que Thiago retornou de carro no mesmo dia, sendo que estava com a esposa e a mãe dele. Narrou ter retornado na companhia do pai de Thiago. Acrescentou que a cidade tem festa comemorativa. Informou que encontrava com o acusado todos os dias na cidade de Guaraciaba, inclusive no dia 31 de julho. Afirmou que dia 31 de julho foi uma terça-feira, sendo que no dia teve um aniversário do vizinho, de nome Diogo. O réu não foi na tal festa, mas a residência de tal Diogo era do lado da casa do pai dele na cidade de Guaraciaba. A festa na cidade se inicia no dia 22 de julho e termina em 31 de julho. Afirmou que frequenta a cidade há mais de vinte anos. A família de Thiago costuma frequentar a festa na cidade todas as vezes. A casa do pai do Thiago fica na frente da casa de Diogo, que estava fazendo a festa (gravação audiovisual junto ao SAJ – fls.541). 
Já a testemunha de defesa Lázaro Cardeira não presenciou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que trabalha como motorista de ônibus, sendo que o veículo pertence à empresa “I. Rodrigues”. Narrou que foi contratado para realizar uma viagem com a van, no dia 21 de julho e retornou no dia 05 de agosto. Foi para Guaraciaba. Não visualizou se o réu esteve no ônibus naquele dia. Narrou que foi procurar o agenciador da viagem, sendo que este estava na casa do pai do acusado. Afirmou que o acusado foi para a cidade de carro, sendo que ele saiu no dia 22 de julho. Informou ter saído na frente. Não conhecia o acusado. Foi contratado pelo agenciador da viagem, Orlando, sendo que saiu no dia 21 de julho. São 14 horas de viagem. Informou que havia sete pessoas na van. O acusado não estava na van na viagem. Acrescentou que o acusado foi com o carro atrás da van, sendo que ele estava na cidade no dia 31 de julho. Não soube informar o carro utilizado pelo réu. Afirmou que foi procurar o agenciador da viagem no dia 31 de julho para tratar de passagem e o réu ali se encontrava na cidade de Guaraciaba. Indagado sobre a certeza do dia, informou que se tratava de uma terça-feira e ia retornar no dia 03 de agosto. Não se recorda das datas com certeza. Não visualizou o acusado pela cidade nos outros dias. Só foi até a casa de Orlando, que estava hospedado na casa do pai de Thiago. Não soube informar o que Orlando estava fazendo na casa do pai de Thiago. Foi procurar Orlando na casa após indicação de populares. Não conhecia Ciro, pai de Thiago. O acusado Thiago estava na via pública, na frente da casa do pai dele. Informou que não se encontrava nervoso por qualquer motivo. Acrescentou que se dirige até a cidade por quatro anos. Nunca teve contato com o acusado antes do dia 31 de julho e nunca o transportou como passageiro anteriormente. Não soube detalhar as pessoas que transportou durante os anos. Informou que Diogo era excursionista também e visualizou Thiago na frente da casa (gravação audiovisual junto ao SAJ – fls.542). 
Por fim, a testemunha de defesa Lúcio Marcelo da Silva narrou que sua mãe é prima de segundo grau do acusado. Não presenciou os fatos narrados na denúncia. Informou que estava em Minas Gerais do dia 22 até o dia 29 de agosto, sendo que para lá se dirigiu de carro, juntamente com a esposa e a filha. Informou que foi para a cidade de Guaraciaba, onde sua mãe reside. Informou que no dia 31 de julho já estava de volta em São Paulo. Acrescentou que a semana de julho era de festa na cidade, sendo que todos os dias tinham shows. Não se recorda do acusado no local. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. Informou que conhece o pai do acusado de vista. Não soube informar qual dia que conheceu o acusado. Já havia visualizado o pai do acusado em três ocasiões anteriores. Conheceu o acusado no dia da festa. Tinha bastante gente na cidade (gravação audiovisual junto ao SAJ – fls.543). 
Não há como se negar, pois, a autoria. 
As vítimas Gilberto e Joyce, em relatos harmônicos, narraram a dinâmica do assalto ocorrido por ocasião dos fatos. 
Segundo a prova oral, dois indivíduos ingressaram no estabelecimento comercial onde as vítimas se encontravam e anunciaram o assalto, sendo que um deles estava armado e o outro passou a realizar a subtração dos pertencentes. 
Lá se encontravam a vítima Gilberto, proprietário do comércio, além das vítimas Joyce, seu namorado Linderson e Gabriel, que ali estavam como clientes do local. Um dos criminosos subtraiu dinheiro do comércio e aparelhos celulares das vítimas Joyce e Gabriel. No momento em que Linderson se preparava para entregar o aparelho celular para o segundo agente que estava armado, ao deslocar o braço para retirar o bem do bolso de trás da calça que trajava, foi atingido por um disparo de arma de fogo em sua cabeça, de acordo com as declarações da vítima Joyce. Em seguida, os criminosos se evadiram na posse dos bens, sendo que Linderson acabou falecendo em razão do tiro efetuado pelo agente na ocasião. 
Sabidamente, em se tratando de crime de roubo, as palavras das vítimas se revestem de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teriam elas proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito.
Nesse ponto, oportuna a colação dos seguintes julgados, representando o pacífico entendimento jurisprudencial:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320).
“As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.” (HC nº. 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva - Desembargadora Convocada do TJMG, Quinta Turma, DJ 01/10/2007, p. 344).
Como se não bastasse, a vítima Joyce, sob o crivo do contraditório, renovou o reconhecimento realizado em solo policial a fls.107/108, apontando o acusado Thiago como sendo um dos assaltantes, responsável por exibir a arma de fogo, ameaçando todos no local, acabando por efetuar o disparo de arma de fogo que vitimou Linderson. 
Em relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência pátria já deixou pacificado que:
"PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309 - Rel. Passos de Freitas).
Ressalte-se, neste ponto, que a alegação da Defesa de que a prova é frágil e se resume a reconhecimentos fotográficos realizados na fase extrajudicial não merece ser acolhida.
Isto porque, por primeiro, inexiste qualquer vedação pelo ordenamento jurídico pátrio acerca da utilização do reconhecimento fotográfico.
A esse propósito, a jurisprudência já se manifestou:
“O código de ritos não proíbe o reconhecimento fotográfico e os Tribunais constantemente enfatizam seu valor, desde que, naturalmente, sejam adotadas as cautelas de praxe, evitando-se qualquer espécie de induzimento” (TJSP - Apelação Criminal nº. 990.09.086364-1, j. 29.03.2011).
Não obstante, a vítima Joyce, em seu depoimento, asseverou não só ter realizado o reconhecimento fotográfico (o que se verifica de fls.71), mas, ainda, o reconhecimento pessoal na delegacia de polícia, o que vem, inclusive, ilustrado a fls.108/110.
Desta feita, tal reconhecimento fotográfico realizado em solo policial não restou isolado no contexto probatório, sendo que, ainda na fase extrajudicial, a vítima Joyce realizou reconhecimento pessoal (fls.107/110), também confirmado em Juízo (gravação audiovisual junto ao SAJ – fls.523).  
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte entendimento extraído do E. STJ:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. AUDIÊNCIA DE INQUIRIÇÃO DAS VÍTIMAS SEM A PRESENÇA DO DENUNCIADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVA CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. POSSIBILIDADE. (...) 2. O reconhecimento fotográfico, acompanhado de outras provas, justifica o regular processamento da ação penal e pode servir de elemento de convicção do Juiz. Precedentes (...)” (STJ - HC nº. 120867/SP, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu - Desembargador convocado do TJ/RJ, 5ª Turma, DJe: 03/02/2012).
Tem-se, assim, que a vítima Joyce reconheceu o acusado tanto em solo policial como em Juízo, indicando-o, sem titubeios, como sendo o responsável por apontar e efetivamente utilizar a arma de fogo no momento do crime. 
Por outro lado, a versão exculpatória apresentada pelo acusado não encontra o mínimo de substrato probatório, devendo ser rechaçada no caso, pois inverossímil. 
É certo que a identificação do acusado decorreu das investigações perpetradas pela polícia, como se denota dos relatórios de fls.36/38, fls.51/54, fls.136/138, fls.354/355 e fls.377/382. 
Sendo assim, o relatório de fls.36/38 não conseguiu obter imagens do local e nem da rota da possível fuga tomada pelos criminosos, porém, a polícia obteve informações da vítima Gabriel sobre os portes das motocicletas utilizadas pelos agentes, além de uma imagem sobre tais veículos. 
Em continuação, o relatório de fls.51/54 confirma a utilização de uma motocicleta modelo XRE, de cor escura, no crime em questão, sendo que, após consultas pelo “Sistema Detecta”, conseguiu apurar a utilização de motocicleta com mesmo modelo pelo acusado Thiago, que foi apreendido em razão da ocorrência de crime patrimonial (cujo cópia do respectivo boletim de ocorrência se encontra a fls.55/58). 
Diante do envolvimento do acusado em outro delito, inclusive com a motocicleta de modelo semelhante àquela utilizada no assalto em apreço, as vítimas foram solicitadas a comparecer à delegacia de polícia e, apresentada a fotografia, prontamente reconheceram o réu como um dos autores do roubo referente ao caso concreto (fls.71), também reforçado por posterior reconhecimento pessoal (fls.107/110). 
Prosseguindo com as diligências policiais, muito embora tenha ocorrido o reconhecimento do acusado pelas vítimas, o relatório de fls.136/138 decidiu apurar a versão fornecida pelo réu, que justificou que se encontrava na cidade de Guaraciaba, no Estado de Minas Gerais, durante o período de 22 de julho de 2018 a 06 de agosto de 2018, incluindo o dia dos fatos (31 de julho de 2018). 
Conforme o referido relatório, a linha telefônica utilizada pelo acusado em seu aparelho celular foi utilizada todos os dias durante o período compreendido entre 01 de junho até 28 de julho de 2018. Contudo, no período de 29 de julho até 02 de agosto de 2018 não houve qualquer registro da utilização do aparelho pela operadora, apesar de ter a localização da antena registrada na cidade de Guaraciaba, em zona rural do Estado de Minas Gerais. Tal se apurou através da planilha constante de fls.139/265 dos autos.
Por fim, o relatório policial de fls.377/382, após a verificação do conteúdo do aparelho celular do acusado, descreve que a linha telefônica a ele atinente fora cancelada, impedindo a apuração das conversas em aplicativos de comunicação. Porém, foi possível analisar as fotos existentes no aparelho pertencente ao acusado, sendo que a data das imagens não compreende o dia 31 de julho de 2018, data do assalto em questão.
Assim, como se vê, justamente no dia do crime, o aparelho celular do réu não foi utilizado em Minas Gerais, sendo que não há nenhum registro por imagens dele naquele dia na cidade em questão.
As testemunhas arroladas pela Defesa e ouvidas em Juízo Orlando e Lázaro confirmaram ter visualizado o acusado na cidade de Guaraciaba/MG no dia 31 de julho de 2018, data do crime em análise, pois, segundo elas, nesta data exata, estava acontecendo uma festa de aniversário de um vizinho da família de Thiago. 
Ocorre que tais declarações não se encontram em consonância com os relatórios policiais e com o teor das oitivas das vítimas. 
Isto porque os relatórios policiais não indicam o funcionamento do aparelho celular do acusado no período que compreende o dia do assalto em análise, circunstância que causa estranheza, na medida em que a linha telefônica manteve-se em funcionamento diário do dia 01 de junho até o dia 28 de julho de 2018. 
No mais, o aparelho não apresentou registro de fotografias durante o dia 31 de julho de 2018, também confirmado pelo laudo pericial de fls.470/480, reforçando o conjunto de elementos de convicção que confirmam a autoria delitiva imputada ao acusado.  
Além disso, a testemunha Lázaro sequer soube justificar de como conhecia a pessoa do acusado, que alega ter encontrado em Guaraciaba/MG no dia 31 de julho de 2018, pois nunca antes o havia transportado, se tratando de relato confuso sobre a viagem, tornando-se pouco crível acreditar em sua versão em detrimento do panorama probatório produzido nos autos.
No mais, a testemunha de Defesa Lúcio disse que já havia deixado a cidade de Guaraciaba/MG no dia 31 de julho de 2018, nada trazendo de relevo ao desate da causa. 
A testemunha Orlando mencionou que o acusado estava na cidade de Guaraciaba no dia dos fatos, tendo se recordado da data específica por conta da realização da festa de aniversário de um vizinho de prenome Diogo. Porém, afirmou que o réu não compareceu em tal festa. 
Até porque se o acusado estivesse na cidade de Guaraciaba/MG, qual o motivo da ausência de atividades em seu aparelho celular notadamente no dia do crime em tela (relatórios de fls.136/138, fls.354/355 e fls.377/382; laudo pericial de fls.470/480)? 
Tal não foi, igualmente, esclarecido pelo acusado ou sequer pelas testemunhas arroladas pela Defesa.
Ainda se tentou verificar junto ao réu se tinha algum cartão de crédito ou débito que tivesse utilizado naquela cidade no dia do fato, mas o próprio negou possui-los.
Ou seja, o álibi apresentado pelo réu foi exaustivamente pesquisado e não foi comprovado. E a distância, além dele possuir um carro próprio, permitiam que ele retornasse a esta cidade executasse o crime e retornasse para Minas Gerais a fim de buscar a família que lá tinha permanecido. Além disso, soa estranho que,  conforme o relatório policial de fls.377/382, durante a investigação a linha telefônica do celular utilizado pelo réu e que poderia eventualmente confirmar sua versão, tenha sido cancelada, impedindo a apuração das conversas em aplicativos de comunicação. Ora, por que houve o cancelamento?  A ausência de explicação para tal fato reforça as demais provas colhidas.
Assim, da dinâmica fático-probatória, extrai-se conjunto probatório seguro e coeso a atribuir ao réu a prática dos delitos aqui apurados, consubstanciado nas declarações harmônicas e nítidas das vítimas acerca dos acontecimentos, com amparo da prova pericial e demais elementos de convicção colhidos desde a fase extrajudicial.
Inconteste, portanto, a condenação do réu.
Concernente às vítimas Joyce, Gabriel e Gilberto, igualmente, as majorantes postas na denúncia exsurgem evidenciadas pela prova oral dos autos.
No tocante ao emprego de arma de fogo, em suas oitivas, as vítimas Joyce e Gilberto confirmaram que a arma de fogo foi exibida no momento do assalto, inclusive tendo sido utilizada, cujo disparo atingiu fatalmente a vítima Linderson quando do crime. Aliás, um projétil chegou a ser apreendido na ocasião (vide fls. .42). 
É certo que a jurisprudência tem reconhecido que a não apreensão de arma de fogo não impede o seu reconhecimento como causa de aumento em comento, se fundado em depoimento seguro das vítimas, como se verifica, in casu. 
Neste sentido: 
“A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (RJDTACRIM - 10/117).
Além disso, na medida em que a vítima Linderson acabou falecendo em razão de disparo de arma de fogo, como comprovado pelo laudo pericial, não há motivos para se duvidar que tenha sido utilizada na empreitada.
Não há dúvidas, ademais, que o roubo perpetrado pelo réu envolveu o prévio ajuste e unidade de desígnios com, ao menos, mais um indivíduo não identificado, voltado para a subtração dos bens da vítima, restando evidenciada pela prova oral dos autos.
Aliás, as vítimas Joyce e Gilberto destacaram que enquanto o comparsa do acusado recolhia os pertences, o réu era o responsável por dar apoio à ação criminosa, resguardando o êxito da subtração. 
Tal situação reforça a atuação do acusado em prévio ajuste e a unidade de desígnios com mais um indivíduo, configurador da majorante em apreço. 
Dessa forma, em relação às vítimas Joyce, Gilberto e Gabriel, resta suficientemente demonstrado que o réu infringiu a norma contida no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, de modo que há de ser condenado. 
Por fim, há de ser reconhecido o concurso formal de delitos, por três vezes, na medida em que as vítimas Joyce, Gabriel e Gilberto, confirmaram que cada qual teve os bens subtraídos (aparelhos celulares e dinheiro), segundo a prova oral colhida.
Desta forma, tais circunstâncias deixam à evidência a configuração do concurso formal de delitos, a teor do que dispõe o artigo 70 do Código Penal, impondo-se a sua aplicação in casu.  
No tocante à vítima Linderson, com relação à qualificadora do §3º do artigo 157 do Código Penal, tal restou evidenciada à saciedade pela prova constante dos autos, especialmente o laudo pericial de fls.39/41.
No mais, tem-se a consumação do crime de latrocínio, em observância ao enunciado da Súmula 610 do E. STF, uma vez que, apesar de não ter sido subtraído o aparelho celular da vítima Linderson, houve o aperfeiçoamento do homicídio, sendo que o disparo de arma de fogo efetuado pelo acusado no momento dos fatos resultou, de forma inconteste, na morte do ofendido, conforme comprovado pelo laudo necroscópico de fls. 39/41..  
Desta forma, após a análise de toda a prova, resta suficientemente demonstrado que o réu também infringiu a norma contida no artigo 157, § 3º, in fine, do Código Penal em relação à vítima Linderson, de modo que deverá ser condenado. 
Diante disso, passo a dosar a pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
O acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls.491/492 – certidão de fls.447). Não se pode olvidar, por outro lado, as consequências do crime. Decerto, o crime perpetrado pelo acusado trouxe insuperável sofrimento para a família da vítima Linderson, sendo que a prova oral confirmou que o acusado foi o responsável por efetuar o disparo de arma de fogo que atingiu fatalmente o mencionado ofendido, demonstrando a sua personalidade comprometida, com desprezo pelas normas de convivência social. Além disso, a vítima Joyce confirmou em Juízo que passou a sonhar noites seguidas com os fatos aqui apurados (gravação audiovisual junto ao SAJ – fls.523). A vítima Gilberto não recuperou o dinheiro subtraído.  Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em: 
- 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; e 
- 23 (vinte e três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o crime do artigo 157, §3º, inciso II, do Código Penal.
Na segunda etapa da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na derradeira etapa, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos incisos II do § 2º e I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 2/3 (dois terços), em observância ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, totalizando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Por fim, considerando que foram praticados três delitos da mesma espécie no mesmo contexto fático (vítimas Joyce, Gilberto e Gabriel), reconhecido o concurso formal, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, elevo as penas de mais 1/5 (um quinto), resultando em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento 23 (vinte e três) dias-multa. 
Ainda nesta derradeira etapa, a pena do crime previsto no artigo 157, §3º, inciso II, do Código Penal permanece inalterada ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição. 
Assim, torno definitivas as penas acima fixadas ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição.
As penas acima fixadas deverão ser somadas diante do reconhecimento do concurso material no caso em comento, na forma do artigo 69 do Código Penal, resultando em 32 (trinta e dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão de sua incompatibilidade com a hediondez do crime de latrocínio também aqui apurado, nos termos do artigo 1º da Lei nº 8072/90,  inclusive para efeitos de concessão de livramento condicional e progressão.
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a” e §3º do Código Penal. É certo que a sequência de atos evidenciados pela prova oral colhida já antevê o fracasso de reprimenda mais branda ou que dependa da autodisciplina do acusado, na medida em que, segundo a prova oral colhida, foi o responsável por efetuar o disparo de arma de fogo em direção à cabeça da vítima Linderson, o que resultou em sua morte. Por fim, o crime de latrocínio também apurado in casu é hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei nº. 8.072/90.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar THIAGO ALMEIDA DE FREITAS, RG nº 41.258.631, pela prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por três vezes, c/c forma do artigo 70, e artigo 157, §3º, 2ª parte, cc/c na forma do artigo 69, todos do Código Penal, a 32 (trinta e dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Anote-se, porém, que para efeito de progressão há de se observar o disposto no artigo 2º, § 2º, da Lei nº. 8.072/90 no tocante ao crime de latrocínio.
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.729/08, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados por falta de parâmetros.
O réu foi preso preventivamente, em razão da decisão de fls.405/407, cujo mandado se encontra devidamente cumprido a fls.415/419 (repetido a fls.439/443). Considerando que o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo, considerando, ainda, a hediondez de um dos crimes aqui tratado, bem como que para a garantia da ordem pública e principalmente para garantia da aplicação da lei penal faz-se imprescindível a manutenção em cárcere, deixo de conceder o direito de apelar em liberdade ao acusado. Ademais, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Não obstante, o acusado foi apontado pela prova oral como o responsável por realizar o disparo de arma de fogo que atingiu fatalmente a vítima Linderson, o que reforça o fundamento para a manutenção de sua custódia cautelar, visando resguardar a ordem pública, já que nítida a sua periculosidade à coletividade. Dito isto, recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que o acusado em tese não cumpriu dois quintos da pena (o crime aqui apurado é hediondo). E, mesmo que tal tivesse ocorrido, o fato é que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Até porque o ofício de fls.511 aponta a ocorrência de falta grave perpetrada pelo acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, o que, decerto, poderá influir na progressão de regime de cumprimento de pena. Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP – 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 – Rel. Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita (declaração de fls.134).
O réu foi denunciado perante o Juízo da 3ª Vara Criminal de Santo André por crime de roubo qualificado e que tomou o nº 150.7833-25/2018 fato que teria se dado em 06.08.2018, conforme pesquisa realizada no sítio do Tribunal de Justiça. Assim, determino a remessa de certidão do presente feito àquele juízo para as providências que forem cabíveis.
Remeta-se cópia da presente decisão aos familiares da vítima Linderson e às vítimas Joyce, Gabriel e Gilberto. 
Verifico que o Habeas Corpus de fls.590/602 já se encontra julgado, com a ordem denegada, como se verifica do extrato de fls.609/610.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 29 de novembro de 2019.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA