0030308-29.2012.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... Aílton declarou que participou de apenas um roubo. O réu Renato declarou que participou de dois roubos, um com Ailton e outro com uma pessoa de alcunha "Alemão". Os réus participaram de outros roubos no local. 

A testemunha José Carlos, em Juízo, reconheceu os réus. Estava presente nos dois roubos. O réu Renato apontava a arma de fogo e o réu Ailton recolhia os objetos. Eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0030308-29.2012.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0030308-29.2012.8.26.0477
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Alonso Aragão Maciel e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau










AÍLTON SILVA ALVES MOREIRA e RENATO ALONSO ARAGÃO MACIEL, qualificados nos autos (fls. 14 e 09), estão sendo processados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. o art. 69, ambos do Código Penal, por que no dia 04 de junho de 2012, em horário incerto, na Av. Estados Unidos, nº 698, no bairro Parque das Américas, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com mais um indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um notebook da marca CCE, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e dois talões de cheques, de propriedade da vítima R.A.S.

Consta ainda que no dia 06 de agosto de 2012, por volta das 14h30min, no mesmo local mencionado, os denunciados, agindo em concurso de agentes, ambos com identidade de desígnios com mais um indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um notebook da marca Samsung, avaliado em R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), três aparelhos celulares, avaliados em R$ 800,00 (oitocentos reais) cada e a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), de propriedade da vítima R.A.S.

Relatório da autoridade policial (fls. 24/25).

A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2013 (fls. 33/34). 

Os réus foram citados pessoalmente (fls. 44) e ofereceram defesa preliminar (fls. 47/49 e 56/58). 

Durante a instrução, foram ouvidos a vítima (fls. 188), três testemunhas de acusação (fls. 189/191) e os réus foram interrogados (fls. 192/193). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 204/212). A Defesa do réu Renato requereu a absolvição do denunciado por falta de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal com cumprimento em regime diverso do fechado (fls. 222/224). A Defesa do réu Ailton requereu a absolvição do denunciado quanto ao roubo do dia 06 de agosto, o afastamento da majorante do emprego de arma, a aplicação da atenuante da confissão, a realização da detração e a fixação do regime aberto (fls. 225/242).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação penal é procedente. 

O conjunto probatório é firme no sentido de que os réus foram os autores dos dois roubos descritos na peça acusatória.

A materialidade do roubo encontra-se demonstrada através do Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), bem como da prova oral colhida.

Por sua vez, a autoria também restou devidamente configurada nos autos. 

A vítima R.A.S. reconheceu os réus em audiência. Disse que o réu Aílton entrava no estabelecimento e recolhia os objetos, enquanto o réu Renato permanecia portando a arma e ameaçando. Foi vítima de cinco assaltos, mas o quinto não foi praticado por eles. Não tem dúvidas sobre a participação dos réus nos dois roubos, porque mora próximo a eles e possuem amigos em comum. Não recuperou nenhum pertence – eles roubaram dinheiro, celular de uma funcionária e um notebook. Em um dos delitos discutiu com Renato e ele ameaçou dizendo se queria levar um tiro (fls. 188).

A testemunha Valderi, em juízo, reconheceu sem dúvidas os réus. Eles participaram dos dois roubos. O réu Renato ficava com a arma e o réu Aílton recolhia os objetos. Não os conhecia (fls. 189). 

O policial Sérgio reconheceu os réus em Juízo. Disse que a vítima registrou os delitos e apresentou fotos dos réus. O terceiro envolvido não foi identificado. A vítima avistou os acusados e acionou a Polícia. O réu Aílton declarou que participou de apenas um roubo. O réu Renato declarou que participou de dois roubos, um com Ailton e outro com uma pessoa de alcunha "Alemão". Os réus participaram de outros roubos no local. 

A testemunha José Carlos, em Juízo, reconheceu os réus. Estava presente nos dois roubos. O réu Renato apontava a arma de fogo e o réu Ailton recolhia os objetos. Eles levaram o dinheiro do estabelecimento. Nada seu foi subtraído. Não os conhecia antes dos fatos. Eles praticaram quatro roubos, mas só três foram registrados. Havia um terceiro indivíduo (fls. 191).

Interrogado em juízo, o réu Renato confessou somente a prática do delito ocorrido no dia 06 de agosto. Não participou do primeiro roubo do dia 04 de junho. Não sabe quem participou nem se Aílton estava envolvido. Não retornou ao local depois de praticar o roubo. Não estava armado e não havia uma terceira pessoa (fls. 192).

O réu Aílton, interrogado em juízo, confessou somente a prática do primeiro roubo,  ocorrido no dia 04 de junho (fls. 193).

O conjunto probatório acostado aos autos é seguro para embasar a condenação dos réus pela prática de dois roubos agravados pelo uso de arma e concurso de agentes, visto que os relatos da vítima e testemunhas são firmes no sentido de que os réus participaram das duas infrações apuradas nestes autos. 

Os réus, sem sucesso, tentam afastar a alegação de que agiram juntos nos dois roubos. Renato admitiu a prática do roubo do dia 06 de agosto, enquanto Aílton confessou apenas o cometimento do roubo do dia 04 de junho. No entanto, a fantasiosa versão de ambos não merece guarida, pois a vítima foi clara ao mencionar que ambos atuaram em conjunto nas duas infrações. O relato das testemunhas Valderi e José Carlos são no mesmo sentido. 

Ao contrário do alegado pelo nobre Defensor, o conjunto probatório é farto no sentido de que ambos, juntamente com terceiro indivíduo não identificado, praticaram as duas infrações. 

Quanto ao concurso de crimes, em que pese a tese da Defesa referente à caracterização de crime continuado, verifica-se que o primeiro roubo foi praticado em 04 de junho de 2012 e o segundo em 06 de agosto de 2012. Logo, houve um intervalo de 63 (sessenta e três) dias entre os delitos, o que inviabiliza a caracterização da continuidade delitiva e não deixa dúvidas da ocorrência de concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal. Nem se diga que tal solução é injusta, pois quem rouba por duas vezes o mesmo estabelecimento de maneira violenta não demonstra qualquer consideração para com o próximo. A vítima, no caso, por duas vezes experimentou a traumática situação de ter uma arma de fogo apontada em sua direção e ter seu patrimônio atacado. Quem age dessa forma não pode ser apenado de forma branda. 

Conforme iterativa jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal, o fator “tempo” previsto no artigo 71, do Código Penal, é no sentido de se observar o limite de trinta dias que, uma vez extrapolado, afasta a possibilidade de se ter o segundo crime como continuação do primeiro. Assim, no caso dos autos, fica afastada a possibilidade de se ter o segundo roubo, ocorrido em 06 de agosto de 2012, como continuação do primeiro.

A causa de aumento por uso de arma restou devidamente comprovada, pois a vítima e testemunhas foram seguras em seus depoimentos ao afirmarem o emprego da arma pelo réu Renato, sendo desnecessária a sua apreensão. 

Registre-se o seguinte julgado:

0000973-96.2010.8.26.0262   Apelação   
Relator(a): Otávio de Almeida Toledo
Comarca: Itapeva
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 18/06/2013
Data de registro: 20/06/2013
Outros números: 9739620108260262
Ementa: ROUBO MAJORADO. Configuração. Conduta de seguir a vítima após a saída do banco, até sua residência, e ali, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, subtrair R$ 2.000,00 em dinheiro. Conjunto probatório firme. Reconhecimentos pessoais em Juízo, corroborados por palavra de policial. Negativas isoladas. Condenação mantida. Majorantes bem provadas pelas declarações das vítimas. É prescindível a apreensão da arma para a configuração da majorante no roubo. Agravante relativa à idade da vítima bem comprovada. Penas que merecem pequeno reparo. Retorno da pena-base ao mínimo legal, tendo em vista o aumento injustificado. Redução das reprimendas. Regime fechado confirmado. Apelos parcialmente providos. (grifei)

A qualificadora do concurso de agentes é incontestável diante da prova oral colhida. Os réus agiram juntos e tiveram o auxílio de terceira pessoa não identificada nos dois roubos praticados. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR AILTON SILVA ALVES MOREIRA e RENATO ALONSO ARAGÃO MACIEL, como incursos nas penas do art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal. 

Passo a dosar a pena dos acusados separadamente.

AILTON SILVA ALVES MOREIRA.

Na primeira fase, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais não são favoráveis. É primário. A dupla demonstrou culpabilidade anormal a espécie, pois agiram de forma bastante violenta ao abordarem a vítima. Num dos roubos esta chegou a ser questionada se queria morrer ou levar um tiro. Aponto também a ousadia de retornarem ao estabelecimento comercial para praticar outro delito. Desta forma, fixo a pena base de ambos os roubos acima do mínimo legal em:


A) art. 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal: 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal; 
B) art. 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal: 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal; 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, visto que o réu não confessou integralmente os delitos, não fazendo jus à aplicação da atenuante da confissão espontânea. Ausentes circunstâncias agravantes.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, para ambos os crimes, conforme restaram evidenciadas no bojo desta decisão, aumento a pena dos delitos de roubo anteriormente dosadas no patamar de 3/8 (três oitavos), diante da concorrência de dois incisos (ameaça exercida com arma de fogo e concurso de pessoas), ficando o réu condenado as seguintes penas:

A) art. 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal: 08 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
B) art. 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal: 08 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.

Presente a hipótese do artigo 69, do Código Penal (concurso material), somo as penas aplicadas. 

PENA DEFINITIVA: 16 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal.

RENATO ALONSO ARAGÃO MACIEL.

Na primeira fase, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais não são favoráveis. É primário. A dupla demonstrou culpabilidade anormal a espécie, pois agiram de forma bastante violenta ao abordarem a vítima. Num dos roubos esta chegou a ser questionada se queria morrer ou levar um tiro. Aponto também a ousadia de retornarem ao estabelecimento comercial para praticar outro delito. Desta forma, fixo a pena base de ambos os roubos acima do mínimo legal em:


A) art. 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal: 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal; 
B) art. 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal: 06 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal; 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, visto que o réu não confessou integralmente os delitos, não fazendo jus à aplicação da atenuante da confissão espontânea. Ausentes circunstâncias agravantes.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, para ambos os crimes, conforme restaram evidenciadas no bojo desta decisão, aumento a pena dos delitos de roubo anteriormente dosadas no patamar de 3/8 (três oitavos), diante da concorrência de dois incisos (ameaça exercida com arma de fogo e concurso de pessoas), ficando o réu condenado as seguintes penas:

A) art. 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal: 08 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
B) art. 157, parágrafo 2o, I e II, do Código Penal: 08 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.

Presente a hipótese do artigo 69, do Código Penal (concurso material), somo as penas aplicadas. 

PENA DEFINITIVA: 16 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal.

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a” do Código Penal, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Quem faz do roubo o seu meio de vida não pode ser apenado com regime prisional mais brando. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

Tendo em vista a gravidade em concreto dos delitos praticados, onde os agentes demonstraram frieza ao ameaçarem a vítima com arma de fogo, bem como, descaso e ousadia ao retornarem ao local para cometer novo delito, não poderão recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública. 

Determino a perda dos bens e valores apreendidos. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando sua condenação, com a devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.

Praia Grande, 13 de julho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA