0030002-65.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0030002-65.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030002-65.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2171428/2021 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 13429281 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 
3929/21/249 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2171428 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILENA NOVAIS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

M.M.ª Juíza de Direito: Dr.ª Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

Tiago Martins de Lima, Alexandre dos Santos e Milena Novais Silva, qualificados nos
autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 3.º, inciso II,
c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, e artigo 157, § 2.º, inciso 
II, e § 2.º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, por duas vezes, 
todos na forma do artigo 70, segunda parte, todos do Código Penal: I) porque, 
supostamente no dia 22 de junho de 2021, por volta de 21hs30min, na Travessa 
Alfredo Bastos, n.º 334, Conjunto Promorar, Rio Claro, nesta Capital, durante 
estado de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, agindo em 
concurso de agentes e unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
subtraíram, em proveito comum, um aparelho celular LG de propriedade da vítima 
Josiane Góis dos Santos  e um cartão de crédito da vítima Leonardo Teixeira Duarte;
II) também porque, supostamente nas mesmas circunstâncias de tempo e local, durante

estado de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, agindo em 
concurso de agentes e unidade de desígnios entre si e com outro indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça e violência exercidas com o emprego de arma de 
fogo, subtraíram, em proveito comum, um cartão de crédito da vítima Reginaldo 
Ferreira e R$ 450,00 de propriedade de Jeová Salvador dos Santos sendo que da 
violência resultaram as mortes das vítimas Jeová Salvador dos Santos e Reginaldo 
Ferreira.
Segundo a peça exordial acusatória, os denunciados se uniram entre si e com outro 
indivíduo não identificado, determinados a praticar crimes patrimoniais. Na 
ocasião, resolveram atrair as vítimas para um lugar ermo, com a intenção de obrigá-
las a realizar transferências bancárias por meio de pix e subtrair seus demais 
pertences. Para tanto, os denunciados anunciaram a venda de um veículo Fiat/Palio 
Weekend, placas DJM-6201, na rede social Facebook, tendo a vítima Jeová se 
interessado pela compra. Assim, a vítima combinou o encontro com a suposta 
vendedora, que se apresentou como Andrea. Jeová então se dirigiu ao local dos 
fatos, com o veículo de Leonardo e na companhia das demais vítimas. Ocorre que, ao 
chegarem ao mencionado local, as vítimas foram abordadas pelos denunciados Tiago e 
Alexandre e por outro indivíduo não identificado, que saíram de um matagal próximo 
e anunciaram o assalto, exigindo que as vítimas os seguissem rumo ao matagal. Na 
sequência, os denunciados exigiram as carteiras e celulares das vítimas e 
informaram que elas só seriam libertadas se realizassem uma transferência via pix, 
momento em que a vítima Josiane escondeu seu aparelho celular. Posteriormente, a 
denunciada Milena compareceu ao local e revistou a vítima Josiane. Durante a ação 
delitiva, os denunciados ainda afirmaram que levariam o veículo de Leonardo, 
momento em que Jeová reagiu e foi alvejado por disparos de arma de fogo executados 
por Tiago. Ato contínuo, as vítimas Josiane e Reginaldo entraram em luta corporal 
com o denunciado que havia efetuado os disparos, tendo Reginaldo também sido 
alvejado. Após os disparos, os roubadores fugiram por um barranco, levando os 
objetos acima descritos e deixando a arma de fogo e um telefone celular no local, 
os quais foram recolhidos pelos policiais militares e exibidos no Distrito 
Policial. Mesmo após o socorro, as vítimas alvejadas, Jeová e Reginaldo, vieram a 
óbito. As vítimas sobreviventes reconheceram os denunciados como autores do delito.

O Inquérito Policial foi iniciado via portaria. A prisão preventiva da denunciada 
Milena Novais Silva foi decretada às fls. 112/116. Os corréus foram sentenciados no
processo origem 1520953-23.2021.8.26.0050. O desmembramento dos autos foi 
determinado às fls. 349/352.

A denúncia foi recebida às fls. 146/149. A denunciada foi citada pelo edital 
expedido às fls. 225/226.  Em seguida, a ré constituiu defensor e apresentou 
resposta à acusação às fls. 505/518. Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi 
admitida a instrução criminal, de acordo com fls. 526/528, momento em que ouvidas 
duas vítimas, quatro testemunhas e realizado o interrogatório da ré Milena Novais 
Silva.

Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a integral procedência da 
denúncia, conforme fls. 556/562. Por seu turno, a d. Defesa, às fls. 615/646, 
preliminarmente, requereu o reconhecimento da inépcia da denúncia; no mérito, 
postulou a absolvição; subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no patamar 
mínimo legal, pelo reconhecimento da cooperação dolosamente distinta e, por fim, 
pelo direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.

Preliminarmente, não há que se cogitar a inépcia da peça exordial acusatória. Com 
efeito, a denúncia preenche os requisitos trazidos pela legislação adjetiva penal, 
estando amparada em elementos informativos mínimos necessários para o exercício da 

ação penal.

Ultrapassada a questão preliminar, passo a conhecer do mérito.

Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
da denunciada pela prática de delitos de roubo.

Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da improcedência da 
ação.
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência
de fls. 07/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelos documentos 
médicos de fls. 21/22 e 23/24, pelo laudo pericial de fls. 234/238, 381/384 e 
385/394, pelas mensagens de fls. 353/364, 573/584 e 585/592, pelos laudos 
necroscópicos de fls. 565/568 e 569/572, bem como pela prova oral produzida em 
juízo.
Além disso, verifica-se nos autos: termos de declaração às fls. 17/18, autos de 
reconhecimento de objeto às fls. 46 e 49, relatórios de investigação às fls. 28/34 
e 42/43, e imagens de fls. 61/65.
O mesmo não é possível dizer quanto à autoriada denunciada Milena Novais Silva. 
Senão vejamos.
Em juízo a ré negou a autoria do crime. Disse que não praticou os crimes. Nunca fez
nada de errado. No ano passado teve um relacionamento abusivo; começou a desconfiar
da pessoa que não trabalhava e aparecia com dinheiro. O celular da interroganda 
ficava com o ex-namorado; apanhava dele; afastou-se da família; ele não a deixava 
sair de casa; a família da interroganda foi ameaçada por ele. Um dia ele chegou 
bêbado e drogado; gritou por ajuda; esperou um momento de distração e saiu com a 
roupa do corpo. Se escondeu e teve ajuda da igreja que frequenta. Quando melhorou 
de situação descobriu que estava procurada. Não respondeu as intimações porque mal 
falava com a mãe; teve medo de contar para a família. A pessoa se chama Yuri. Ele 
ficava com o celular e os documentos da interroganda; deixou tudo para trás quando 
saiu. Não sabe porquê foi reconhecida. Ficou três meses no relacionamento, de 
janeiro a março. Após, ele a procurou na casa da mãe e da avó; ficou escondida. Tem
contato com as pessoas da igreja ainda. Não conhece o Tiago e nem o Alexandre. Não 
conhece o conjunto Promorar. Não conhecia as vítimas. Tinha facebook; foi proibida 
de mexer quando se relacionou com ele; tinha uma linha de celular em nome da mãe, 
que também ficou com ele. Tem vinte e dois anos e nunca teve processo criminal; tem
dois filhos, um de seis e outro de três anos, que estão com a mãe da interroganda; 
fazia cabelo antes da prisão, sem salário fixo. Foi presa dentro da igreja, por 
volta de onze e meia da manhã. Deixou tudo para trás quando fugiu.
Ressalte-se nesse caso que é pouco crível que a acusada tenha usado seus dados 
pessoais para receber dinheiro e contratar celular para cometimento de crimes tão 
graves, uma vez que seus dados seriam facilmente descobertos e rastreados no 
primeiro crime cometido.
Ora, em casos como este, os fraudadores, assaltantes se utilizam de laranjas, com 
documentos subtraídos a fim de receber os valores, não de seus dados pessoais.
Se não bastasse isso, tem-se que o reconhecimento da ré restou eivado de 
incertezas, a começar pelo reconhecimento fotográfico perante a autoridade 
policial.
Na delegacia a vítima Leonardo efetuou o reconhecimento da mulher por Foto. Disse 
que ela usava touca, deu para reconhecer, ela estava sem máscara, cabelo preto, 
magrinha, branquinha, não era muito alta. Não trouxe assim qualquer elemento 
distintivo e logo lhe foi mostrada a fotografia da ré, esta sim imagem que perdurou
em sua cabeça.
Com efeito, a vítima Leonardo Teixeira Duarte , em sala própria, reconheceu a ré 
como uma das autoras do fato; não teve dúvidas porque quando ela chegou para 
revistar a Josiane o declarante conseguiu olhar para ela. Narrou que estava em casa
quando foi chamado pelo padrinho, Jeovár, para levá-lo para comprar um carro na 
zona leste. Foram até o local; chegaram por volta nove e meia; chegaram na casa 
referida e a Josiane começou a chamar na residência. Desceram do carro e ficaram na

parte de trás do veículo, quando eles saíram do meio do mato e foram abordados. 
Foram levados para o mato e tiveram que ficar sentados em cima das mãos. Um deles 
chamou uma mulher para revistar a Josiane. O padrinho começou a passar mal pois não
havia tomado o remédio da pressão; crê que ele tenha reagido; o Tiago estava perto 
dele e já havia batido na Josiane; abaixou a cabeça e quando levantou, viu o 
padrinho voando nele, tendo ouvido um estrondo da arma logo após; eles caíram no 
barranco; o declarante a a Josiane ficaram em cima do Tiago tentando tirar a arma 
dele; o Reginaldo veio também e caiu no barranco com o Tiago; o Tiago saiu 
correndo; o Reginaldo ficou lá embaixo; uma arma e um celular foram deixados para 
trás. Eles pegaram dinheiro e cartão do padrinho, Jeová. Do declarante sumiram 
coisas do carro como camiseta, capacete, som; além disso, um cartão. Eles pegaram a
carteira de todo mundo; pegaram o celular da Josiane; ela escondeu um celular 
também. Não teve dúvida quanto ao reconhecimento fotográfico em relação ao Tiago e 
à Milena; teve contato com eles; apenas não reconheceu o Alexandre porque ele 
ficava indo no carro. Não conhecia a acusada. O local estava escuro mas dava para 
ver; tinha luz da lua. Apenas o Alexandre estava com máscara.
Percebe-se que o local era iluminado apenas pela luz da lua conforme narrado pela 
vítima e que pode ver a mulher que chegou em um breve momento, não sendo tal 
reconhecimento suficientemente seguro.
Tal relato foi confirmado inclusive em relatório policial em que consta que 
"JOSIANE escondeu o celular embaixo dos pés, na escuridão do matagal, e não foi 
feito o pix." (fl. 98)
Se não bastasse isso, a vítima Josiane em sede inquisitória disse que que em 
relação à fotografia atribuida à pessoa de Milena Novais Silva, RG. 57709577/SP, 
declara que não é capaz de apontá-la como participante do roubo. (fl. 42)
A ofendida reafirmou em sede de audiência dos corréus: Eles pegaram as carteiras e 
um deles pegou o telefone e ligou para uma mulher, dizendo que era para ela ir até 
o local. Como ela estava demorando, nesse intervalo de tempo, conseguiu colocar o 
celular do pai, que estava dentro do bolso, embaixo do pé sem que eles percebessem.
Demorou um pouquinho e essa moça chegou. (...) A mulher chegou e nesse momento não 
a revistou. Tiago pediu para ela ir buscar uma água, foi em dois minutos, e essa 
mulher foi muito rápido, e na volta estava ofegante. Ela deu a água para o pai e a 
seguir a revistou. Estava de costas e não viu o seu rosto, mas o primo e marido 
estavam olhando atrás dela. (...) O terceiro não viu; o rosto da moça também não 
viu, porque estava nas suas costas. (...) Não viu o rosto do terceiro e não viu a 
moça. (...) Não fez o reconhecimento fotográfico da acusada na Delegacia pois não 
viu o rosto dela. 
Em juízo, muitos meses depois dos fatos a vítima Josiane Góis dos Santos, em sala 
própria, reconheceu a ré como uma das autoras do fato. Na Delegacia estava muito 
nervosa; com o passar do tempo foi fixando a memória. Reconheceu a ré porque ela 
passou a mão na declarante; se virou e olhou; aí o Tiago lhe desferiu uma 
coronhada; o pai disse para não baterem na declarante; olhou para o lado e viu o 
rosto dela. Não tem dúvidas quanto ao reconhecimento e não quer cometer injustiça. 
Essa menina estava lá contra a vontade dela; eles revistaram o pai, o marido e o 
primo; eles ligaram para a moça ir até o local para revistar a declarante; 
aproveitou para esconder um celular. Ela chegou quando o pai da declarante estava 
passando mal; ela, então, foi pegar duas garrafas de água. O Tiago mandou o pai 
beber a água e disse que se ele não morresse por passar mal, morreria na bala. A 
declarante foi revistada e então se virou e viu o rosto da ré, tendo tomado uma 
coronhada do Tiago. A menina estava muito nervosa e disse que não queria estar lá; 
ela viu o celular no pé da declarante e mesmo assim disse para eles que a 
declarante não tinha nada. Narrou que viram um anúncio no facebook; o pai queria 
comprar um carro e ir embora de São Paulo. Encontraram essa Andrea no facebook e 
começaram a conversar também pelo whatsapp; ela disse que morava nesse condomínio e
que só poderia mostrar o carro após chegar do serviço. Marcaram o encontro neste 
local; chegaram e bateram no número da residência que foi passado; eles saíram de 
trás de um veículo que estava do outro lado da rua, que era encostado no terreno em
que foram colocados posteriormente. O Tiago veio na direção da declarante e avistou
o pai, o marido e o primo. Foram abordados e colocados no terreno, passando pela 

grade. Foram mandados abaixar; eles pediram o celular; a declarante estava com o 
celular do marido e do filho, tendo dado o do filho. Eles ligaram para essa moça, 
que estava demorando. Eles pediram dinheiro. Disseram que desceriam lá embaixo, 
deixariam pelados e que o pai veria o que fariam com a declarante; foi quando ele 
começou a passar mal com dor no peito. Em seguida a menina chegou e um deles mandou
que ela fosse pegar garrafa de água; ela disse que não queria ficar ali; ela 
revistou a declarante; olhou para ela e tomou uma coronhada; o pai ficou nervoso; o
Tiago disse para não olhar para a moça de jeito nenhum; abaixou a cabeça e em 
seguida olhou novamente para ela, quando então levou um soco no braço e abaixou a 
cabeça novamente; aí escutou o tiro. Ela e outros dois rapazes correram. O pai 
levou o tiro e agarrou o Tiago; o marido gritou para ele não fazer isso; o pai 
disse que havia levado um tiro; agarrou ele também; o marido gritou que também 
levou um tiro; ouviu vários tiros; o primo tentou bater nele com uma pedra; o Tiago
gritou "parça, me ajuda"; tirou a arma dele; aí o pai caiu para o lado; tentou dar 
um tiro no Tiago, mas ele estava agarrado com o marido da declarante; aí o marido 
se jogou na ribanceira com o Tiago para ele não atacar a declarante. Eles deixaram 
a arma e o celular; o primo e a declarante pegaram o celular não e viram que não 
era do declarante. Do Leonardo levaram um cartão, talvez. Está passando 
dificuldades em casa; perdeu os braços direito e esquerdo – marido e pai; tem um 
filho passando no psicólogo e outro filho de um ano e seis meses que tem a 
imunidade baixa; a mãe está com a diabetes alta. Eles levaram o cartão do marido, 
além de cento e oitenta reais; da declarante levaram os cartões; levaram cartões do
pai e quatrocentos reais. A pessoa que se apresentou no facebook se passou por 
Andrea. Tem áudio da ré conversando com a declarante. Não conhecia a ré; não 
conhecia o local. Não quer cometer injustiça, mas o que ocorreu com o pai e com o 
marido não pode ficar impune; não sabe se a moça tem filhos mas o que ela está 
passando não deve ser fácil também. Conversou com essa Andrea por dois ou três 
dias; era conversa de áudio e texto. A ré não pegou em arma e nenhum bem. O 
indivíduo mais baixo estava com máscara. Após vinte e quatro dias foi fazer o 
reconhecimento na Delegacia.
Percebe-se que a vítima passou de nunca ter visto o rosto da ré para fazer seu 
reconhecimento em juízo, após ver as fotos na delegacia e até na mídia.
Mais do que isso, do que se infere do seu relato, ao que parece ela tenta a todo 
momento imputar que a pessoa que a revistou não estava no local por vontade 
propria, demonstrando insegurança em imputar a ela o crime.
Obviamente que, após um delito de tamanha gravidade, em que se perdeu dois 
familiares, a apresentação de fotografias indicando a pessoa como responsável 
macula a instrução probatória pois induz a vítima a querer achar o algoz de seu 
familiar.
Não se sabe se as vítimas reconheceram de fato a ré em juízo, dado que foram lhes 
mostradas uma fotografia pela autoridade policial, momento em que estavam 
fragilizadas, e em relação a ofendida Josiane nem mesmo houve o reconhecimento, ou 
se em juízo foi reconhecida aquela mesma pessoa apresentada na delegacia.
O que ocorreu no caso em tela foi o uso indevido e de forma leviana do 
reconhecimento fotográfico que contaminou toda a prova subsequente, já que o 
reconhecimento judicial estaria fadado ao fracasso já que a memoria das vítimas 
agora carregava a fotografia da ré.
Assim, o desrespeito às normas legais no reconhecimento fotográfico, somado a 
fragilidade de provas, em especial o não reconhecimento inicial pela ofendida 
Josiane, e as circunstâncias fáticas do local, um matagal apenas com luz da lua, 
impedem a utilização do reconhecimento em juízo como prova para a condenação.
Nesse sentido foi o julgado recente do STJ do qual transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226
do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o 

artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da 
prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, 
foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. (HABEAS CORPUS Nº 712781 - RJ 
(2021/0397952-8) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ)
Como bem ponderou o ministro neste julgado:
O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito
indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo 
acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a 
memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o 
autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma 
resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto. 8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende 
tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos 
externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao 
delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, 
as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, 
aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau 
de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito 
e a realização do reconhecimento etc
Nesse sentido também é o entendimento doutrinário:
No que refere ao reconhecimento de pessoas, a maleabilidade e a função de aprender 
geram um efeito não desprezível: quando um rosto é apresentado a uma vítima e esta 
o reconhece como sendo autor do crime, seu cérebro "aprende" que o rosto 
reconhecido é o rosto visto no local do crime. Assim, todo reconhecimento é 
impactado diretamente por reconhecimentos anteriores, sendo o primeiro 
reconhecimento a oportunidade em que se pode ter acesso à memória mais livre de 
contaminações possível. Ou seja, um reconhecimento feito em Juízo utilizando 
métodos adequados não tem a capacidade de remediar os efeitos de um primeiro 
reconhecimento irregularmente produzido. Sendo o primeiro reconhecimento primordial
para a identificação de autoria, é preciso zelar pela sua adequada realização. 
(MATIDA, Janaina; CECCONELLO, William. Outra vez sobre o reconhecimento 
fotográfico. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-out-01/limite-penal-
outra-vez -reconhecimento-fotografico. Acesso em: julho. 2022)
Fica claro assim que o reconhecimento inicial realizado afeta todos os 
subsequentes, de modo a reforçar ainda mais a importância de que ele seja feito 
mediante um procedimento que assegure a lisura do ato, em especial quando que se 
tem a compreensão de que o reconhecimento de pessoas é considerado como uma prova 
cognitivamente irrepetível. 
Ou seja, ainda que tenha havido ratificação do reconhecimento em juízo por 
Leonardo, tal reconhecimento não é válido pois o que a vítima apenas confirmou, 
perante a autoridade judiciária, foi haver realizado o reconhecimento por foto na 
delegacia. 
Ainda, os policiais ouvidos em juízo, por sua vez, afirmaram que a relação da ré 
com o caso é a conta bancária em seu nome e celular em nome da sua genitora.
O depoente policial militar Yuri Goetz Lopes Ribeiro afirmou que foram acionados 

para atender a ocorrência; houve ligações no sentido de que teriam sido efetuados 
disparos de arma de fogo. Chegaram no local e se depararam com as vítimas; não 
havia mais infratores pelo local; encontraram armamento e aparelho celular. As 
vítimas relataram que foram vítimas de golpe; tentaram comprar um veículo e ao 
chegar no local foram surpreendidos por quatro indivíduos, sendo uma mulher. Ele 
anunciaram o roubo e então ocorreram as mortes; foram duas vítimas fatais. Não 
conhecia os acusados e nem as vítimas.
O depoente policial militar Deymison Almeida de Oliveira afirmou que quando 
chegaram no local havia quatro pessoas, sendo duas caídas. As vítimas relataram que
foram comprar um carro quando foram abordados por três homens e uma mulher; houve 
uso de força e disparos de arma de fogo. Encontraram a arma e o celular. Não 
conhecia a acusada e nem os corréus. O celular chegou a tocar e um dos policiais 
atendeu; perceberam que era outra pessoa no outro lado da linha e a pessoa desligou
o celular.
Por seu turno, o policial civil Erandi Rivelino A. de Freitas afirmou que não 
participou da investigação e sim de investigações afins. Se recorda da ré de outras
investigações, sendo ela a pessoa que recebia valores em sua conta bancária, via 
pix. Conseguiram qualifica-la mas não obtiveram contato direto com ela, apenas com 
a mãe. Não conhecia a ré antes das investigações. Trabalha no 55 DP; à época o 
chefe dos investigadores era o Cláudio, que faleceu de covid; Renato Granai é o 
atual chefe. Não teve contato com as vítimas. Nas outras investigações havia a 
mesma situação; era um anúncio, as pessoas iam para determinada rua, eram abordadas
por três ou quatro indivíduos e as transferências eram realizadas para a conta de 
Milena; se recorda de mais ou menos quatro casos no mesmo endereço ou em ruas 
próximas, sempre na mesma comunidade e com as pessoas levadas para o mato ou 
barracos.
Por fim, a testemunha policial civil Júlio César Duarte Venâncio afirmou que não 
fez a investigação direta do caso; atuou na análise de boletins de ocorrência de 
crimes semelhantes naquela área. Um veículo era anunciado, as pessoas compareciam, 
eram abordadas e havia transferências bancárias para a conta de Milena Novais. 
Identificaram a Milena mas não a localizaram; conversaram com a mãe dela; ela nunca
compareceu ao 55 DP; a mãe mostrou uma foto dela. Atualmente o chefe dos 
investigadores á o Renato Granai. As ocorrências aconteciam na mesma localidade, da
mesma maneira.
Novamente, não é crível que a ré tenha usado seus dados pessoais para o cometimento
do crime, já que seguramente seria identificada com uma simples pesquisa de 
propriedade.
Não foi feita qualquer investigação para identificar até mesmo se a ré tinha 
relação com os corréus, vínculos em redes sociais, ou se foi reconhecida por outras
vítima, limitando a imputar a ela os fatos pelos seus dados pessoais, o que não 
pode se admitir.
Ou seja, o que se tem nos autos é um reconhecimento fotográfico em sede 
inquisitória eivado de vícios, por não respeitar o procedimento legal, que 
contaminou o reconhecimento judicial que por si já seria difícil dada as condições 
do local, um matagal sem qualquer iluminação, somado as divergências de relatos da 
vítima Josiane e a pouca probabilidade de alguém usar seus dados pessoais para 
cometer fraude.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não 
bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: 
“A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e 
somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é 
condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 
170/315). 
Ementa: ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE 
PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA – POSSIBILIDADE - Inexistindo prova segura a 
lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in 

dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (TJ-SP - Apelação 0063132-
90.2014.8.26.0050, Data de publicação: 19/02/2016)
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e, em consequência ABSOLVO a acusada 
MILENA NOVAIS SILVA, qualificada nos autos, das imputações feitas na denúncia, nos 
termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Os benefícios da assistência judiciária foram concedidos à fl. 437.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

