0030862-10.2017.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2019
... 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
0030862-10.2017.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 268/2017 - 11º Distrito Policial de Campinas, 2335/2017 - 11º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA TANGERINO
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de Thiago da Silva Tangerino, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 29 de agosto de 2017, por volta das 16h00, nas dependências do estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Satélite Íris”, situado na Rua Anacleto Moreli, n° 11, no Bairro São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra os funcionários I.M.S e B.V.G.R, a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) , pertencentes à primeira vítima, e a quantia de R$ 190,00 (cento e noventa reais), pertencentes ao referido estabelecimento comercial, ora representado por G.B.M. 
Portaria (fls. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 07/09); Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 11); Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 29); Laudo Pericial (fls. 31/82).
Recebida a denúncia em 05 de fevereiro de 2019 (fls. 106/108), o réu foi regularmente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 128), apresentando defesa preliminar por meio de advogado constituído (fls. 150/151).
Então, não sendo caso de absolvição sumaria sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, o representante da vítima e, após, foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Atentando-se aos elementos carreados nos autos, o pedido inicial há de ser julgado procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo laudo pericial. 
A autoria, de igual forma, restou-se conteste ante toda prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, bem como ante o auto de reconhecimento de pessoal e, ainda, ante o auto de reconhecimento fotográfico. 
Vejamos. 
A vítima I.M.S, ouvido exclusivamente em sede administrativa, ratificou o boletim de ocorrência n° 2335/2017, no qual aduz que na do dia 31 de agosto de 2017,  policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo, quando após solicitados pela gerência do “Auto Posto Satélite Íris” compareceram até o local para verificar, através das imagens da câmera de segurança, o roubo que ocorrerá no dia 29 de agosto de 2017 durante a tarde. Sendo assim, o autor do delito foi identificado através das imagens fornecidas pela câmera e, também, a partir de imagens em redes sociais. Os policiais lograram êxito em encontrar o acusado caminhando pela Rua Diamantino Pereira, em frente ao número 10, bem perto de sua casa. Abordado de revistado, nada de ilícito foi encontrado. Os policiais, após autorização do pai do acusado, adentraram em sua residência, onde nada de irregular fora encontrado. As vítimas I.M.S e G.B.M  foram chamadas à delegacia, na qual reconheceram o acusado como sendo o autor do delito. Ademais, a vítima I.M.S relatou que, na data dos fatos, enquanto estava no serviço, foi surpreendido pelo réu, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo, anunciando o assalto, subtraindo para si R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) de I.M.S e R$ 190,00 (cento e noventa reais) do caixa do posto de gasolina e, em seguida, evadiu-se do local de bicicleta. Ainda, fora relatado que o réu já havia praticado duas vezes o delito, anteriormente, no mesmo local, porém sem registro dos fatos. 
A vítima B. V. G. R, em sede administrativa, também ratificou o inteiro teor do boletim de ocorrência n° 2335/2017, versando sobre o delito de roubo qualificado. 
Em juízo, disse que estava trabalhando quando viu que Ismael estava sendo abordado, então já separou o dinheiro em seu bolso e voltou para abastecer outro carro. Apenas entregou o dinheiro, não se recorda se o réu estava armado, pois foi muito rápido. reconheceu o réu em audiência. Entregou ao réu o dinheiro do posto e o réu também levou algum dinheiro de Ismael, não tendo levado nada dos clientes do posto. Ouvida novamente a oitiva da vítima, em juízo, relata que não conhecia o acusado. Conta que estava em um casamento e foi abordado por uma mulher que o indagou sobre o reconhecimento do acusado, que ocorrera em audiência anterior. Reconhece o acusado em juízo novamente. Narra que Ismael o reconheceu através da rede social "Facebook".
A vítima G.B.M, em sede administrativa, esclareceu ser sócio proprietário do posto de gasolina “Auto Posto Satélite Iris”, e, conforme solicitado pela autoridade policial, compareceu à delegacia para exibir pen drive contendo as imagens do delito. 
Em juízo, confirmou que  o réu é a pessoa que aparece nas filmagens e que foi reconhecido por seus funcionários, asseverando que ainda já tinha praticado outros delitos no local.
O acusado Thiago da Silva Tangerino, em sede administrativa, negou a autoria do crime. Disse que no dia dos fatos, no período da tarde estava em sua residência e posteriormente se dirigiu ao Jardim Eulina, na companhia de um amigo de prenome Caio, a fim de buscar uma moto com Mateus, irmão de Caio, sendo que eles podem confirmar sua versão. O acusado também negou a prática de outros roubos no referido estabelecimento comercial, alegando que esteve no posto por morar na redondeza, para abastecer um veículo, por apenas uma vez. Afirmou que nunca foi preso nem processado. Aduziu que foi abordado por policiais militares, sendo que seu genitor franqueou a entrada dos milicianos na casa e nada de ilícito foi encontrado.
Em juízo, alegou que não foi ele quem praticou o crime, mas outros rapaz que mora no bairro, disse que a vítima estava sendo pressionada a reconhece-lo.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, devendo ser, ainda, reconhecido o concurso formal de delitos, porquanto, mais de uma vítima teve seu patrimônio vulnerado. Ressalte-se que, não obstante não conste na capitulação, não há necessidade de aditamento da denúncia.  
Com efeito, o conjunto probatório permite inferir que o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas I.M.S e B.V.G.R, a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais) pertencente à primeira vítima, e a quantia de R$ 190,00 (cento e noventa reais) pertencente ao estabelecimento comercial descrito na exordial, representado por G.B.M.
 Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, exercida com emprego de arma de fogo. 
Insta consignar que as vítimas atestaram claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisitiva, em reconhecimento pessoal (fls. 11) e reconhecimento fotográfico (fls. 29), quanto em juízo, como sendo o autor da ação criminosa.
Destaque-se que, diante da alegação do réu, foi reinquirida a vítima que esclareceu que foi pressionado, não por seu patrão, mas por uma familiar do réu para que não o fizesse o reconhecimento, mas de modo seguro, novamente fez o reconhecimento.
Certo é que as filmagens não permitem a adequada visualização, mas para a vítima, que teve contato pessoal com o réu durante o crime, a imagem apenas retrata o que já estava em sua memória.
Como é cediço, as palavras da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. 
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 
Além do mais, as declarações das vítimas são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroboradas pelas demais provas produzias sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. 
Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).
Destarte, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Frisa-se que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a prova produzida. 
No mais, registre-se que a causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma de fogo, deve ser reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. 
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Contemple-se que, no caso em apreço, a ameaça evidenciou-se pelo emprego de arma de fogo, capaz de impor medo, receio e temor às vítimas, impossibilitando a capacidade de resistência. 
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal. Assim o é, porque o réu não foi preso em flagrante delito, o que torna quase impossível encontra-la.  
Ainda assim, a palavra das vítimas é suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrado o armamento. 
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado. 
E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento.Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7).
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.  
Por fim, cumpre ressaltar que o crime foi praticado em concurso formal, porquanto em uma única conduta, o réu subtraiu bens pertencentes ao estabelecimento comercial, representado por G.B.M e do funcionário I.M.S, atingindo patrimônios distintos. 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único.Writ denegado. (STJ – Habeas Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da Publicação: 26 de abril de 2010)
Importante ponderar que, não obstante  o concurso formal não conste na capitulação, está suficientemente descrito na denúncia, de forma que é possível seu reconhecimento sem qualquer necessidade de aditamento ou outra diligência, porquanto o réu se defende dos fatos e não da capitulação constante na denúncia.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  
Na terceira fase, ante a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, prevista no inciso I do §2°, do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses  e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na sequência, em razão do reconhecimento do crime formal, aplico a pena apenas do mais grave deles e aumento em 1/6 (um sexto), eis que duas foram as vítimas que tiveram o bem jurídico atingido, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20(vinte) dias de reclusão. 
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. Nestes termos, a multa deverá ser multiplicada por dois, em razão da quantidade de vítimas e independente do reconhecimento de concurso formal. 
Desta forma, torno a pena definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20(vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu THIAGO DA SILVA TANGERINO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20(vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa., por infração ao artigo 157, §2°, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Defino o regime fechado para o início do cumprimento da pena do acusado, ante o quantum de pena aplicada e a periculosidade do delito cometido.
O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos dos acusados, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas ex lege. 
P.R.I. 
Campinas, 21 de agosto de 2019.

LISSANDRA REIS CECCON
        JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA