0030920-59.2014.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2015
... de aumento deve ser reconhecida.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. (...) 5. A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, exige que o agente prive a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0030920-59.2014.8.26.0068
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 727/2014 - Delegacia de Policia de Barueri, 5753/2014 - Delegacia de Policia de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Marques Figueiredo
Vítima:
Etapostes Rodoviários Ltda e outros
Artigo da Denúncia:
Art.157, § 2º, I, II e V, do C.P.
Data da Audiência:
19/11/2015
Réu Preso
PROC.Nº 1904/14



Aos 19 dias do mês de novembro de 2015, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Luis Henrique Scanferla.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) RAFAEL MARQUES FIGUEIREDO, a defensora dra.Tatiana Cristina Santos. 
Pelo Promotor de Justiça foi dito que desiste da oitiva da testemunha Marcelo.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência do M.P., em relação à testemunha Marcelo D.Da Silva. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), RAFAEL MARQUES FIGUEIREDO está sendo processado como incurso no artigo, 157, §2°, inciso I, II e V, do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2014, por volta de 05h40min, na Rodovia SP 308 (''Rodovia do Açúcar''), km 91, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com pessoas não identificadas, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o veículo Caminhão /Trator, placa BXB-0677 (São Paulo /Sp), cor branca, pertencente a Edson Roberto Sanches, e o semi-reboque SR /Facchini SRF CA, carregando com chapas de aço, placa ETP-9003 (São Paulo /Sp), cor vermelha, pertencente à empresa “Etapostes Rodoviários Ltda.'', representada por Edson Roberto Sanches.
Feito e regularmente processado.
A ação penal procede.
Materialidade: auto de exibição e apreensão flS. 84, 87 e 89/91.
Autoria: é certa, conforme prova oral amealhada aos autos.
Segundo foi apurado, a vítima estacionou, para pernoitar, os veículos acima descritos em um posto de gasolina localizado no Km 91 da “Rodovia do Açúcar''.
Contudo, por volta de 05h40min, o denunciado e um comparsa não identificado abordaram a vítima e, mediante ameaça exercida com arma de fogo, anunciaram-lhe o assalto.
Com a vítima subjugada e mantida com a liberdade restrita, o denunciado conduziu o referido caminhão até o Posto de Km 82 da “Rodovia Castelo Branco''.
Neste local, o denunciado e seu comparsa colocaram a vítima em um veículo GM /Vectra, cor prata, com películas escuras nos vidros, e a levaram até a divisa dos municípios de Barueri Osasco, onde, já no período vespertino, libertaram-na em uma favela próxima ao Jardim Mutinga.
Os assaltantes evadiram-se, por fim, em poder dos veículos e da carga transportada.
Posteriormente, na Delegacia de Policia, a vítima reconheceu fotograficamente o denunciado como um dos autores do crime (16/18).
Decretada e cumprida a prisão temporária (fls. 74/83), a vítima novamente reconheceu o denunciado, agora pessoalmente como um dos roubadores (fls. 87/88).
O veículo GM /Vectra, placa DAM-4944 (Barueri /SP), com películas pretas nos vidros, que estava sob a posse e uso do denunciado (cf. relatório de fls. 08/15), foi apreendido (fls. 84) e fotografado (fls. 103).
Passados alguns dias, os veículos subtraídos foram localizados em área rural do município de Porto Feliz /SP (fls. 87 e 89/91).
Da prova na fase policial:
Edson Roberto Sanches, vítima, declarou que transportava o caminhão carregado com chapa de aço e parou para descansar em um posto de gasolina, quando foi surpreendido por duas pessoas armadas. Que foi rendido e obrigado a adentrar em um veículo, sendo deixado em uma favela. Que reconheceu o acusado RAFAEL como um dos assaltantes (fl. 16).
Thalita Ferreira Nista, afirmou que nada sabe sobre os fatos e desconhece a pessoa que está sendo investigada. Que o veículo que estava próximo a sua residência pertence a seu pedreiro, que reforma a residência, não sendo aquele utilizado no crime, pois tomo conhecimento pelos policiais civis, que o veículo envolvido foi apreendido (fl. 104).
José Geraldo de Carvalho, investigador de policia, relatou as investigações feitas para a elucidação da autoria delitiva e confirmou que a vítima reconheceu o réu com um dos autores dos fatos (fls. 06/13 e 82). 
No mesmo sentido, o depoimento do investigador de polícia Marcelo D. da Silva (fl. 13).
O réu RAFAEL MARQUES FIGUEIREDO, perante a Autoridade Policial, permaneceu calado (fl. 92).
Da prova na fase judicial:
O acusado confessou parcialmente a prática do crime, relatando que assim agiu com outras pessoas. Informou que os comparsas lhe ofereceram cerca de dois mil reais para praticar o roubo. Informou que foi convidado porque sabia dirigir caminhão. Esclareceu que o veículo Vectra utilizado na prática do crime lhe pertencia. Confessou que a arma estava em seu poder e que somente queriam a carga. Noticiou que deixou o caminhão num posto, deslocou a vítima até seu carro e o levou até Barueri. Informou que a vítima ficou várias horas em poder dos agentes. Negou que tenha exibido arma de fogo para a vítima.
  A vítima Edson Roberto Sanches, em juízo, declarou que estava com sua carreta estacionada em um posto de gasolina e estava dormindo quando ao descer do caminhão foi abordado pelos assaltantes, sendo colocado na parte de trás da carreta. Que em seguida os assaltantes o levaram para outro posto, no trajeto lhe fizeram um monte de perguntas. Que o assaltante que dirigiu o caminhão foi o mesmo que o abordou com a arma. Que ao chegar no posto 91 na Rodovia Castelo Branco chegou um veículo Vectra milênio antigo 2002 e os assaltantes lhe pediram para adentrar no banco de trás do veículo, afirmando que era para se manter de cabeça baixa, não olhar para trás.Que foram cinco ou seis pessoas mais o menos que lhe assaltaram.Que na sexta-feira a noite achou o caminhão na Rodovia do Açúcar e chamou a policia rodoviária no momento em que o viu.Que o caminhão estava sem a carga que transportava no dia do assalto, valendo aproximadamente R$ 20.000 (vinte mil reais). Que do seu caminhão foi para o veículo Vectra e de lá o deixaram em uma favela em Barueri. Que na Delegacia de policia reconheceu RAFAEL, através de fotográficas, bem como pessoalmente, como sendo um dos assaltantes. Que não recuperou seus bens que estavam no caminhão. Que não sofreu algum tipo de violência física e ameaças (fls. 203/206). 
Ressalte-se, pois importante, que a vítima reconheceu o acusado em Juízo sem qualquer sombra de dúvida.
Já o investigador José Geraldo relatou que a vítima descreveu o roubo, praticado por agentes que empregaram arma de fogo e restringiram sua liberdade por mais de uma hora. Informou que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor delito inicialmente por foto. Posteriormente, reconheceu o agente pessoalmente.
Não há dúvidas, portanto, de que o delito foi praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e mediante restrição da liberdade da vítima.
De rigor, portanto, a procedência da ação penal.
Passo à análise da dosimetria da pena.
Na primeira fase, devem ser reconhecidos os maus antecedentes (fls. 18 do apeno).
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 16 do apenso).
Na terceira fase, devem ser reconhecidas as causas de aumento de pena decorrentes da comprovação das três majorantes: concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima.
O regime de cumprimento de pena deve ser o fechado, em razão da gravidade do delito, reincidência e maus antecedentes. Pelo mesmo motivo, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto requeiro seja julgada procedente a presente ação penal. Condenando-se o réu no artigo 157, 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a),O acusado foi denunciado com incurso no art. 157, §2º, incisos I, II e V do CP, porque, segundo consta, em concurso de agentes, praticou o delito acima tipificado, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vitima.
     A conduta do agente sequer foi individualizada.
   Segundo relatos da vítima em audiência, a mesma não viu a arma de fogo, tanto é, que não pôde descrever. Isso denota ainda, que não houve uso ostensivo da arma. A vítima em nenhum momento foi mal tratada ou teve sua integridade física abalada.
Em depoimento a vítima afirmou que só viu duas pessoas  e que acha que tinha seis ou sete. Porém não pôde afirmar. Também em nenhum momento visualizou qualquer arma de fogo, tanto é que não pôde descrever. 
Cumpre salientar, que a vítima não foi ameaçada em nenhum momento, pelo contrário. Não viu sequer alguma arma. Mesmo falando que era uma arma grande. 
Se fosse uma arma considerada grande, não teria como esconder através de uma simples camiseta ou mesmo blusa de frio, denotando que não tem conhecimento do que seja uma arma grande ou de pequeno porte. Isso denota a falta de grave ameaça, quedando-se o tempo todo tranquila e sem maiores traumas.
O réu, ainda ajudou no deslinde da causa, sem maiores problemas, ao confessar sua conduta. Não é reincidente especifico, possuindo apenas   maus antecedentes, em virtude de já ter sido condenado anteriormente, porém, se arrepende pela sua conduta, que foi apenas  a condução da vítima. 
O caminhão foi encontrado, não restando grandes prejuízos à vítima. 
É certo que mesmo a vítima falando, não haveria provas suficientes de que a arma estava com o acusado, pois não foi apreendida e não há laudo e a vítima deixou claro que não viu a arma. As testemunhas de acusação não foram harmônicas em seu depoimento e a vítima ainda ficou em dúvida, perguntando pelo nome do réu, deixando claro que ao reconhecer, foi falado o nome do mesmo e que aquele era o autor do crime.
Ao contrário do que aduz o douto representante do Ministério Público, a confissão foi plena, requerendo  seja aplicada a pena no mínimo legal. 
Por derradeiro, em relação ao mérito, ficou comprovado nestes autos, o que admite-se apenas por argumentação, apenas e tão somente o roubo simples, posto que não houve o emprego de arma na ação, pois em nenhum momento, foi mostrada para a vítima, dessa forma, deve se afastada a qualificadora do emprego de arma de fogo.
Além disso, não é reincidente específico e o bem foi recuperado.
DO DIREITO
Estabelece o art. 5º, da Carta Magna, que ninguém será privada de liberdade, quando a lei autorizar outra medida e ainda, há o princípio da individualização da pena:
“Individualização da pena: regime de cumprimento de pena: critério legal – “A gravidade do crime, para todos os efeitos legais, se traduz na escala penal cominada ao tipo. Se, nos limites dela, a pena imposta comporta determinado regime de execução, não cabe, para impor outro, mais severo, considerar novamente, e como única razão determinante, a gravidade em abstrato da infração cometida: o regime de estrita legalidade que rege o Direito Penal não admite que, à categoria legal dos crimes hediondos, o juiz acrescente outros, segundo a sua avaliação subjetiva de modo a negar ao condenado o que lhe assegura a lei. Precedentes do Tribunal, de ambas as Turmas, e agora do Plenário (HC 77.682, 22.10.1998)” (STF – 1ª T. – Rel. Sepúlveda Pertence – HC 78.376-9 – j. 23.02.1999, p.2)”.
DOS PEDIDOS
Requer a substituição da pena de reclusão em regime fechado pelo regime inicial aberto, ou semi aberto, haja vista não ser reincidente específico, e ainda levando-se em consideração que o acusado encontra-se encarcerado há  1 ( um) ano e 2 (dois)  meses,  o que já ensejaria em execução, a continuação do cumprimento em um regime mais brando.
Sobrevindo uma condenação requer a mesma seja aplicada no mínino legal, afastando as qualificadoras e observando-se todas as atenuantes, em regime inicial aberto, ou, sucessivamente, semi-aberto.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
RAFAEL MARQUES FIGUEIREDO foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no(s) artigo(s) 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal porque no dia 02 de setembro de 2014, por volta das 05h40, na Rodovia SP 308 (Rodovia do Açucar), km 91, nesta município e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com pessoas não identificadas, subtraiu, par si ou para outrem, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o veículo caminhão/trator, placa BX-0677(São Paulo/SP), cor branca, pertencente a E.R.S., e o semi-reboque SR/Facchini SRF CA, carregado com chapas de aço, placas ETP-9003(São Paulo/SP), cor vermelha, pertencente à empresa Etapostes Rodoviários Ltda, representada por E.R.S.
Segundo foi apurado, a vítima estacionou, para pernoitar, os veículos acima descritos em um posto de gasolina localizado no km 91 da Rodovia do Açucar. 
Contudo, por volta das 05h40, o denunciado e um comparsa não identificado abordaram a vítima e, mediante ameaça exercida com arma de fogo, anunciaram-lhe o assalto. 
Com a vítima subjugada e mantida com a liberdade restrita, o denunciado conduziu o referido caminhão até o posto do km 82 da Rodovia Castelo Branco. 
Neste local, o denunciado e seu comparsa colocaram a vítima em um veículo GM/Vectra, cor prata, com películas escuros nos vidros, e a levaram até a divisa dos municípios de Barueri e Osasco, onde, já no período vespertino, libertaram-na em uma favela próxima ao Jardim Mutinga. 
Os assaltantes evadiram-se, por fim, em poder dos veículos e da carta transportada. 
Posteriormente, na delegacia de polícia, a vítima reconheceu fotograficamente o denunciado como um dos autores do crime (fs.16/18).
Decretada e cumprida a prisão temporária (fls.74/83), a vítima novamente reconheceu o denunciado, agora pessoalmente, como um dos roubadores (fls.87/88).
O veículo GM/Vectra, placas DAM-4944(Barueri/SP), com películas pretas nos vidros, que estava sob a posse e uso do denunciado (cf.relatório de fls.08/15), foi apreendido (fls.84), e fotografado (fls.103). 
Passados alguns dias, os veículos subtraídos foram localizados em área rural no município de Porto Feliz/SP (fls.87 e 89/91).
A denúncia foi recebida em 15.10.2014 (fls.126/127).
O(a)(s) acusado(a)(s) foi(ram) citado(a)(s) (fls.153) e apresentou(ram) defesa(s) preliminar(es) (fls.156/160). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls.203/206 e 237).
Nesta data o réu foi interrogado.
Em debates nesta data, pelo(a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça foi requerida a procedência da ação, alegando terem restado comprovadas a autoria e materialidade. 
Já o(a)(s) Doutor(a)(es) defensor(a)(es), por sua vez, requereu(ram) a absolvição do(a)(s) acusado(a)(s). 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 84), o qual demonstra que o veículo no qual a vítima foi mantida em cativeiro estava na posse do réu, bem como pelas provas orais carreadas nos autos.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu. 
Na fase investigativa o réu permaneceu em silêncio (fls. 92).
Em Juízo, o réu relatou que seu colega Celso o chamou 8h da noite, para dirigir um caminhão e ajudar a cuidar do motorista. Sabia que o caminhão seria roubado. Veio com seu carro, um Vectra prata com películas escuras. No posto de combustível, havia um terceiro indivíduo, que mostrou o caminhão. Esse terceiro é Fábio. A porta do caminhão estava aberta e entraram nele. Ele mesmo estava com a arma. Em nenhum momento mostrou a arma à vítima. Só queria a carga do caminhão. Dirigiu o caminhão, com a vítima dentro dele, até um outro posto de combustível na Castelo Branco. Fábio e Celso disseram que teriam que levar a vítima até Barueri. Pegou a vítima, colocou-a dentro do seu carro e a levou para Barueri. Nessa cidade, ficou sentado com a vítima no centro. Não estava com arma ou ameaça. Por volta de 12h, soltaram a vítima. a vítima permaneceu com eles por algumas horas. Não houve nenhuma ameaça, porque a vítima era um senhor de idade. Não mostraram a arma. A preocupação da vítima era só o caminhão. Disseram que ele seria encontrado no mesmo local da abordagem. O réu nem tentou se esquivar. Não colocou a mão na cintura. Está arrependido. Não sabe onde Celso e Fábio podem ser encontrados, mas eles são do seu bairro. Iria ganhar R4 2.000,00 por dirigir o caminhão.
A negativa de autoria restou isolada nos autos. Vejamos.

A vítima E.R.S. declarou que no dia dos fatos estava com sua carreta parada no pátio do posto, dormindo. Quando acordou e foi descer do caminhão, surgiu um indivíduo com uma arma, colocando-o na parte de trás da carreta, levando o caminhão embora. Estava começando a clarear o dia. Entrou o sujeito e mais outra pessoa que não reconheceu. Disseram-lhe para deitar na cama da carreta e o levaram para outro posto, o 91, na Rodovia Castelo Branco, o que demorou cerca de 20 minutos. Quem dirigiu o caminhão foi o mesmo que o abordou com a arma. Chegando ao posto, apareceu um carro, Vectra chumbo, milênio, antigo, 2002, com os vidros escuros, e o mandaram entrar no banco de trás e ficar com a cabeça baixa, para não olhar para eles. Notou que havia mais pessoas no seu caminhão, porque conseguia ouvir os comentários. Ficou no banco de trás do veículo com duas pessoas na frente. Não viu mais arma dai em diante. Eles pegaram a Castelo Branco, sentido São Paulo, e o deixaram perto da Petrobrás, Barueri, local em que ficou com um terceiro indivíduo o olhando, na passagem de uma favela para outra. Acredita que essa pessoa estava armada, porque ficava segurando na cintura, mas não apontou arma fogo em nenhum momento. Ao todo foram cinco ou seis pessoas, mais ou menos. Estava levando chapa de aço no caminhão e tinha um cavalo e uma carreta. Achou seu caminhão na Rodovia do Açúcar com a carreta, em Porto Feliz, sem a carga, que valia em torno de 25 mil reais. Foi pego às seis horas da manhã e saiu do cativeiro quatro horas da tarde. Reconheceu uma pessoa na delegacia, primeiro por foto e depois pessoalmente, não teve dúvida nenhuma. Os policiais mencionaram que o Vectra em que foi mantido foi encontrado na posse do réu. Reconheceu o réu na audiência (fls. 203/206).

José Geraldo de Carvalho, investigador de polícia, informou que ocorreu um roubo e que durante a operação, eles permaneceram com a vítima no bairro Jardim Mutinga, por mais de uma hora, sendo posteriormente liberada. Ao fazer o Boletim de Ocorrência, a vítima se recordava do local, de maneira que fizeram diligências com a vítima e ela apontou alguns locais. Possuíam um álbum fotográfico dos marginais daquela região, de modo que a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu presente em audiência. Foi feito o reconhecimento fotográfico, foi expedido mandado de prisão e o réu foi preso. Houve, então, o reconhecimento pessoal do réu, bem como do veículo utilizado durante a empreitada criminosa, um Vectra. Durante todo o tempo, a vítima relatou que foi ameaçada, ficando em poder dos réus por bastante tempo, mais de uma hora, e estava abalada psicologicamente. A vítima descreveu as características físicas do réu e dentro dessas características, pegaram diversas fotos que eram semelhantes à descrição (fls. 237).

Com efeito, a autoria restou incontroversa nos autos.
Ouvido nesta audiência, o réu confirmou que foi um dos autores do delito, exatamente quem dirigiu o caminhão objeto do roubo.
A vítima, por sua vez, tanto na fase policial quanto em Juízo, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do delito.
A testemunha de acusação confirmou que o réu foi reconhecido pela vítima fotográfica e pessoalmente, na fase policial.
Além do reconhecimento da vítima, ainda há o fato de que o veículo Vectra mencionado pela vítima foi localizado em poder do réu.
Assim, não resta dúvidas sobre a autoria delitiva.
Ressalto que, ainda que o réu não tivesse confirmado a autoria, a palavra da vítima se sobrepõe à versão do réu, na medida em que não há indicação de que tivesse interesse em prejudicá-lo.
Sobre o assunto:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS – PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP – Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 – Relator: Paulo Rossi – Comarca de Porto Feliz – Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 12/06/2013). 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJSP – Apelação nº 0005463-902011.8.26.0048 – Relator: Souza Nery – Comarca: Atibaia – Órgão Julgador: 9º Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 13/06/2013).

“Apelação Criminal. PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Crime geralmente cometido na clandestinidade – Relevância da palavra do ofendido que, até então, desconhecia o agente. Recursos improvidos.” (TJSP - Apelação Criminal n. 99009221726700 – São Paulo - 10ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Otávio Henrique de Sousa Lima – j. 14/01/2010 - 18160).

“(...) Neste ponto, cumpre esclarecer que, no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz; vale dizer, incidindo o relato sobre o proceder de um desconhecido, seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. Além disso, cuidando-se de crime praticado, via de regra, às escondidas, o reconhecimento do infrator pela vítima, que ainda se mostra coerente e verossímil em suas declarações, assume relevância especial.(...)” (TJSP – Apelação 0094150-08.2009.26.0050 – Relator: Júlio Caio Farto Salles – Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária – data do julgamento: 13/06/2013).

Dessa forma, pelas provas acolhidas nos autos, em especial o reconhecimento da vítima, a autoria está comprovada e a condenação do réu é de rigor.
O réu, porém, negou qualquer prática de ameaça ou violência contra a vítima.
Outra é a versão de E., segundo o qual o réu, assim que o viu, já lhe mostrou a arma de fogo que portava, colocando-o na cabine do caminhão. Ademais, a vítima contou que falavam que deveria ficar quieto, não reagir.
A situação de grave ameaça também resta comprovada diante da palavra da testemunha, segundo a qual a vítima estava abalada psicologicamente, em razão do ocorrido.
Nesse sentido, é possível o reconhecimento da grave ameaça a caracterizar o delito de roubo.
3) Da causa de aumento do uso de arma
Com relação ao delito, a acusação imputa ao réu a utilização de arma.
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações da vítima, infere-se que o réu utilizou-se de revólver, para, intimidando-a, apoderarem-se do seu caminhão e mantê-la em cativeiro por tempo tão longo.

Desta maneira, fica mais do que comprovado que o réu e seus comparsas portavam pelo menos uma arma de fogo e, com essa ameaça, realizaram a subtração, subjugando a vítima.
Ressalto, por oportuno, que a palavra da vítima, também para descrever como o fato se deu, deve prevalecer sobre a versão do réu.
No caso em questão, a vítima confirmou que o réu a subjugou com a arma de fogo e, depois, não a viu mais, embora quem a mantivesse em cativeiro ficasse colocando a mão na cintura, simulando o porte de arma de fogo.
Nesse sentido:
“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador).

A causa de aumento está, assim, caracterizada.

5) Do concurso de agentes
Como bem salientado pelas declarações da vítima, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, o réu estava agindo junto a outros comparsas para a prática do delito. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que eles tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso concreto, o réu abordou a vítima com seu comparsa e, mediante ameaça exercida com arma de fogo, subtraíram seu caminhão e restringiram sua liberdade.
O próprio réu confirmou que agiu com Celso e Fábio, na empreitada criminosa.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
6) Da causa de aumento da restrição da liberdade
Em relação à privação de liberdade, esta ficou consubstanciada também pelas declarações da vítima.
A vítima foi obrigada a permanecer no veículo apreendido do local em que se encontrava previamente, na Rodovia SP 308, km 91, até chegar à cidade de Barueri. A vítima foi abordada pelo réu e seu comparsa às 05h40min, só sendo solta no período vespertino do mesmo dia. 
Como o tempo em que a vítima permaneceu com o réu era considerável e não era necessário à subtração, a causa de aumento deve ser reconhecida.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. (...) 5. A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, exige que o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, além do necessário para a subtração. Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo como "juridicamente relevante". Precedente do STF. (...) 10. Improvimento do recurso defensivo.” (TJ-SP - APL: 00149226120128260152 SP 0014922-61.2012.8.26.0152, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/10/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/10/2014).
7) Do dispositivo e da pena

Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedentes criminais (certidão de fls. 18 do apenso), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 04 anos e 8 meses e 11 dias-multa.
Não há possibilidade de reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que embora o réu tenha confirmado a autoria, negou que tivesse agido mediante violência ou grave ameaça contra a vítima.
É esse o entendimento jurisprudencial:
“A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (RJDTACRIM 31/84).
A doutrina também entende nesse sentido:
“A pena é atenuada quando o agente confessa espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime. Beneficia-se o autor do ilícito como estímulo à verdade processual, não se exigindo, como na lei anterior, que o ilícito seja de autoria ignorada ou imputada a outrem. Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante: exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (JÚLIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, 7ª ed., Ed. Atlas, ano 2011, nº 65. 7, pág. 353).
A reincidência fará com que a pena sofra um novo aumento de um sexto: reclusão de 05 anos, 05 meses e 10 dias e 12 dias-multa.
A existência de três causas de aumento no crime de roubo fará com que a pena seja aumentada em cinco doze avos: reclusão de 07 anos, 08 meses e 16 dias e 17 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade do delito praticado com grave ameaça à pessoa, além da reincidência do réu.
Pena final: reclusão de 07 anos, 08 meses e 16 dias, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR RAFAEL MARQUES FIGUEIREDO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de reclusão de 07 anos, 08 meses e 16 dias, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, diária mínima.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), dado o montante da pena total e a reincidência em crime doloso.
O réu encontra-se preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que demonstrou periculosidade ao abordarem a vítima em posto de combustível. Além disso, o réu reside fora da Comarca. Assim, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, deve o réu ser mantido no cárcere, caso deseje recorrer desta sentença.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
 Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):