0030103-20.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2012
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0030103-20.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 999/2012 - Central de Flagrante - 1ª Seccional, 497/2012 - Central de Flagrante - 1ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETTER WELLINGTON DOUGLAS FERREIRA e outro
Data da Audiência:
16/10/2012
Réu Preso

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. Cesar Ricardo Martins
Réu: Marcelo Alves dos Santos; Petter Wellington Douglas Ferreira
Defensor: Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas a vítima LCC e a testemunha Antonio Tragino da Silva. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Silvio Oliveira da Silva, o que foi homologado. Por fim, os réus foram interrogados.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: Os réus Marcelo Alves dos Santos, qualificado a fls. 13 e Petter Wellington Douglas Ferreira, qualificado a fls. 12, estão sendo acusados pela prática, por duas vezes, do crime do art. 157, §2º, II, e art. 244-B da Lei 8069/90, c.c. art. 69, "caput", do Código Penal, consoante descrito na denúncia de fls. 01D/05D. O presente feito processou-se regularmente, não havendo vícios ou nulidades a serem apontadas. A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 79, sendo apresentadas as competentes defesas escritas (fls. 88 verso e 109 verso); não sendo caso de absolvição sumária foi designada a presente audiência na qual foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação. Ao final foram interrogados os réus. É o relatório. A penal é procedente. DA AUTORIA. A autoria delitiva ficou suficientemente demonstrada. No auto de prisão em flagrante os réus ficaram silentes (fls. 12/13). Acerca do silêncio do réu no interrogatório policial, posiciona-se a jurisprudência: PROVA - INTERROGATÓRIO POLICIAL - SILÊNCIO DO ACUSADO - VALOR: "Muito embora o silêncio do interrogado seja uma faculdade procedimental, é difícil acreditar que alguém preso e acusado de delito grave mantenha-se calado só para fazer uso de uma prerrogativa constitucional" (Apelação nº 1.054.543/8, Julgado em 15/05/97, 7ª Câmara, Relator: José Habice, RJTACRIM 36/325). Os réus confessaram judicialmente as práticas delitivas, dizendo que foram convidados pelo adolescente para perpetrar roubos, sendo que enquanto eles abordavam as vítimas e subtraiam os bens, eram apoiados pelo adolescente que à distância vigiava. Negaram, porém, terem corrompido o adolescente, uma vez que esse já era dado à prática de delitos. Já se decidiu que “a confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade ou quando tiver prova veemente em contrário” (TJSP, Apelação, 6ª Câmara, Relator Nelson Fonseca, j de 17.04.97, RT 444/573). As vítimas os reconheceram em Juízo, dizendo que estavam transitando quando foram abordadas e assaltadas. A vítima LCC disse que foi agarrada por um dos réus enquanto que o outro pegou os seus pertences. Ambos fugiram e duas horas depois ligaram para sua residência e informaram quanto à apreensão de seu telefone celular e a prisão dos réus. Na Delegacia reconheceu os réus e o adolescente. A vítima GPF disse que foi agredida fisicamente pelos acusados e que lutou tentando impedir a subtração de seu celular, nesse momento um dos réus disse que estava armado, assim temerosa a vítima acabou finalmente por entregar o aparelho. Ela também veio a saber que a Polícia apreendeu seu celular em poder dos réus, cerca de duas horas após aos fatos. Na Delegacia ela reconheceu os réus como autores do delito. Reconheceu ainda o adolescente que estava dando cobertura para a ação. Acerca do valor do reconhecimento do autor do delito pela vítima, posiciona-se a jurisprudência: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - AC - JUTACRIM 90/362)."Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante..."(TACRIM - SP - AC - Rel. P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). A testemunha de acusação confirmou a versão das vítimas e reconheceu os réus em audiência, disse que estava em patrulhamento na viatura da ROTA quando avistou os réus e o adolescente e deles desconfiou, passando a revistá-los, ocasião em que encontrou a res furtiva. Formulou diversas perguntas, as quais não foram respondidas adequadamente pelos réus, o que acabou por convencer que se tratava de um grupo de assaltante. Assim, resolveu ligar para telefones que constavam das agendas eletrônicas dos aparelhos celulares, de modo que foi possível contato com as duas vítimas, as quais estiveram na Delegacia e reconheceram tanto a res furtiva quanto os réus. No contato com as vítimas, ficou claro que elas foram abordadas em contextos distintos, porém com o mesmo modus operandi. É pacifica a jurisprudência acerca do depoimento de policial: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.”- (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349). O delito praticado, portanto, foi consumado, uma vez que os réus já haviam fugido levando a res furtiva, a qual foi recuperada cerca de duas horas depois de consumados os delitos. A este respeito merece citação a memorável sentença proferida pelo Exmo. Doutor Airton Vieira no processo nº 050.08.023508-5, versando o mesmo tema, onde são trazidos diversos julgados que tornam claro que de crime consumado se trata: “De fato, o roubo atinge o momento consumativo no exato momento em que, eficazmente exercida a violência, sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do controle imediato do sujeito passivo, é dizer, da vítima. E continua, nesta linha de raciocínio, o excepcional acórdão relativo à apelação nº 1.026.467/0, da lavra do exponencial então Juiz do hoje extinto Tribunal de Alçada Criminal Paulista, Corrêa de Moraes, da 7ª Câmara do nominado Tribunal: “Nesta altura - e com inteira desconsideração ao que venha a ocorrer subseqüentemente: ao grau da imperturbabilidade da posse da “res”, à existência ou não de perseguição e ao seu coeficiente de intensidade, etc – já se têm por consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo (cf. acs. nas aps. nºs 635.807/0, 636.559/1,657.785/4, 660.631/3, 661.167/9, 671.185/6, 681.795/6, 685.861/2, 688.411/8, 690.235/2, 715.603/1, 716.917/6, 721.379/7, 731.425/5, 763.039/6, 783.991/1, 737.851/8, 769.065/4, 791.783/2, 792.059/3, 815.629/3, 822.019/1, 823.417/6, 827.695/0, 832.353/7, 832.771/4, 841.257/1, 841.673/4, 851.333/8, 852.667/5, 888.855/3, 890.817/5, 891.763/2, 892.683/9, 892.985/3, 898.047/1, 900.547/0, 901.167/5, 905.103/0, 917.299/3, 921.995/0, 934.543/7, 935.039/1, 936.517/5, 936.801/2, 937.703/2, 940.797/2, 940.923/3 e 941.209/8, e Rev. nº 247.762/2).” Assim, diante das provas colhidas no decorrer da fase de instrução criminal, bem como das declarações fornecidas, restou plenamente comprovada a autoria dos delitos acima descritos, bem como o dolo dos acusados em praticar os crimes em tela. Restou ainda caracterizada a causa de aumento de pena, pois se demonstrou que os acusados agiram em concurso de agentes. Também demonstrada a prática do crime de corrupção de menores, uma vez que as vítimas confirmaram a participação de adolescente que agiu em concurso com os réus. O delito em questão é formal, de modo que não há necessidade de esmiuçar se o adolescente era corrompido ou não, bastando para a caracterização do crime a prática do mesmo em concurso com adolescente. DA MATERIALIDADE. A materialidade delitiva está comprovada no auto de avaliação de fls. 20/21  e na prova oral colhida. É o que basta para a condenação. DA PENA.  Presente a agravante genérica da reincidência conforme certidão de fls. 09 do apenso quanto ao réu Marcelo. A confissão de Marcelo não pode acarretar a redução da pena. Não há como compensar a agravante da reincidência pela atenuante da confissão espontânea, porque no cotejo das duas prevalece à agravante. Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça a reincidência é causa que prepondera sobre a confissão, devendo, no momento da escolha da resposta penal, receber maior valoração, ou seja, a pena-base deve ser agravada em maior proporção do que atenuada. (REsp 713.826-RS, 5ª Turma, relator GILSON DIPP, 02/06/05, v.u., DJ 20.06.05, p. 372.). Há incidência de causa de aumento de pena.  A gravidade do crime, seguramente um dos últimos estágios da delinquência, não recomenda outro regime inicial de cumprimento de pena senão o fechado, único suficiente para reprovar e prevenir tão repugnante infração penal. A jurisprudência vem tornando sólida nesse sentido, sensíveis que estão os Magistrados diante do caos urbano que acomete os grandes centros desse violento Brasil, onde os celerados, cada dia mais audaciosos, praticam roubos à mão armada em plena luz do dia e diante de uma multidão de pessoas, que não ousa esboçar qualquer reação, consciente que está de que os malfeitores não têm mais qualquer limite para externar a violência. Nesse sentido: "Prisão semi-aberta - Réu primário - Crime de roubo - Inadmissibilidade - Condenação Mantida. Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois trata-se de infração repugnante e desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas" (LEX 94/334). "A concessão do regime aberto ou semi- aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" ( crime de roubo - apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator Silva Rico). "Ainda que menor e primário, o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos dos delinqüentes reincidentes ou de idade avançada" (Julgados do Tacrim 91/117). Os roubos foram cometidos em contextos distintos, contra vítimas diferentes e no intervalo de aproximadamente 30 minutos entre um e outro crime. Assim, deve haver a incidência da regra do art. 69 do Código Penal, somando-se as penas pelos roubos e a de corrupção de menores. DA PRISÃO PREVENTIVA. Presentes os pressupostos para a prisão preventiva, de sorte que deve perdurar a prisão em flagrante, decretando-se, com a r. sentença a sua prisão preventiva. Afinal, confirmaram-se os indícios que pendiam contra suas pessoas, formando-se juízo de certeza quanto à autoria e materialidade criminosas.  A garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal impõem a manutenção da prisão, uma vez que os réus responderam ao processo presos em virtude de prisão em flagrante. Foram eles autores de crime grave, demonstrando que não reúnem condições de convívio em sociedade, sendo imperiosa sua segregação, para proteção de seus semelhantes. A conveniência da instrução criminal também recomenda a manutenção da prisão, eis que certamente os acusados fugirão, se postos em liberdade, frustrando o curso do processo criminal e a futura aplicação da lei penal. Os acusados não fazem jus ao benefício de recorrerem em liberdade, pois, consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ - 5ª T. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512), porque seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RT 504/339). DOS PEDIDOS. Requeiro que a ação seja julgada procedente, condenando-se os réus Marcelo Alves dos Santos, qualificado a fls. 13 e Petter Wellington Douglas Ferreira, qualificado a fls. 12, como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, II, do Código Penal e art. 244-B da Lei 8069/90, em concurso material de delitos. Concretamente, a liberdade dos réus ensejaria risco para segurança da sociedade, assim, requeiro seja decretada a prisão preventiva. Requeiro, por fim, que seja negada aos réus a possibilidade de recorrerem em liberdade.
Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, requer seja declarada a improcedência da ação penal em relação à acusação de corrupção de menores, absolvendo-se os réus com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Com efeito, não foi produzida qualquer prova para atestar o acerto da acusação, não se podendo avaliar a real influência dos acusados na formação moral do jovem. O desfecho não pode ser outro, em virtude da inércia acusatória, que sequer arrolou o menor em juízo, nem produziu qualquer prova para atestar a ausência de máculas pretéritas. Ademais, segundo informações prestadas pelos próprios acusados, o menor já possui passagem pretérita, razão pela qual é impossível avaliar que os réus tenham exercido qualquer ascendência ou influência sobre o mesmo. Pelo contrário, é possível que tenha sido induzido à prática delitiva justamente pelo menor, como por eles descrito. Por fim, não há nos autos documento idôneo que comprove a idade do menor, sendo certo que o estado das pessoas só pode ser comprovado mediante prova taxativamente prevista em lei. Assim, devem ser absolvidos da acusação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Em relação à prática de roubo, caso Vossa Excelência entenda não estarem presentes elementos suficientes para a condenação dos acusados, requeiro seja declarada a improcedência da ação penal. Ouvidos em juízo, os acusados confessaram a prática delitiva, colaborando espontaneamente com a autoridade judiciária, dando detalhes sobre o ocorrido. O seu depoimento foi em idêntico sentido ao relato das demais testemunhas de acusação. Caso, contudo, entenda pela sua responsabilização criminal, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois a sua conduta não transcendeu o dolo inerente ao tipo penal em comento. Além do mais, Petter é absolutamente primário. Marcelo é reincidente, mas tal circunstância deve ser apurada na segunda etapa da dosimetria da pena. Ambos devem ser beneficiados pela circunstância atenuante referente à confissão, pois contribuíram espontaneamente para a apuração dos fatos. Sendo a confissão circunstância preponderante, que confere certeza inequívoca ao julgador a respeito da responsabilidade criminal do agente e diz respeito à personalidade do réu, de rigor a sua compensação integral em relação à reincidência de Marcelo. Petter deve, ademais, ser beneficiado pela atenuante referente á idade à época dos fatos, pois era menor de 21 anos de idade. Não merece prosperar o pedido do Ministério Público de condenação na forma do artigo 69 do Código Penal. Com efeito, a denúncia relata que “apurou-se que no dia, horário e local acima mencionados”, “consta que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas”, “no dia 03 de abril de 2012, por volta de 7:00 horas, na rua Itapura, bairro Tatuapé” e “se utilizando do mesmo modus operandi”. Ora, se nas mesmas condições de tempo e lugar foi possível concluir que os agentes, com idêntico modo de execução, praticaram dois roubos, contra duas vítimas, na mesma via pública, é imperiosa a aplicação do instituto do crime continuado, previsto no artigo 71 do Código Penal, devendo o segundo ser considerado um crime subsequente do primeiro, exasperando apenas a pena deste com um patamar compatível ao número de delitos praticado. Qualquer conclusão diferente desta desvirtua a própria lógica do instituto e nega aplicação ao dispositivo do Código Penal, que institui sim uma ficção jurídica de aplicação obrigatória. Por fim, requer seja fixado regime semiaberto para o início do cumprimento da pena de Petter, não havendo no entanto possibilidade de imposição de regime diverso do fechado ao acusado Marcelo, em virtude de sua reincidência. Por fim, que lhes seja concedido, ademais, o direito de apelarem em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução probatória encontrar-se encerrada.

SENTENÇA:Vistos, etc. MARCELO ALVES DOS SANTOS e PETTER WELLINGTON DOUGLAS FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 03 de abril de 2012, por volta de 07h00, na Rua Itapura, bairro do Tatuapé, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios com o adolescente infrator Charlys dos Santos Costa, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça, coisa alheia móvel, consistente em um telefone celular, pertencente à vítima Gustavo, bem como a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencente à vítima Leonardo. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, os acusados corromperam ou facilitaram a corrupção do adolescente Charlys dos Santos Costa, com ele praticando a infração penal anteriormente descrita. Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido suas prisões devidamente convertidas em prisão preventiva pelo Juízo do DIPO, consoante se verifica do apenso próprio. A denúncia foi regularmente recebida em 03 de maio de 2012 (fls. 79), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (fls. 88v e 109v), com rol de testemunhas comuns à acusação. A fls. 110, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas. Em seguida, foram os acusados interrogados. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito e apreensão de adolescente infrator (fls. 02/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Interrogados na fase policial, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas se pronunciariam perante a autoridade judiciária (fls. 12/13). Em juízo, ao ser interrogado após regular instrução processual, o acusado MARCELO confessou a prática delitiva, tendo declinado que se encontrava em regime aberto, quando de sua prisão. Relatou, ainda, que fora convidado pelo menor Charlys a cometer as infrações penais, o que ocorreu em momento de fraqueza. Demonstrou, por fim, arrependimento em relação ao ilícito cometido. O acusado PETTER, por seu turno, ao ser interrogado perante este Juízo, declarou que o menor os convidou a cometer os crimes de roubo, tendo confirmado que cometeu ambos os delitos, na companhia do correu Marcelo. Relatou que, realmente, segurou, nas duas oportunidades, as vítimas, ao passo que o acusado Marcelo foi o responsável por tomar o celular das vítimas e o menor infrator Charlys ficou, do lado oposto da rua, dando cobertura aos demais. Declarou, por fim, estar arrependido da prática delitiva. A vítima Gustavo, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, por volta de 07h30, encontrava-se caminhando pela Rua Itapura, quando foi abordado pelos acusados e pelo adolescente infrator, os quais anunciaram o roubo, exigindo a entrega do celular que portava. Relatou, ainda, que durante a abordagem, foi agredido pelo acusado Petter e pelo menor infrator. Após a subtração, relatou que os roubadores lhe determinaram que saísse, sem olhar para trás, no que foi obedecido. Já em sua residência, recebeu telefonema de policiais militares dando conta da prisão dos acusados e da localização do celular, na posse dos mesmos. Sobre a conduta do acusado Marcelo, relatou que este era a pessoa que ficou “por trás”, dizendo que estaria armado. Esclareceu que encontrou, na delegacia, uma outra vítima que foi abordada pelos roubadores com o mesmo modus operandi. Colocado em sala apropriada, existente neste Fórum Criminal, a vítima RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, os acusados, como os autores do roubo de que foi vítima, em companhia de um menor infrator. A vítima Leonardo, ouvido em juízo, declarou que caminhava pela via pública, quando foi abordado pelos acusados e uma terceira pessoa, os quais, sob violência, por meio de socos e pontapés, o subjugaram e exigiram a entrega do aparelho celular que portava, além de R$ 50,00, em dinheiro. Esclareceu, ainda, que um dos roubadores, que descobriu ser menor de idade, durante a subtração, ficou do lado oposto da rua, dando cobertura aos demais comparsas, sendo que, após a consumação do delito, com os mesmos se evadiu. Relatou, ainda, que ao chegar a sua residência, recebera telefonema de policiais militares dando conta da prisão dos acusados e do menor infrator, na posse de seu telefone celular e de parte do valor monetário roubado. Esclareceu que os acusados e o menor infrator foram presos na região central da cidade, conforme apurou, após os fatos. Colocado em sala apropriada, existente neste Fórum Criminal, a vítima RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, os acusados, como os autores do roubo de que foi vítima, em companhia de um menor infrator. A testemunha ANTONIO TRAGINO DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que se encontrava em patrulhamento de rotina, pela região do Parque Dom Pedro II, quando visualizou os acusados e o menor infrator em atitude suspeita, já que demonstraram nervosismo quando da aproximação da viatura policial. Relatou, assim, que abordados e submetidos a revista pessoal, com o acusado Petter e com o menor infrator, localizou dois aparelhos de telefonia celular, ao passo que, com o acusado Marcelo, localizou a quantia de R$ 40,00. Questionados sobre a propriedade dos bens, os acusados e o menor infrator não souberam dar detalhes. Em consulta à agenda telefônica dos celulares, acabou por localizar os proprietários, Gustavo e Leonardo, que confirmaram terem sido vítimas de roubos perpetrados na região do Tatuapé. Relatou, por fim, que os acusados e o menor infrator confessaram a prática do delito. Declinou, ainda, que os acusados e o menor infrator foram prontamente reconhecidos pelas vítimas, no local em que aqueles foram abordados. Reconheceram, ainda, os celulares como sendo de suas propriedades. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo e corrupção de menores deve ser atribuída aos acusados, visto que a versão por estes apresentada em juízo encontra-se dissociada da prova oral coligida, aliada ao reconhecimento positivo por parte das testemunhas e vítimas ouvidas em juízo. Ressalte-se, ademais, que os réus acabaram por confessar a prática delitiva, sendo de se ressaltar que a alegação de que teriam sido convidados pelo menor infrator à prática do delito é inverossímil e pueril, sem qualquer lastro probatório, na medida em que, possuindo todos idades semelhantes, sendo o acusado Marcelo um pouco mais velho e com vasta experiência criminal, este comandaria a prática delitiva. Aliás, impende destacar, ainda, que tal fato não altera em nada a prática do delito de corrupção de menores (artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90), posto que o entendimento atualmente majoritário dos Tribunais Superiores é no sentido de que referida infração é meramente formal, inexigindo resultado naturalístico, consoante restará demonstrado abaixo. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das testemunhas e das vítimas, em sede policial e em juízo, dando conta da efetiva participação do acusado em companhia dos menores infratores, detidos em flagrante, logo após a empreitada criminosa. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). É de se afastar, ainda, a alegação de que não teria havido a consumação do delito de roubo, já que houve efetiva inversão na posse dos objetos subtraídos, quais sejam, telefones celulares e valor monetário. Basta que os agentes tenham a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. Aliás, é de se destacar que a recuperação dos bens não foi integral. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Resta, pois, evidente e cristalina a consumação dos delitos de roubo qualificado pelo concurso de agentes, em concurso material, já que praticados em condições de tempo e lugar diversas, embora próximas uma da outra. Ora, o reconhecimento, no caso presente, de continuidade delitiva, com a devida vênia aos entendimentos em sentido contrário, apenas fomentaria a prática profissional de delitos contra o patrimônio, já que a exasperação da pena, em relação a apenas um delito seria irrisória, para não dizer inócua. No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que o adolescente, comparsa dos acusados, foi apreendido, juntamente com os mesmos, em flagrante delito, bem como uníssonos são os relatos das vítimas, em sede policial e judicial, além das testemunhas policiais, acerca da efetiva participação do menor no fato delituoso. Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). Aliás, é de se ressaltar que o menor infrator, ouvido informalmente perante o representante do Ministério Público atuante na Vara da Infância, CONFESSOU a prática do delito na companhia dos acusados (fls. 112/116), tendo sido, inclusive, julgada procedente a representação, com a aplicação de medida de liberdade assistida. Assim, ainda tenho que, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e a corrupção de menores, já que decorrentes de desígnios autônomos, consoante amplamente fundamentado. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de dois crimes de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), e de um crime de corrupção de menores (art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente), todos em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Em relação ao acusado PETER, na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis de forma que fixo a pena-base, para cada um dos delitos, no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada roubo, e 01 (um) ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores. Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas, sendo de se considerar que a incidência da atenuante consistente na menoridade relativa e na confissão encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro, em relação a cada um dos roubos, a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, salientando-se que, no tocante á corrupção de menores, a pena anteriormente estabelecida permanece inalterada. Tratando-se de hipótese de Concurso Material, com aplicação da regra do artigo 69 do Código Penal, devem as penas aplicadas ser somadas. Assim, a pena total do acusado é fixada, de forma definitiva, em 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Em relação ao acusado MARCELO, na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal. No tocante aos antecedentes do acusado MARCELO, verifica-se que o mesmo não possui antecedentes criminais aptos a serem utilizados nesta primeira fase da dosimetria da pena, posto que constituem elementos que serão utilizados quando da análise da segunda fase da dosimetria. No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que o crime praticado, atingiu a honesta população desta comarca, bem como demonstrou total desprezo aos valores da vida em sociedade, na medida em que deliberou o acusado, de comum acordo, com o correu e menor infrator, saquear o patrimônio de vítimas – uma das quais menor de idade –, que saíam, na parte da manhã, para mais um dia de trabalho e estudo. Ademais, houve covarde agressão às vítimas, como forma de subjuga-las à entrega e despojamento de seus bens. Ademais, é de se ressaltar que o acusado eram recém-egresso do sistema prisional quando voltou a delinqüir, o que demonstra ausência de qualquer ressocialização e desprezo aos mais comezinhos valores da vida em sociedade. Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base para cada um dos crimes cometidos pelo acusado MARCELO, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada crime de roubo, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o crime de corrupção de menores. Na segunda fase, verifico a presença da agravante consistente na reincidência do acusado, consoante se verifica do apenso próprio (Execução nº 884.288 – fls. 09/10), bem como a atenuante consistente na confissão espontânea, de forma que a pena anteriormente fixada permanece inalterada. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada, no tocante a cada um dos delitos de roubo, em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, para cada delito de roubo. No tocante ao crime de corrupção de menores, a pena permanece inalterada. Tratando-se de hipótese de Concurso Material, com aplicação da regra do artigo 69 do Código Penal, devem as penas aplicadas ser somadas. Assim, a pena total do acusado MARCELO é fixada, de forma definitiva, em 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática dos crimes, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato dos réus terem respondido ao processo presos, vedo aos mesmos o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que suas liberdades podem causar intranqüilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que constam não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar MARCELO ALVES DOS SANTOS e PETTER WELLINGTON DOUGLAS FERREIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, por duas vezes, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Em consequência, condeno MARCELO ALVES DOS SANTOS a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Condeno, outrossim, PETTER WELLINGTON DOUGLAS FERREIRA a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Custas ex lege. Recomendem-se os acusados nos presídios em que se encontram. Transitada em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol de culpados. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso dos réus. Processe-se. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória para o condenado.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).

Juiz de Direito

Ministério Público

Réus



Defensor