0030631-51.2015.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2022
... da moto preta.
No dia seguinte ao roubo, Policiais Militares em patrulhamento de rotina na Avenida
Visconde de Nova Granada avistaram o denunciado na motocicleta do ofendido, sem 
placa, e o abordaram, sendo que a pesquisa pelo chassi demonstrou que o veículo era
produto de roubo no dia anterior.
Conduzido à Delegacia de Polícia, Júlio foi reconhecido por Fábio como um dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0030631-51.2015.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030631-51.2015.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Andrade Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.
JÚLIO ANDRADE SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, incs. I e II, 
do Código Penal, porque, supostamente, em 20 de setembro de 2015, no período da 
manhã, na Rua Paraguaçu, 286, Osasco, agindo em concurso e previamente ajustado com
outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo contra Fábio, subtraiu, para proveito comum, a motocicleta Honda PCX 
branca e pertences pessoais de Fábio.
Consta que apurado que a vítima trafegava com sua  motocicleta quando foi abordada 
por denunciado e outro em moto preta, tendo, o denunciado, garupa, com arma de 
fogo, anunciado assalto e exigido a entrega do veículo e dos pertences do ofendido.
Em seguida, o denunciado assumiu a pilotagem da motocicleta do ofendido e com ela 
se evadiu, assim como o piloto da moto preta.
No dia seguinte ao roubo, Policiais Militares em patrulhamento de rotina na Avenida
Visconde de Nova Granada avistaram o denunciado na motocicleta do ofendido, sem 
placa, e o abordaram, sendo que a pesquisa pelo chassi demonstrou que o veículo era
produto de roubo no dia anterior.

      
Conduzido à Delegacia de Polícia, Júlio foi reconhecido por Fábio como um dos 
autores da ação criminosa: o garupa da motocicleta preta que, com arma de fogo, 
anunciou o assalto e fugiu no veículo do ofendido.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2016 (fl. 45).
O réu foi citado (fl. 64) e apresentou resposta (fl. 68).
Em audiência, ouviram-se a vítima, uma testemunha (a outra, houve falha e 
interrupção) e o acusado (fls. 117/122 e registros audiovisuais).
Memoriais às fls. 126/131 e 134/144.
O Ministério Público afirmou procedência.
A Defesa afirmou prescrição em perspectiva, invalidade de reconhecimento, 
improcedência e, subsidiariamente, colocou a necessidade de brandura e de se 
observar a condição do réu.
É o relatório.
Decido.
Processo em ordem. Profiro sentença por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária.
Audiência mista em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos do
acusado.
Não há se falar em prescrição em perspectiva, pois eventual pena corporal pode ir 
além de 8 (oito) anos de reclusão, com prescrição em 8 (oito) anos (réu menor de 21
– vinte e um – anos ao tempo dos fatos).
Não há invalidade de reconhecimento.
Ao que consta, na fase extrajudicial, foram apresentadas três pessoas, e 
identificada uma (fl. 28).
Em Juízo, o réu estava presente na sala de audiências, sendo assim visualizado, o 
que não pode ser reputado inválido.
Seria um contrassenso negar força à identificação em sala de audiências, quando o 
réu se faz presente, eis que, ao que nos parece, a regra é justamente a de que o 
acusado se faça presente, só se podendo retirá-lo em circunstâncias excepcionais 
(art. 217 do CPP).
Invalidade não há.
A condição do acusado será abordada ao final.
A ação procede.
Materialidade e autoria ficaram demonstradas com os registros da ocorrência do 
roubo (fls. 12/13), e da ocorrência da apreensão da motocicleta do ofendido (fls. 
06/08 e 09), bem como com a prova oral.
Fábio Tadashi Nakano disse (registro audiovisual) que foi vítima de roubo: estava 
com a motocicleta Honda PCX e vieram duas pessoas em moto, com capacetes, o garupa 
com a viseira aberta e arma (38) na mão, e levaram moto e mochila do declarante. A 
motocicleta foi recuperada pelos Policiais da ROCAM no dia seguinte, em Osasco. Foi
à Delegacia e foram apresentadas duas pessoas para o declarante. Reconheceu o 
agente armado, pelo rosto. Era magro, moreno, de cabelos bem curtos. Não teve 
dúvida a respeito. Acredita que teria condições de reconhecê-lo. Não lhe 
apresentaram arma para reconhecimento. Reconhecimento judicial positivo, pelo rosto
do apresentado – 100% de certeza.
Rogério Luiz Petinati, Policial Militar, afirmou (registro audiovisual) que estavam
em patrulhamento pela Avenida Visconde de Nova Granada quando viram indivíduo em 
motocicleta sem placa e que, notando a equipe, procurou fugir. Houve a abordagem e 
nada de ilícito tinha. A pesquisa do chassi da moto via COPOM apontou que o veículo
era produto de roubo. Houve condução ao D.P. de Osasco, foi passada a situação ao 
Delegado e feito contato com a vítima, que reconheceu o conduzido como o autor do 
roubo (não recordado se contatou a vítima). Não conhecia o réu até então, olvidado 
se disse algo.
A oitiva do também Policial Militar Fernando Alves de Araújo foi interrompida por 
dificuldades técnicas (registro audiovisual).
Na fase extrajudicial, o réu negou o delito, dizendo (fl. 30) que achou a 
motocicleta sem chave, com ligação direta na ignição, e a pegou para dar umas 
voltas.
Ao Juízo, Júlio afirmou (registro audiovisual) não se lembrar muito do passado. Foi

espancado e tem sequelas. Não sabe nem dizer se cometeu o crime em questão ou não. 
É ajudado pela mãe para tudo; usa fraldas; não enxerga de um olho. Acha que recebe 
benefício do governo, LOAS. Queria trabalhar mas não consegue nem andar sem olhar 
para o chão. Mora com a mãe e os irmãos.
Ora, a vítima reconheceu o acusado, em sedes extrajudicial e judicial, como o autor
do delito.
Disse, ainda, que o outro agente pilotava a motocicleta dos roubadores para o réu, 
na garupa, fazer a abordagem, e poder tomar a pilotagem da moto da vítima.
Afirmou, mais, que foi abordada com arma de fogo.
Não bastasse, o réu foi achado com a motocicleta no dia seguinte ao roubo, tendo 
apresentado versão inaceitável sobre a posse do veículo.
O concurso de agentes está claro no enlace de vontades para o cometimento do 
delito: um pilotava motocicleta com outro na garupa, sendo o garupa o responsável 
pela abordagem e pela assunção da pilotagem da moto da vítima.
O emprego de arma de fogo também se estampou. A vítima referiu o uso de arma, e a 
apreensão do artefato é prescindível – a Jurisprudência, inclusive do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça, é tranquila quanto à desnecessidade de apreensão e 
perícia do artefato, quando seu uso seja afirmado pelo ofendido –. 
Veja-se o que decidiu o C. STJ ao julgar o AgRg no REsp 1916225/RJ, Agravo 
Regimental no Recurso Especial, 2021/0010307-5, Relator Ministro Reynaldo Soares da
Fonseca, Órgão Julgador T5 – Quinta Turma, Data do Julgamento 15/06/2021, Data da 
Publicação/Fonte DJe 21/06/2021:
"Ementa
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. 
PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. 
REVALORAÇÃO JURÍDICA DE MOLDURA FÁTICA EXPRESSAMENTE DELINEADA NO ACÓRDÃO. SÚMULA 
N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A Terceira Seção deste Tribunal Superior, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
consolidou o entendimento de que a configuração da majorante atinente ao emprego de
arma de fogo prescinde de apreensão da arma utilizada no crime e de realização de 
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, tal 
como na hipótese dos autos, em que o uso do artefato foi evidenciado pela palavra 
da vítima.
2. Ao contrário do que alega o agravante, o conhecimento e provimento do recurso 
especial interposto pelo órgão ministerial prescindiu de reexame de fatos e provas,
na medida em que a questão suscitada demandou tão somente a revaloração jurídica da
moldura fática já expressamente delineada no acórdão da apelação, não incidindo, 
portanto, o óbice da Súmula n. 7/STJ. Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, 
acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça,  por 
unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.
Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e João Otávio de Noronha 
votaram com o Sr. Ministro Relator.
Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Felix Fischer".
O crime se consumou, no desapossamento do ofendido de seus bens.
Em resumo, a ação procede.
No que toca a eventual incapacidade do acusado, o Código Penal reza que "Art. 26. É
isento de pena o agente que, por doença mental ou desenvolvimento mental incompleto
ou retardado, era, ao tempo da ação ou da omissão, inteiramente incapaz de entender
o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento".
Não é o caso. O réu era imputável.
A Lei de Execução Penal determina "Art. 108. O condenado a quem sobrevier doença 
mental será internado em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico", sendo que
o Código Penal reza "Art. 41. O condenado a quem sobrevém doença mental deve ser 
recolhido a hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta, a outro 

estabelecimento adequado".
Incumbirá ao Juízo das Execuções Penais a análise da situação.
À dosimetria, então.
Na primeira fase, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase, não há agravantes, e a atenuante da idade abaixo de 21 anos não 
pode levar as penas para aquém de seus mínimos, o que só é dado a causa de 
diminuição (Súmula n.º 231 do C. STJ).
Na terceira fase, não há causa de diminuição. Vista a sistemática anterior, e 
entendendo que as duas majorantes devem ser consideradas, pois o concurso de 
agentes foi fator de prática do crime e de maior intimidação à vítima, e o emprego 
de arma colocou o ofendido em risco de morte; tendo em vista a coerência da fração 
de 3/8 (três oitavos) como a de aumento, em face do intervalo e do então rol de 
majoração; aumento as penas de 3/8 (três oitavos), para 5 (cinco) anos e 6 (seis) 
meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial reclusivo, pese o emprego de arma, é o semiaberto, porque se 
entende o intermediário suficiente face às aparentes condições do réu, primário; 
incabíveis, substituição da reclusão e sursis, pelo tempo de reprimenda, pelo 
emprego de grave ameaça e pela insuficiência das benesses na tentativa de 
ressocialização.
Não houve prisão neste feito (art. 387, § 2.º, do CPP).
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, não provada, maior fortuna do acusado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO JÚLIO ANDRADE SILVA como
incurso no art. 157, § 2.º, incs. I (atual § 2.º-A) e II, do Código Penal, às penas
de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 
multa, de 13 (treze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Defiro recurso em liberdade, eis que em liberdade o réu respondeu.
Deixo de fixar indenização porque aqui não pleiteada com especificidade, não se 
abrindo efetivo contraditório a respeito.
Custas ex lege, respeitada, gratuidade.
Transitada em julgado para a Acusação, tornem para reconhecimento da prescrição da 
pretensão punitiva, modalidade retroativa, entre o recebimento da denúncia e a 
presente data.
P.I.C..
Osasco, 17 de junho de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

