0030695-25.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Claudia Carneiro Calbucci Renaux
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2016
... LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0030695-25.2016.8.26.0050      CONTROLE: 0792/2016




São Paulo, 08 de agosto de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Daniela Singer Carneiro de Albuquerque

 JEFFERSON FRANCISCO LIMA

Representante da Vítima:
Testemunha:
DOUGLAS SANTOS SAMPAIO
ALESSANDRO FERREIRA ARUH, 
Jose Joaquim da Silva, 
Artigos da denúncia
Art. 244 "caput", Parte B do(a) ECA c/c Art. 69 "caput" e Art. 155 § 4º, IV ambos do(a) CP

Instrução
Esta audiência foi realizada por videoconferência com a anuência das partes. Foi ouvido o representante da empresa vítima e as testemunhas Alessandro e José. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação: No dia 20 de abril de 2016, por volta das 18h, na Av. Coronel Sezefredo Fagundes, 1928, Tremembe, nesta cidade e comarca, JEFERSON FRANCISCO LIMA, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com menor de idade, subtraiu coisas alheias móveis consistentes em produtos de higiene e mercadorias diversas, mencionados no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23/24, avaliados em R$ 1.056,20, conforme auto de avaliação de fls. 25/26, bens esses pertencentes ao Hipermercado Extra. Em data ignorada e também na data acima mencionada, nesta cidade e comarca, JEFERSON FRANCISCO LIMA facilitou a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, a adolescente Lauriane da Silva Santos, com ela praticando infração penal.  Na data e local dos fatos, o denunciado Jeferson e a menor Luriane, agindo com identidade de desígnios e dispostos a saquearem patrimônio alheio, dirigiram-se ao mercado acima citado. No interior do estabelecimento, a menor se apossou de produtos de higiene pessoal e produtos alimentícios, colocando-os dentro de uma sacola que carregava. Após, Luriane passou apressadamente por um dos caixas da loja sem pagar quaisquer dos itens que portava, encontrando-se com o denunciado, do lado de fora do estabelecimento, e deixando o local. Depois de uma hora, o denunciado e a adolescente tentaram subtrair mais bens. No momento em que a adolescente se retirava do mercado, foi abordada por seguranças e detida. Percebendo que a menor fora apreendida, o denunciado correu para o veículo que utilizava nas ações criminosas, mas foi alcançado por seguranças do estabelecimento comercial. Dentro do veículo havia mercadorias subtraídas de dentro do mercado. O denunciado foi conduzido à unidade policial, juntamente com os objetos apreendidos. O denunciado e a menor admitiram, em parte, o delito. O denunciado corrompeu a adolescente, ao envolvê-la nas ações criminosas, particularmente conferindo a ela a tarefa de apossamento dos bens.  A materialidade do furto está comprovada pelo auto de exibição e apreensão. Na fase policial, o acusado negou o furto, afirmando que tinha conhecido a adolescente, que disse que vendia produtos mais barato. Por isso foi encontra-la no supermercado, para comprar mercadorias que necessitava. Em juízo, Douglas Santos Sampaio declarou que naquele dia entrou mais tarde no supermercado. JEFFERSON teria praticado o furto e pedido para uma pessoa de uma loja de motocicletas retornar para pegar seu veículo. No veículo teriam sido encontradas mercadorias. Não viu o acusado e a adolescente na loja e também não participou da apreensão das mercadorias. Ficou sabendo do ocorrido quando chegou no supermercado. Alessandro Ferreira Aruh, Policial Civil, declarou que foram acionados pelo segurança do Extra, que tinha detido uma moça, que não sabia até então que era menor. Foram até o local e inicialmente ela negou. No momento que ela foi detida o acusado fugiu. Porém, pelas imagens, constataram que o acusado tinha agido junto. Levaram a garota para o DP e foram acionados novamente pelo supermercado, porque o acusado havia retornado para buscar o carro. Retornaram também ao local e apreenderam, no veículo do acusado, as mercadorias que tinham sido subtraídas. Na verdade, a garota teria retornado ao supermercado para subtrair mais mercadorias. O acusado acabou confessando o furto, alegando que precisava de dinheiro. No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Jose Joaquim da Silva, que confirmou que no veículo do acusado foram encontradas as mercadorias. Pelas imagens ficou demonstrado que o acusado tinha agido com a menor. No interrogatório judicial, o acusado negou a subtração. Disse que deixou o carro no local apenas para usar o caixa do banco. Os policiais encontraram as sacolas no estacionamento. Não conhece a adolescente. No DP assinou os papéis sem ler, porque um advogado apareceu e o orientou. Esta negativa não merece acolhimento. Os dois policiais civis confirmaram que no veículo do acusado efetivamente foram encontradas as mercadorias subtraídas. O acusado deixou o local quando a sua comparsa foi abordada, tentando fugir. No entanto, nas imagens do circuito de câmeras, o acusado apareceu agindo com a adolescente. Por isso, quando retornou para buscar o veículo, o segurança do supermercado acionou novamente os policiais civis, que já tinham levado a adolescente para o DP. O furto está demonstrado. O concurso de agentes está comprovado. O crime consumou-se, porque as mercadorias já tinham sido colocadas inclusive no carro do réu e só foram encontradas mais de uma hora depois. A corrupção de menores está demonstrada. Ficou claro que o acusado agiu com a adolescente, que confessou o furto na Infância e Juventude (fls. 122/125). O concurso material é o aplicável. Nestes termos, requeiro a condenação do réu que é primário e faz jus à substituição da pena, na forma do art. 44, do CP. 

Defesa:  MM. Juiz, o acusado foi  denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso  IV, do Código Penal e 244-B do ECA .Em debates orais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal. Em que pesem as ponderações lançadas pelo parquet, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Na fase policial, o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Jefferson, em seu interrogatório judicial, negou os fatos descritos na denúncia. Deixou o carro no estacionamento para usar serviços bancários e não foi ao mercado. Não conhece a adolescente e não cometeu os crimes descritos na denúncia. Na delegacia, não falou nada. Pagou R$ 500, 00 ao um advogado que disse que lhe ajudaria e liberaria seu veículo. O advogado pediu que assinasse os papéis, o que fez sem lê-los. A versão de negativa apresentada pelo acusado merece total credibilidade, eis que não rechaçada pela prova oral colhida. A presunção de inocência do acusado merece total credibilidade, eis que não infirmada pelas testemunhas. Durante a instrução, foram ouvidos um funcionário do mercado e os policiais que detiveram o acusado, tudo quanto insuficiente. Douglas contou que chegou mais tarde para trabalhar e não presenciou os fatos descritos na denúncia. Disse que não chegou a ir até o carro de Jefferson. Não viu o réu dentro ou perto da loja. Só ficou sabendo o que foi contado pra ele no dia pelo segurança. O policial Alessandro Ferreira Aruh contou que foi acionado pelo segurança do Extra e compareceram ao local. O segurança informou que havia detido uma moça pela prática de furto, não se recorda se maior ou menor. Inicialmente, ela negou. Nas imagens, aparecia a moça e o acusado, que teria fugido após a detenção do mesmo. O réu foi detido posteriormente quando foi pegar o veículo pelo segurança. Dentro do carro do veículo havia mercadorias. O réu inicialmente negou os fatos. Depois, admitiu que estava passando por dificuldades e iria revender os produtos.O policial civil José Joaquim contou que foi ao mercado para atender ocorrência de furto, onde uma menor estava detida com mercadorias do mercado. Uma hora, uma hora e meia depois aproximadamente, voltaram ao mercado e o réu tinha sido detido pelos seguranças, quando foi buscar seu veículo. Não chegou a ver as imagens. Os funcionários afirmaram que ele estaria junto com a adolescente, porém nada presenciou. Aparentemente, o réu negou os fatos. Nenhuma testemunha presenciou o furto. O segurança do mercado não foi ouvido em juízo. As imagens mencionadas não foram juntadas aos autos. Um dos policiais informaram que sequer viu as imagens. O réu sempre negou os fatos. Não admitiu em nenhum momento a participação no furto das mercadorias. As imagens de segurança não foram juntadas nos autos, de forma que a menção por apenas um dos policiais é completamente insuficiente para embasar uma condenação. A verdade é que a autoria não foi comprovada em juízo. A adolescente não foi ouvida em juízo. Os policiais apresentaram contradições em seus depoimentos no tocante a versão apresentada pelo acusado, em relação às imagens, trazendo grande dúvida ao que de fato ocorreu no dia dos fatos. Importante frisar que nem Douglas, nem os policiais presenciaram qualquer conduta que comprometesse o acusado. O réu não foi visto dentro do mercado e nenhuma das testemunhas presenciou qualquer ato em conjunto com a adolescente. Ademais,  o réu admitiu que foi buscar seu carro no estacionamento. Não há testemunhas presenciais do fato que pudessem declarar com imparcialidade o ocorrido. Nenhuma testemunha isenta e imparcial foi ouvida em juízo. Diante da não juntada das imagens, não há como se afirmar que o réu participou dos fataos. Além disso, ele sempre negou os fatos. Importante frisar que a adolescente foi representada por um furto simples tentado, a demonstrar que de fato o acusado não teve qualquer participação no furto em tela (fls. 122/1250. Ademais, os policiais são  testemunhas parciais, já que possuem interesse na condenação do acusado como forma de justificar suas ações pretéritas. Não houve a efetiva comprovação da participação do acusado na tentativa de subtração das mercadoria. Também não há provas suficientes em relação ao delito de corrupção de menores. Não restou comprovado que o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção da adolescente. Até porque tudo indica que a adolescente praticou o furto sozinha. Ressalte-se que Luriane já possuía processos na VEIJ conforme cópias juntadas nos autos (fls.122/125).Ademais, não basta o mero concurso de agentes para a ocorrência do delito em tela. O delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em suas duas formas (corromper, facilitar a corrupção) classifica-se como material, já que sua ocorrência exige resultado naturalístico. Não provada – como não se provou – essa alteração do mundo fenomênico, isto é, a efetiva deturpação psicológica do adolescente em questão, não há como condenar o acusado como incurso no tipo penal em testilha, sob pena de violação do princípio da legalidade, fazendo-se tabula rasa dos mandamentos constitucionais fundamentais. Ademais, não se pode afirmar com a mínima plausibilidade que o adolescente em questão já não ostentava personalidade voltada para a prática de crimes.  Não é possível presumir que o adolescente não era corrompido. Com efeito, não se admite, em Direito Penal, qualquer presunção contra o réu se não houver amparo legal para tanto. Como o Ministério Público não produziu prova da efetiva corrupção, não há que se falar do crime sob análise. Diante do exposto, de rigor a absolvição do réu pela prática de corrupção de menores pela falta de provas. Nesse sentido, inúmeros precedentes jurisprudenciais: “É importante ressaltar que não comete o crime previsto neste artigo (art.1º da Lei 2.252/54) o maior de 18 anos que pratica crime ou contravenção na companhia do menor já corrompido, isto é acostumado à prática de atos infracionais. O objetivo do tipo penal é evitar que ocorra a deturpação na formação da personalidade do menor de 18 anos. Se este já está corrompido, considera-se crime impossível qualquer atuação do maior, nos termos do art.17 do Código Penal”. (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. 2ª ed. São Paulo: RT, 2007, p.215)."A condenação pelo crime de corrupção de menores reclama algo mais que a instigação do agente ou a pura e simples prática do delito em companhia do menor, sendo necessária comprovação de que o mesmo, que não era inteiramente corrompido, corrupto ficou ou teve facilitada a sua corrupção pela atuação do réu, induzindo-o à prática do ilícito penal, pois a inocência pelos menos relativa, do agente passivo, constitui elemento integrante do indigitado delito" (TJ/MG- ap. 000.167.774-9/00, 2ª Câmara Criminal, rel. des. Herculano Rodrigues, j. 16.03.00, v.u.) "Para a configuração do tipo previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, é imprescindível que se comprove, de qualquer forma, que ocorreu o efetivo comprometimento da integridade ética e moral do menor. O só fato de o agente haver praticado a ação delituosa em companhia de menores sem incidir em qualquer das condutas "facilitar ou corromper" refoge ao tipo objetivo descrito no predito preceito legal" (RESP 184.961-RS- 5ª Turma - j. 04.02.99 - rel. min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 24.05.99) “A corrupção de menores é crime material, exigindo para sua configuração a demonstração de que a vítima veio realmente a se corromper. Recurso não conhecido" (STJ- 5ª Turma - Resp. 79.563DF - DJ 15.12.97 - rel. min. Edson Vidigal)” Por todos os motivos apontados acima, decretar uma sentença condenatória significaria inverter completamente o princípio da presunção de inocência. Vale lembrar que uma condenação criminal somente pode ser decretada em face da certeza absoluta da existência do crime e da culpa do acusado, não bastando meros indícios e conjecturas.  Ante o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER o réu com base no artigo 386, VII, pela insuficiência probatória, do Código de Processo Penal. No caso de improvável decreto condenatório, requer subsidiariamente: 1. A fixação da pena base no mínimo legal diante da primariedade do acusado. 2. O reconhecimento da participação de menor importância em relação ao acusado.3. A substituição por pena alternativa nos termos do artigo 44, do CP e 4. a concessão de regime aberto, 5. O reconhecimento do concurso formal entre o delito de furto qualificado e corrupção de menores. Os crimes acima mencionados ocorreram em uma só ação. Conforme dispõe o artigo 70 do Código Penal: “Quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas (...)”Dessa forma, o acusado mediante uma só ação praticou o delito de furto e corrupção de menores ao tentar subtrair a res.Desta forma, estão presentes os requisitos aptos à configuração do concurso formal entre os crimes em comento e não o concurso material. Neste sentido, segue o entendimento:APELAÇÃO CRIMINAL. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIMES DE RECEPTAÇÃO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECURSO MINISTERIAL E DEFENSIVO. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL. PALAVRA DA VÍTIMA. CRIMES PATRIMONIAIS. ESPECIAL RELEVO. ABALIZAMENTO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. NEGATIVA PARCIAL DE AUTORIA. CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DEMONSTRAÇÃO DE DOLO ESPECÍFICO. DESNECESSIDADE. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSOS DESPROVIDOS. 1- Devidamente apurada a autoria e materialidade dos crimes de receptação e corrupção de menores, a condenação do réu pelos fatos narrados na denúncia se mostra correta e até mesmo imperiosa 2 - É firme o entendimento jurisprudencial segundo o qual em crimes patrimoniais, os quais oportunamente se verificam em situações clandestinas, a palavra da vítima, uma vez abalizada pelos demais elementos constitutivos dos autos, toma especial relevo. 3- Para o delito de receptação, o entendimento jurisprudencial que se observa neste egrégio TJDFT é de que uma vez encontrado na posse de bem de origem deliberadamente duvidosa, cabe ao acusado comprovar a sua licitude, ou que ao menos não tinha condições de depreender tal circunstância. Trata-se, pois, de hipótese de inversão do ônus da prova, uma vez que, pelas próprias circunstâncias que o acusado se coloca, volta-se contra ele presunção de culpabilidade. 4- Tratando-se o crime de corrupção de menores de delito formal, não se faz necessária, para a sua caracterização, a comprovação da efetiva corrupção do menor, sendo suficiente, para tanto, a prova de que o agente, maior de idade, tenha praticado infração penal em companhia de um menor. Se a prova dos autos evidencia a adolescência do coautor, não se cogita a absolvição. 5- A prática de receptação em companhia de menor de 18 (dezoito) anos, por existir desígnio único, configura concurso formal próprio (artigo 70, do Código Penal, 1ª parte), e não o impróprio (artigo 70, do Código Penal, 2ª parte), devendo, portanto aplicar-se a pena mais grave, ou uma delas se iguais, aumentada de um sexto a metade. 6-Recursos conhecidos e desprovidos. (TJ-DF - APR: 20110710321264 DF 0031366-84.2011.8.07.0007, Relator: CESAR LABOISSIERE LOYOLA, Data de Julgamento: 05/02/2015, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 23/02/2015 . Pág.: 114) (Grifo nosso.) 6.A concessão do direito de apelar em liberdade.

Sentença: VISTOS. JEFERSON FRANCISCO LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, e artigo 244-B da lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 20 de abril de 2016, por volta de 18h00, na Av. Coronel Sezefredo Fagundes, 1928, nesta Comarca, agindo em concurso e previamente conluiado com a adolescente Lauriane da Silva Santos, teria subtraído para si produtos de higiene e limpeza pertencentes ao Hipermercado Extra, avaliados em R$ 1.056,20, mesma ocasião na qual facilitou a corrupção da menor ao praticar a infração penal com ela. Segundo se apurou, o réu e a adolescente, agindo em concurso, dirigiram-se ao estabelecimento com o objetivo de furtarem mercadorias. No interior da loja, Lauriane se apossou de produtos de higiene pessoal e alimentícios, colocando-os dentro de uma sacola. Após, ela passou apressadamente pelos caixas sem pagar por nenhuma mercadoria, encontrando-se com Jeferson que estava do lado de fora, deixando o local. Cerca de uma hora depois, os agentes tentaram subtrair mais bens. Quando Lauriane saía da loja, foi abordada por seguranças e detida. Ao perceber isso, Jeferson correu para o veículo que usava nas ações criminosas, mas foi alcançado pelos seguranças. Dentro do carro foram encontradas mercadorias subtraídas do estabelecimento. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 17 de maio de 2016 (fls. 70). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 117/118. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 121. Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas comuns. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição com amparo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou, alternativamente, seja a pena fixada no piso, reconhecida a participação de menor importância e o concurso formal entre o furto e a corrupção, substituída a privação da liberdade por restrição de direitos, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva está caracterizada pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 25/26. O réu, na fase inquisitiva, afirmou ter conhecido Lauriane três semanas antes e ela lhe ofereceu produtos mais baratos. Informou que precisava de dois pacotes de fraldas e três litros de leite, quando ela disse que os conseguiria por R4 120,00. Quando foi buscar os produtos com ela no Extra, viu que Lauriane foi surpreendida pelo segurança furtando mercadorias, razão pela qual fugiu. Quando foi pegar seu Audi A3 no estacionamento, acabou detido por seguranças. Em Juízo, alegou que nem leu o que assinou no Distrito Policial, por orientação de um advogado que lá surgiu. Estacionara seu carro no Extra, mas sequer entrou no supermercado. Não conhece Lauriane. Só foi levado ao do porque seguranças encontraram “umas sacolas”. A retratação judicial do acusado é ineficaz. O representante da vítima falou que não acompanhou todos os fatos, mas foi informado que o acusado e uma garota tinham subtraído mercadorias, levando-as para o caro dele. Quando ela voltou à loja para furtar mais coisas, foi detida e ele fugiu, deixando o carro no estacionamento. Algum tempo depois, ele retornou para pegar o veículo, sendo abordado, quando foram encontradas diversas mercadorias dentro do carro. Os policiais civis Alessandro e José informaram ter sido acionados para ir até o supermercado, local onde há grande incidência de furtos, por conta da detenção de uma garota que tentara subtrair mercadorias. Ela foi levada ao Distrito Policial e, algum tempo depois, foram solicitados a retornar ao local, por conta da detenção do réu. Quando lá chegaram, os seguranças informaram que, examinando as filmagens, tinham observado que aquela garota tinha agido com ele, que deixara o carro no estacionamento. Dentro do veículo foram encontradas mercadorias que tinham sido subtraídas antes da abordagem da menor. Para Alessandro o acusado confessou a prática do furto. A adolescente, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante e na presença de sua mãe, confessou a subtração com o acusado (fls. 09). Ora, diante daquilo que consta dos autos, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois as condutas criminosas imputadas ao acusado ficaram cabalmente comprovadas. O furto foi consumado, já tendo o STJ consolidado o entendimento na análise de recurso especial representativo de controvérsia: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). “O furto registra consumação quando o objeto material é retirado da esfera de disponibilidade da vítima” (STJ – Resp. 154.850-SP – Rel. Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO – 6ª T. – J. 19.3.98 – Un.) (DJU n. 74, 20.4.98, p. 121). “É consumado, e não tentado, o crime se o réu é surpreendido na posse mansa e pacífica da res, mesmo que isso ocorra pouco tempo depois de praticada a subtração” (JUTACRIM 87/177). “A retirada da res furtiva da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco tempo, configura o sumatum opus e não o conatus delicti” (RT 640/341). No tocante à corrupção de menores, prevalece o disposto na Súmula 500 do STJ: ““A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” Não há que se falar em participação de menor importância: "Mostra-se inviável o reconhecimento da causa geral de diminuição prevista no art. 29, §1º, do Código Penal (participação de menor importância), quando verificado que a participação do paciente foi determinante para a obtenção do resultado lesivo, já que agiu ativamente na empreitada criminosa". (STJ - HC n. 199645/SP - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - j. 28.08.2012). "Apelação - Materialidade e Autoria Comprovadas por prova oral e documental- Absolvição-Impossibilidade-Desclassificação para tentativa-Não Acolhimento Posse dos bens por breve espaço de tempo-Participação de Menor Importância–Impossibilidade-Ação em coautoria-Réu que agiu com unidade de desígnios com mais três indivíduos José, Rodrigo e Crispiniano-Condutas que se amoldam ao artigo 29, do Código Penal - Recursos Improvidos". (TJSP - AP n. 0035739-35.2010.8.26.0050 Rel. César Augusto Andrade de Castro - J. 23/01/2014).  Por fim, a hipótese é de concurso material de crimes, pois a efetiva prática do delito ocorreu depois que aquela já estava consumada: ROUBO CIRCUNSTANCIADO EM CONCURSO MATERIAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES. Recurso ministerial. Pleito voltado contra a sentença absolutória do delito do ECA. Possibilidade. Reversão do julgado. Crime formal, cujo bem jurídico tutelado visa a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal, prescindindo de comprovação da efetiva depravação do inimputável. Precedente do STF. Desígnios autônomos. Concurso material com o patrimonial. Provimento (TJSP, Apelação Criminal nº 0008195-33.2013.8.26.0223, Rel. Eduardo Abdalla, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 30/11/2015). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vejo motivo a justificar a majoração das penas-base, fixadas em dois anos de reclusão e dez dias-multa para o furto qualificado e um ano de reclusão pela corrupção de menores, que serão as definitivas, diante da inexistência de outros fatores a considerar. Diante do quantum condenatório e considerada a primariedade do acusado, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano e não tendo o crime sido praticado mediante violência ou grave ameaça, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme o artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal. A primeira será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário-mínimo, destinado a entidade que também será especificada oportunamente. Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto. Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado JEFERSON FRANCISCO LIMA como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, aplicando a pena total de três anos de reclusão, substituída por restritivas de direitos, na forma acima especificada, e dez dias-multa. O dia-multa é fixado no mínimo legal, por não existirem nos autos razões informadas que justifiquem sua exacerbação. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 08 de agosto de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Daniela Singer Carneiro de Albuquerque
Defensora Pública
Réu: