0030032-55.2018.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Resistência
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... saía de uma viela onde comumente ocorre tráfico de drogas, demonstrando certo nervosismo ao perceber a presença dos policiais. Durante a sua revista, o acusado Alex se aproximou questionando Fabio se portava seu documento. A equipe desconfiou da postura dele e, então, deu ordem de parada, tendo ele desobedecido, mostrando o dedo do meio de suas mãos e proferindo palavras ofensivas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
0030032-55.2018.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro Brande de Melo

                                                                                                              

Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.

ALEX SANDRO BRANDE DE MELO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos nos artigos 331, 329, §2º e 129, §1º, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 03 de julho de 2018, por volta de 02h15, na Avenida Jornalista Roberto Marinho, esquina com a Rua Cristóvão Pereira, bairro Campo Belo, nesta Capital e Comarca,  desacatou os policiais militares Robson Montanheri Santana e Diego Rodrigo Rocha, no exercício das funções e em razão delas. Ainda, nas mesmas condições de tempo e local, o acusado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo. Por fim, nas mesmas condições de tempo e local, o acusado, agindo com intenção de lesionar, ofendeu a integridade física do policial Robson Montanheri Santana, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, conforme comprova os laudos de exame de corpo de delito. 
Narra a denúncia que, no dia, horário e local em comento, policiais militares, em patrulhamento de rotina, realizavam revista pessoal em Fábio Júlio Brande da Silva, quando o acusado chegou e perguntou se este portava documento. Os milicianos desconfiaram da atitude e postura do acusado, e deram ordem de parada a ele. Porém, o acusado realizou gestos para os milicianos, mostrando o dedo do meio de suas mãos, e disse-lhes, “tá tirando” e “vai se lascar”, em patente demonstração de desprezo às autoridades. Durante a revista pessoal, o acusado evadiu-se na ocasião da chegada de populares da comunidade. Em ato contínuo, o acusado entrou em um bar. Nesse momento, ao ser abordado novamente, o acusado tentou evadir-se, desferindo socos e empurrões no policial Robson Montanheri Santana, com a nítida intenção de impedir que os policiais não realizassem o ato legal de revistá-lo. Os laudos de exame de corpo de delito constataram que o policial militar Robson Montanheri Santana sofreu lesões de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30(trinta) dias.
A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2020 (fls.161). Não localizado nos endereços constantes dos autos, foi o réu citado por edital (fls. 179) e o processo suspenso, com fundamento no artigo 366, “caput”, do Código de Processo Penal (fls. 187). Citado o réu pessoalmente, o feito retomou seu curso (fls. 198). Réu sem direito a benefícios, sobreveio defesa escrita (fls. 215/7), por seu defensor dativo, sem, contudo, alcançar a absolvição sumária (fls. 238). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu foi interrogado. Por memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de prova.  

É o relatório, decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/7, laudos de exame de corpo de delito (fls. 123/4 e 125/6), dando conta que a vítima sofreu lesões corporais de natureza grave, bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
Com efeito, na fase policial, o réu disse que foi alertado por uma moradora da comunidade de que seu irmão Fabio havia sido abordado no bar. Dirigiu-se ao local, onde várias pessoas estavam sendo abordadas. Perguntou ao seu irmão se ele portava documento, tendo dito que sim. Então, como não foi abordado, saiu do local, momento em que um dos policiais correu em sua direção, dizendo que ele havia o desacatado. Como não foi abordado, continuou se deslocando para sua casa e o policial o pegou pela gola da camiseta, o agredindo com socos na costela. Negou ter se dirigido a eles de maneira ofensiva tampouco desobedecido à ordem de parada e abordagem. Disse que estava em liberdade condicional na época e que somente foi ao local para ver se seu irmão portava documento. Por fim, disse que, enquanto era abordado, seus irmãos informaram aos policiais que havia câmera de segurança instalada, foi então que eles quebraram as câmeras. Não tem certeza se as câmeras funcionam no período na noite ou se armazenavam imagens. 
Em juízo, o réu disse que estava em liberdade condicional na época, esclarecendo que o bar em que ocorreu os fatos era seu. Pelo horário, foi para sua casa e estava colocando os filhos para dormir quando seu enteado disse que os policiais estavam abordando seu irmão. Foi ver o que estava acontecendo com Fábio, seu irmão. Foi jogar o lixo e viu os policiais abordando seu irmão. Deu boa noite e perguntou se seu irmão estava com documento. Nega que tenha evitado sua abordagem. Voltou para seu bar e os policiais voltaram com outras viaturas para fazer abordagem no bar. Disse que não ouviu os policiais darem ordem de parada a ele. O policial Robson foi abordá-lo e o agrediu com socos nas costas. Disse que após as agressões os policiais quebraram as câmeras daquele local. Sua camiseta ficou rasgada em razão da abordagem. Nega ter ofendido os policiais ou mostrado o dedo do meio. Disse que a mão do policial ficou machucada por ter agredido sua costela.
Os policiais Diego Rocha e Robson Montanheri Santana, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento de rotina, junto ao seu colega Diego Rodrigo, quando avistaram a pessoa que, posteriormente, identificaram como sendo Fabio Julio Brande da Silva. Decidiram proceder à abordagem, dada a sua atitude suspeita, eis que naquele momento saía de uma viela onde comumente ocorre tráfico de drogas, demonstrando certo nervosismo ao perceber a presença dos policiais. Durante a sua revista, o acusado Alex se aproximou questionando Fabio se portava seu documento. A equipe desconfiou da postura dele e, então, deu ordem de parada, tendo ele desobedecido, mostrando o dedo do meio de suas mãos e proferindo palavras ofensivas, com intuito de menosprezar a equipe, como “ta tirando” e “vai se lascar”. Ao tentar também abordá-lo, o acusado se desvencilhou da equipe, retornando a um bar ali próximo. Foi solicitado apoio das demais equipes, tendo novamente o acusado resistido à abordagem, sendo, entao, necessário o uso da força para imobilização, momento que o acusado lesionou mão esquerda do Policial Robson. Por fim, realizada a abordagem, verificou-se que o acusado estava em cumprimento de condicional, razão pela qual foi levado à Delegacia para averiguação do seu descumprimento, além dos demais crimes praticados por ele. Esclareceram que a camiseta do acusado estava rasgada, por ter tentado se desvencilhar da abordagem. 
Em juízo, a testemunha Diego confirmou o quanto dito anteriormente, esclarecendo que, na ocasião, realizavam patrulhamento de rotina pela região dos fatos, quando viram uma pessoa saindo da viela ali existente, onde há venda de drogas, aparentando nervosismo. Realizaram a abordagem desse indivíduo, irmão do acusado, quando este se aproximou, quis interferir, questionando se ele estava com RG. Devido a sua atitude, abordaram ele também, porém, o acusado começou a resistir, pois não queria ser abordado. Contou, ainda, que outras pessoas interferiram, razão pela qual pediram apoio para abordar réu no bar. Ele estava alterado. Mesmo dentro do bar, o acusado continuou, inclusive seu parceiro lesionou a mão após contenção dele. Confirmou as ofensas narradas na denúncia. Não viu as agressões ao Policial Robson, pois não estava próximo, visto que estava abordando outros indivíduos no bar. Esclareceu que a camiseta rasgada do réu ocorreu devido à necessidade de contê-lo, pois ele resistia à prisão. Conhecia o réu pelo local dos fatos, mas não de abordagem/prisão anterior.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Robson, esclarecendo que, realizavam patrulhamento pela região, momento em que, ao passarem por um conhecido ponto de venda de drogas da comunidade ali existente, viram que saiu do local um homem e, diante da atitude suspeita, resolveram abordá-lo. Logo no início da abordagem, Alex ali surgiu e começou a falar com o sujeito que estava sendo abordado, complicando a abordagem. Soube depois que o acusado queria desvencilhar o irmão (que estava sendo abordado). Então, tentou abordar o réu, porém, toda a comunidade veio ao redor dele, atrapalhando.  Solicitou apoio, foram até o comércio onde ele estava - um bar - deu voz de abordagem e revista pessoal ao réu, que, porém, não deixava colocar a mão nele. Durante a abordagem, o acusado tentou dar uma cotovelada contra a testemunha, que precisou usar de força para contê-lo e preservar sua integridade física, em risco diante da conduta do acusado. Confirma que a camiseta do réu chegou a rasgar neste momento. Confirmou as ofensas feitas aos policiais narradas na denúncia, inclusive quanto ao gesto do acusado, de mostrar o dedo do meio aos policiais. Confirmou ter lesionado sua mão durante a abordagem, a fraturando. Não conhecia o réu. Ele estava alterado. O réu não foi agredido. Não machucou o réu, apenas o conteve.  
Como se viu pela prova pericial e oral, o réu desacatou policiais militares que estavam no exercício de suas funções públicas, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares competentes para executá-lo e, ainda, ofendeu a integridade corporal e a saúde do policial militar Robson Montanheri Santana, causando-lhe lesões corporais de natureza grave. 
A versão exculpatória e contraditória apresentada pelo réu não encontrou respaldo na prova produzida, pois os policiais prestaram depoimentos harmônicos e coesos
Neste sentido, temos o entendimento do Col. STF: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (Habeas Corpus nº 74.608-0-SP, Rel. Ministro Celso de Mello, DJU de 11.04.97)
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena do art. 331 do Código Penal. 
Considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, eis que as ofensas não foram direcionadas a um único policial, mas sim a toda equipe, demonstrando extremo menosprezo à guarnição, inclusive na frente de outras pessoas, opto pela pena privativa de liberdade, que fixo em 06(seis) meses de detenção. 
O réu é reincidente, como demonstrada pelas certidões de fls. 227/234, razão pela qual aumento sua reprimenda em 1/6, resultando 07(sete) meses de detenção.  

Passo a dosar a pena do art. 329 do Código Penal. 
Considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois foi necessário solicitação de apoio de outras equipes policiais para contê-lo, fixo a pena em 02(dois) meses e 10(dez) dias de detenção.  

O réu é reincidente, como demonstrada pelas certidões de fls. 227/234, razão pela qual aumento sua reprimenda em 1/6, resultando 02(dois) meses e 21(vinte e um) dias de detenção.  

Passo a dosar a pena do art. 129, §1º, inciso I, do Código Penal. 
Considerando as circunstâncias judiciais normais à espécie, fixo a pena em 01(um) ano de reclusão.  
O réu é reincidente, como demonstrada pelas certidões de fls. 227/234, razão pela qual aumento sua reprimenda em 1/6, resultando 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão.  
As penas devem ser somadas em razão do concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal. 
Diante da reincidência e circunstâncias judiciais desfavoráveis, sem direitos à substituição da pena privativa de liberdade, nem ao "sursis”.
Fixo o regime inicial semiaberto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno ALEX SANDRO BRANDE DE MELO, já qualificado nos autos, como incurso nos artigos 331 e 329, §2º do Código Penal, à pena de 09(nove) meses e 21(vinte e um) dias de detenção, e no art. 129, §1º, inciso I, do Código Penal, à pena de 01(um) ano e 02(dois) meses de reclusão, em regime semiaberto, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 

Intimem-se as partes. 
Proceda-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5. 
No que se refere à pena privativa de liberdade, expeça-se mandado de prisão no regime proposto. 
Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria. 

São Paulo, 22 de junho de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito