0030846-49.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2016
... criminosa, responsáveis por efetivar os roubos dos veículos, do que um dos roubos realizado pelo trio refere-se ao veículo Fiat/Strada Adventure CD, placas FZW-7676/RP (RDO nº 11318/2015 – pags. 346/348), que foi encomendado por DANIEL (10), e que será mais bem descrito oportunamente. Os referidos mantinham diálogos referentes aos roubos de diversos veículos, dentre eles, do Fiat/Strada (RDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0030846-49.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030846-49.2014.8.26.0506
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS BENEDITO FERRAZ DE SOUZA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Moreira Gama

CONCLUSÃO.
Aos 05 de dezembro de 2016, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, DOUTORA CAROLINA MOREIRA GAMA. Eu, (Escrevente), digitei




VISTOS


JOSÉ CARLOS CORREA, vulgo “Testa” (1), JOÃO PAULO DOS SANTOS SILVA, vulgo “Mecânico” (2), IVALDO FRANCISCO DE ARAÚJO, (pai do vulgo “Patrão”; 3), WILLIAN DE SOUZA CARVALHO (4), GIOVANO RODRIGUES (5), vulgo “Bugre”, MARIANA MATEUS PASQUALI (esposa do “Giovano”; 6), LUCAS ANTÔNIO LEONOR, vulgo “Luquinha” (7), MARCO AURÉLIO DE ARAÚJO, vulgo “Patrão” (8), WILLIAN DIAS TEIXEIRA, vulgo “Cuica” (9), DANIEL RODRIGUES BRAGA (10), MATEUS BENEDITO FERRAZ DE SOUZA (11) e HENRIQUE LEANDRO CASATO, vulgo “Avont” (12), foram denunciados nos seguintes termos:

JOSÉ CARLOS CORREA (1), WILLIAN DIAS TEIXEIRA (9) e MATEUS BENEDITO FERRAZ DE SOUZA (11) como incursos nos artigos 180, “caput”, 288, parágrafo único, e 311, “caput”, c.c. artigos 29, “caput”, e 69, “caput”, todos do Código Penal;

JOÃO PAULO DOS SANTOS SILVA (2), IVALDO FRANCISCO DE ARAÚJO (3), WILLIAN DE SOUZA CARVALHO (4), MARCO AURÉLIO DE ARAÚJO (8) e HENRIQUE LEANDRO CASATO (12) como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal;

GIOVANO RODRIGUES (5), MARIANA MATEUS PASQUALI (6), LUCAS ANTÔNIO LEONOR (7) e DANIEL RODRIGUES BRAGA (10) como incursos nos artigos 157, §2º, I e II, e 288, parágrafo único, c.c. artigos 29, “caput”, e 69, “caput”, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no período compreendido entre meados de 2014 e junho de 2015, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os denunciados JOSÉ CARLOS CORREA, vulgo “Testa” (1), JOÃO PAULO DOS SANTOS SILVE, vulgo “Mecânico” (2), IVALDO FRANCISCO DE ARAÚJO, (pai do vulgo “Patrão”; 3), WILLIAN DE SOUZA CARVALHO (4), GIOVANO RODRIGUES, vulgo “Bugre” (5), MARIANA MATEUS PASQUALI (esposa do “Giovano”; 6), LUCAS ANTÔNIO LEONOR, vulgo “Luquinha” (7), MARCO AURÉLIO DE ARAÚJO, vulgo “Patrão” (8), WILLIAN DIAS TEIXEIRA, vulgo “Cuica” (9), DANIEL RODRIGUES BRAGA (10), MATEUS BENEDITO FERRAZ DE SOUZA (11) e HENRIQUE LEANDRO CASATO, vulgo “Avont” (12), todos também qualificados às pags. 155/156 (autos de interceptação telefônica em apenso), agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, inclusive de maneira armada, em especial crimes patrimoniais (furtos, roubos e receptações), adulterações de sinais identificadores de veículos e falsificações documentais, entre outros.

Ainda segundo a denúncia, em 27 de setembro de 2015, às 19h20min, na Rua Tapajós, esquina com a Rua Acre, Bairro Ipiranga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os denunciados JOSÉ CARLOS CORREA, vulgo “Testa” (1), WILLIAN DIAS TEIXEIRA, vulgo “Cuica” (9) e MATEUS BENEDITO FERRAZ DE SOUZA (11), agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si, concorriam para crime de receptação, na medida em que, após todos eles terem recebido em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em um veículo GM/Cruze LT, ano 2013/2014, cor branca, placas FNQ-6404/RP, avaliado em R$ 59.244,00 (cinquenta e nove mil duzentos e quarenta e quatro reais), consoante auto de pág. 54, pertencente à vítima NARA TEREZINHA MONTALI SILVA LIMA, tratando-se de produto de roubo ocorrido em 23 de setembro de 2014, consoante RDO nº 2583/2014, do que e naquela oportunidade era esse veículo conduzido pelos dois últimos, WILLIAN (9) e MATEUS (11).

Ainda segundo o Ministério Público, entre 23 e 27 de setembro de 2015, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os denunciados JOSÉ CARLOS CORREA, vulgo “Testa” (1), WILLIAN DIAS TEIXEIRA, vulgo “Cuica” (9) e MATEUS BENEDITO FERRAZ DE SOUZA (11), agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si, adulteraram sinal identificador do veículo GM/Cruze LT, ano 2013/2014, cor branca, placas FNQ-6404/RP, inserindo nele a placa de identificação “ELL-1002/São Paulo”, consoante laudo pericial de pags. 65/66, referente a outro veículo da mesma marca e modelo (pág. 76);

Segundo a peça inicial de acusação, no dia 20 de maio de 2015, às 21h35min, na Rua Marino Paterlini, nº 206, Bairro Iguatemi/Ribeirânia, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os denunciados GIOVANO RODRIGUES, vulgo “Bugre” (5), MARIANA MATEUS PASQUALI (esposa do “Giovano”; 6), LUCAS ANTÔNIO LEONOR, vulgo “Luquinha” (7) e DANIEL RODRIGUES BRAGA (10), os primeiros como executores e o último como partícipe, agindo de comum acordo e unidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo não apreendida, subtraíram para si coisas alheias móveis, consistente em um automóvel Fiat/Strada Adventure, ano 2012/2013, cor cinza, placas FZW-7676/RP, além de uma carteira contendo documentos, cartões e cerca de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), pertencentes à vítima CLÁUDIO RODRIGUES DOS SANTOS (RDO nº 11318/2015).

Nos termos da denúncia e conforme se apurou, policiais militares se encontravam em regular serviço quando avistaram um veículo GM/Cruze, ostentando as placas “ELL-1002/SP”, ocasião em que o motorista do citado veículo, ao notar a aproximação da viatura policial, empreendeu maior aceleração no veículo e objetivando fuga, contudo, sendo abordados logo adiante, do que e no interior do veículo se encontravam os denunciados WILLIAN DIAS (9), na condução do veículo, ao passo que o corréu MATEUS (11) figurava na condição de passageiro, quando então, os policiais fizeram pesquisa pela placa “ELL-1002/SP”, nada sendo verificado, contudo, ao checar a numeração do chassi existente no vidro, verificaram que o referido automóvel correspondia à placa “FNQ-6404/RP”, tratando-se de carro produto de roubo, do que e na oportunidade, o corréu MATEUS (11) afirmou que adquiriu o referido veículo pela internet no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), além de se responsabilizar pelo pagamento de outras parcelas para a financiadora.

Registrou a denuncia que também foi apreendido, no interior do veículo, um CRLV – Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo - referente ao veículo GM/Cruze de placas “ELL-1002/SP”, suspeitando-se da sua regularidade, uma vez que o veículo ora apreendido tratava-se de um “clone”, do que e iniciadas as investigações, descobriu-se que o referido CRLV referente ao veículo GM/Cruze (placas “ELL-1002/SP”) tratava-se de uma segunda via do documento obtido na Ciretran da cidade de Serrana/SP, cuja solicitação foi realizada por uma pessoa conhecida por “Testa” (1), titular do telefone nº (16) 99455-9063, que posteriormente descobriu-se tratar do denunciado JOSÉ CARLOS (1). 

Assim e segundo o órgão da acusação, em continuidade, descobriu-se então que os denunciados JOSÉ CARLOS (1), WILLIAN (9) e MATEUS (11) receptaram o veículo GM/Cruze LT, placas FNQ-6404/RP (FATO 02), bem como, posteriormente, adulteraram um dos seus sinais identificadores, inserindo nele as placas “ELL-1002/SP” (FATO 03), transformando-o em um carro clonado, tanto que JOSÉ CARLOS (1), por meios escusos, conseguiu obter a segunda via do CRLV do veículo original (o laudo pericial de pags. 84/87 confirmou a autenticidade do espelho).

Segundo a inicial acusatória, após o aprofundamento da investigação, descobriu-se que os denunciados JOSÉ CARLOS (1), JOÃO PAULO (2), IVALDO, WILLIAN DE SOUZA (4), GIOVANO (5), MARIANA (6), LUCAS (7), MARCO AURÉLIO (8), WILLIAN DIAS (9), DANIEL (10), MATEUS (11), e HENRIQUE (12), dentre outros, faziam parte de uma associação criminosa especializada na prática de furtos, roubos, receptação, adulteração de sinais identificadores de veículos automotores, assim como falsificação de documentos, envolvendo a comercialização ilegal de automóveis (FATO 01).

Constou que, por meio de interceptações telefônicas autorizadas pelo Poder Judiciário, descobriu-se a ligação entre os denunciados e as funções de cada qual dentro da associação criminosa, inclusive por meio de diversos diálogos indicando a prática de diversos crimes dentre os que foram informados anteriormente. Após estudo da atuação e participação de cada integrante da associação criminosa, a descreveu o DD. Representante do Ministério Público:

JOSÉ CARLOS CORREA, vulgo “Testa” (1), foi identificado por ter receptado e providenciado a adulteração de placas falsas no veículo GM/Cruze (RDO nº 11312/2014), inclusive, providenciado a obtenção ilegal da segunda via do respectivo CRLV. 

Após a interceptação telefônica do seu nº (16) 99455-9063, apurou-se que ele receptava diversos veículos roubados e furtados, providenciando placas e documentos com outros integrantes da associação criminosa para posterior adulteração, criando “clones”, objetivando vendas dos veículos clonados, do que e também foi verificado que para tanto, se utilizava dos serviços fornecidos por MARCO AURÉLIO (8) e WILLIAN DE SOUZA (4) para a confecção de documentos com os novos sinais identificadores. 

Dentre os diversos diálogos captados durante a interceptação, JOSÉ CARLOS, “Testa” (1), conversa com MARCO AURÉLIO, vulgo “Patrão” (8), sobre a confecção de documentos e busca de placas falsas no Estado de Minas Gerais, LUQUINHA (7) e GIOVANO (5), enquanto ladrões de veículos, citando ainda os nomes de HENRIQUE (12), WILLIAN DE SOUZA (4) e JOÃO PAULO (2 -pags. 145/156, do apenso de interceptação telefônica – processo n. 0005683-33.2015).

JOÃO PAULO DOS SANTOS SILVA, vulgo “Mecânico” (2), foi preso em flagrante delito em 19 de março de 2015 (RDO nº 6336/2015) utilizando veículo “clonado”, sendo posto em liberdade em data anterior, sendo registrado que manteve diálogos com JOSÉ CARLOS (1) sobre a clonagem de veículos (pág. 148, do apenso de interceptação telefônica – processo n. 0005683-33.2015).

MARCO AURÉLIO DE ARAÚJO, vulgo “Patrão” (8), é pessoa integrante da associação criminosa que falsifica todo tipo de documentos e, durante a interceptação, foram captados diversos diálogos tratando da confecção de documentos falsos, inclusive, no sentido de conseguir selos de cartórios para o reconhecimento de firmas, sendo que tal acusado também possui contato com pessoas no Estado de Mato Grosso para o transporte de máquinas pesadas produtos de furtos e roubos (RDO nº 183/2015). Apurou-se, ainda, que se trata de pessoa muito ligada a WILLIAN DE SOUZA (4) e constantemente pede para os seus clientes levarem dinheiro e dados dos documentos que confecciona. Foi preso em flagrante em 22 de maio de 2015 (RDO nº 175/2015).

IVALDO FRANCISCO DE ARAÚJO (3), pai do denunciado “Patrão” (8), era o responsável pela coleta ou agenciamento de “clientes” para o seu filho MARCO AURÉLIO (8), mantendo com ele diálogos relacionados à falsificação de documentos, valendo ressaltar que IVALDO (3) já chegou a ser preso juntamente com o filho MARCO AURÉLIO (8) pelos crimes de receptação de veículo, adulteração de sinal identificador e falsidade ideológica (RDO nº 283/2012).

WILLIAN DE SOUZA CARVALHO (4), pessoa ligada a MARCO AURÉLIO (8), responsável por receber, constantemente, dinheiro proveniente dos pagamentos das falsificações realizadas por este, bem como recebimento de dados e outras informações que constarão nos documentos, mantendo também contato com JOÃO CARLOS, vulgo “Testa” (1). Narrou o Ministério Público que os diálogos mantidos por WILLIAN DE SOUZA (4), ou onde ele é citado, sempre estão relacionados à falsificação de documentos e pagamentos realizados pelos serviços ilícitos. 

GIOVANO RODRIGUES, vulgo “Bugre” (5), sua amásia MARIANA MATEUS PASQUALI (6) e LUCAS ANTÔNIO LEONOR, vulgo “Luquinha” (7), são integrantes da associação criminosa, responsáveis por efetivar os roubos dos veículos, do que um dos roubos realizado pelo trio refere-se ao veículo Fiat/Strada Adventure CD, placas FZW-7676/RP (RDO nº 11318/2015 – pags. 346/348), que foi encomendado por DANIEL (10), e que será mais bem descrito oportunamente. Os referidos mantinham diálogos referentes aos roubos de diversos veículos, dentre eles, do Fiat/Strada (RDO nº 11318/2015), de um Hyundai/Elantra, a ser apurado em outros autos (RDO nº 7943/2015 – pags. 432/433), indicando que GIOVANO (5) executava os crimes, auxiliado pela cobertura de MARIANA (6) e LUCAS (7), inclusive deixando o seu aparelho celular ligado durante o roubo para que MARIANA (6) acompanhasse o desenvolvimento do crime (pags. 151/152 do apenso de interceptação telefônica – processo n. 0005683-33.2015). 

HENRIQUE LEANDRO CASATO, vulgo “Avont” (12), mantinha contatos com JOÃO CARLOS (1) e MARCO AURÉLIO (8) sobre documentos a serem falsificados, inclusive, pedindo para a realização de um “clone” de veículo, enviando a fotografia de um CRLV. Entre as pags. 349/429 do processo principal, encontram-se fotografias extraídas do aplicativo “Whatsapp” de MARCO AURÉLIO (8), comprovando intensa movimentação de falsificação de documentos que ocorria entre ele e HENRIQUE (12). 

WILLIAN DIAS TEIXEIRA, vulgo “Cuíca” (9), foi detido na companhia de MATEUS (11) conduzindo o veículo GM/Cruze receptado, descobrindo-se tratar de um dos chefes da referida organização criminosa, liderando o esquema de furtos, roubos e clonagem de automóveis, comprovado pelas conversas no aplicativo “Whatsapp” realizados na conta da sua amásia Fátima Paes de Souza. Inclusive, na bilhetagem do telefone pertencente a JOÃO CARLOS (1), constatou-se a existência de diversos telefonemas travados com o número pertencente a “Cuíca” (9) (pág. 134).

MATEUS BENEDITO FERRAZ DE SOUZA (11) foi preso em flagrante delito juntamente com WILLIAN DIAS (9), ocasião em que assumiu a receptação do veículo GM/Cruze. Na ocasião, MATEUS (11) alegou estar de boa-fé, pois a placa do veículo referida possuía “código de barras”, ou seja, chamando atenção para o fato de que as placas, confeccionadas por empresas que prensam irregularmente placas para crime, não adicionam o código de barra para não serem identificadas e, inclusive, ao ser preso, MARCO AURÉLIO (8) informou que já conseguem adicionar o código de barras através de um carimbo que utiliza tinta acrílica, indicando que MATEUS (11) tem conhecimento dos procedimentos para a adulteração de veículos. 

DANIEL RODRIGUES BRAGA (10) é receptador de veículos furtados e roubados, inclusive, segundo a acusação, realizava a adulteração de seus sinais identificadores, do que e por intermédio da interceptação telefônica, descobriu-se que DANIEL (10) encomendou junto a GIOVANO (5), MARIANA (6) e LUCAS (7) o roubo de um veículo Fiat/Strada, cujas peças do veículo roubado foram apreendidas na oficina de DANIEL (10). 

Conforme denúncia, uma vez descritas as condutas dos acusados, descobriu-se, ainda, que os denunciados GIOVANO (5), MARIANA (6), LUCAS (7) e DANIEL (10) foram os responsáveis pelo roubo do veículo Fiat/Strada Adventure, placas FZW-7676/RP (FATO 04). Segundo constou da inicial de acusação, DANIEL (10) “encomendou” a subtração de um veículo Fiat/Strada para que GEOVANO (5), MARIANA (6) e LUCAS (7) se incumbissem de achar o referido veículo e roubá-lo, o que fizeram munidos de uma arma de fogo não apreendida. Dessa forma, ao avistar a vítima ingressando no interior do Fiat/Strada Adventure, GIOVANO (5) abordou-a e exibiu a arma de fogo, anunciando o assalto e ordenando que ela descesse do automóvel o que foi feito. Além do veículo, GIOVANO (5) também subtraiu uma carteira contendo documentos, cartões e certa quantia em dinheiro, ocasião em que, na posse dos bens, deixou o local e consumou o roubo. 

Durante a execução do roubo, GIOVANO (5) foi auxiliado pela sua amásia MARIANA (6) e por LUCAS (7), que foram responsáveis por lhes dar “cobertura” durante a execução do ilícito penal, inclusive, MARIANA (6) lhe pediu para deixar o seu aparelho celular ligado durante a prática do delito, para que ela pudesse ouvir qualquer problema que eventualmente ocorresse na execução do crime, e, assim, lhe prestar o socorro necessário. Na posse do veículo GIOVANO (5), MARIANA (6) e LUCAS (7) levaram o veículo até a oficina de DANIEL (10), que concorreu para a prática do crime. Posteriormente, apreendeu-se o veículo cujas peças roubadas foram implantadas (pág. 154 do apenso de interceptação telefônica – processo n. 0005683-33.2015).

Por fim, segundo versão da acusação, considerando a narrativa dos fatos e das provas produzidas, em especial, a interceptação telefônica realizada, restou certo que os denunciados estavam associados para prática de crimes patrimoniais envolvendo veículos automotores, e, por alguns deles, na prática dos crimes de receptação, adulteração de sinal identificador e roubo majorado pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida no dia 28 de julho de 2015 (pags. 492/496). 

Houve aditamento da denúncia (pags. 925 e 949) para constar as datas corretas dos fatos consignados no último parágrafo de pág. 441 e no 3º parágrafo de pág. 442, como sendo, respectivamente, 27 de setembro de 2014 e 23 e 27 de setembro de 2014, tudo recebido conforme decisão alojada nos autos (pags. 993/994).

As citações ocorreram de forma regular e as i. Defesas apresentaram suas peças preliminares em resposta, já na forma do rito da nova lei, o que ocorreu para JOÃO PAULO (2) (pags. 863/864); JOSÉ CARLOS (1) (pags. 945/946); MARCO AURÉLIO (8) (pags. 974/976); IVALDO FRANCISCO DE ARAÚJO (3) (pags. 977/987); HENRIQUE LEANDRO (12) (pág. 998 e 1096); MATEUS BENEDITO (11) (pags. 1003/1006); MARIANA MATEUS PASQUALI (6) (pags. 1008/1025); WILLIAN DE SOUZA CARVALHO (4) (pags. 1150/1159); DANIEL RODRIGUES (10), GIOVANO RODRIGUES (5), LUCAS ANTONIO (7) e WILLIAM DIAS (9) (pág. 1318).

Na sequência, afastadas as questões arguidas pelas i. Defesas, ausentes as hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi designada audiência concentrada (pags. 1325/1329), mesma oportunidade em que foi deferido a instauração do incidente de insanidade mental relacionado à corré MARIANA (6). 

O laudo pericial de exame de insanidade mental aportou nos autos (pags. 1455/1460). 

A prova oral proposta foi, então, produzida (pags. 1536/1538) e as declarações e depoimentos estenotipados (pags. 1711/1807), sendo os acusados interrogados ao final (pág. 1860), com transcrição por estenotipia (pags. 1877/1939).

Foi determinada, em audiência, a atualização dos antecedentes dos acusados e, na mesma oportunidade, depois de cumprida a determinação, que fosse concedida vista às partes para apresentação de alegações finais, na forma de memoriais (pág. 860).

Cumpridas as providências precitadas, o Ministério Público, em suas alegações finais, pediu a procedência da ação, visando, assim, a condenação de todos os acusados exatamente conforme pedido na denúncia (pags. 441/449) e aditamento (pags. 925 e 949), sobretudo porque aquela parte entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial as materialidades e as autorias. No mais, traçou suas considerações sobre a dosimetria da pena para cada um dos réus, em especial justificando os motivos pelos quais, segundo o seu entender, as tais penas haveriam de ser acrescidas nas fases de dosagem, do que assim requereu: “(...) No que se refere à dosimetria da pena, verifico que os todos acusados apresentaram alto grau de culpabilidade, má conduta social e personalidade voltada para a prática de crimes ao se associaram para a prática de diversos e graves crimes, revelando alto grau de periculosidade, destacando-se ainda que José Carlos (fls. 1664), Ivaldo (fls. 1825/1826), Willian de Souza (fls. 1821/1822), Giovano (fls. 1672/1676, 1700, 1817 e 1973), Marco Aurélio (fls. 1668) e Daniel (fls. 1702) são portadores de maus antecedentes criminais, motivos pelos quais as suas penas-base devem ser fixadas acima do mínimo legal. Destaco também que Ivaldo (fls. 1587), Giovano (fls. 1670/1671, 1674/1675, 1972 e 1979), Marco Aurélio (fls. 1662 e 1685) e Daniel (fls. 1705 e 1808/1809) são reincidentes e devem ter as suas penas agravadas. Em relação aos réus Giovano, Mariana, Lucas e Daniel, devem ter suas penas majoradas pela prática do roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes (art. 157, §2º, I e II, do Código Penal). Por fim, considerando a gravidade dos crimes e as circunstâncias acima expostas, deve ser imposto a todos os réus o regime inicial fechado”. (pags. 2009/2024). 

A Defesa do acusado JOSÉ CARLOS CORREA (1) (pags. 2041/2055) requereu, preliminarmente, a nulidade do feito, sob o título “da inobservância e ou negativa de vigência do art. 5º da Lei n. 9.296/96, resultando em prova ilícita”. Disse que o longo tempo de interceptação telefônica feriu o princípio da legalidade, configurando uma “aberração de interceptações” (pág. 2043). A seguir, indicou “nulidade da prova obtida através de interceptação telefônica ilegal – prova ilícita por derivação”, com a assertiva de que a denúncia se funda em interceptações telefônicas cujas autorizações e prorrogações ocorreram à margem da Constituição e de leis de regência, também suscitando a “falta de transcrição integral dos trechos das conversas interceptadas”. 

No mérito, a mesma Defesa requereu a improcedência da ação, sustentando ser frágil o contexto probatório para o delito previsto no artigo 180, do Código Penal, dizendo que não houve nada mais que informações não identificadas de pedido de segunda via do CRLV do veículo CRUZE, nem se comprovando que o mesmo esteve na posse do aqui acusado. Já no que diz respeito ao delito outro, alegou que os trechos interceptados e citados pelo órgão da acusação não confirmam o “envolvimento psicológico” entre os corréus, inexistindo, ainda, prova acerca da permanência ou estabilidade exigida pelo tipo penal – e isso para quando a conversa não encampa apenas duas pessoas, não configurando formação de quadrilha ou bando. Enfim, também negou a autoria daquele réu por qualquer adulteração, concluindo que “(...) de tudo que foi falado durante a instrução ou mesmo nas degravações parciais, não é possível dizer com segurança quem seria a pessoa responsável pelas supostas adulterações dos sinais” (pág. 2053). 

Já a Defesa do réu JOÃO PAULO SANTOS SILVA (2) (pags. 2059/2062) também se pautou na alegada insuficiência probatória a respeito da autoria para requerer a improcedência da presente ação penal, inclusive endossando os termos de sua defesa pessoal, de que é pessoa trabalhadora e, como mecânico, o veículo mencionado no processo que tramita pela 1ª Vara Criminal desta Comarca foi deixado do lado de fora de sua oficina, não tendo a vítima reconhecido ele próprio como autor da subtração. Consignou que desconhece as pessoas envolvidas na interceptação telefônica e nunca participou do “esquema” descrito na denúncia, além de não provada a estabilidade e permanência exigida para a configuração de uma das modalidades de crime em que incurso.

Por sua vez, o acusado IVALDO FRANCISCO DE ARAÚJO (3) apresentou suas alegações finais (pags. 2080/2090), sustentando falta de prova de autoria, não se tratando de interlocutor interceptado. Destacou que existe dúvida a esse respeito, tanto que o Delegado de Polícia, quando ouvido, disse que não tinha certeza de quem era o interlocutor daquelas conversas (diálogos do dia 20/05/2016), razão pela qual se utilizou da sigla “HNI” (homem não identificado) e, assim, fez menção e transcreveu dos autos o que não se precisou a respeito de ser o réu o que conversava (pág 471). Indicou que em trecho da mesma página – às “16:15:14” - o agente policial “subjetivamente” aponta como interlocutor o “PAI DE MARCO”, e sobre isso impugnou o que indicou como sendo e apenas a opinião pessoal de quem assim transcreveu os tais trechos. Daí alegou que nenhum dos veículos citados na interceptação envolvendo “em tese” o mesmo acusado foram apreendidos, concluindo que “(...) a incriminação do Sr. Ivaldo, baseou-se apenas em conclusões subjetivas dos policiais oriundas da escuta telefônica do dia 20/05/2016” (pág. 2084).

Enfim, a Defesa do mesmo IVALDO (3) disse da falta de prova, ausência de dolo de se associar com estabilidade e permanência, do que eventual e ocasional reunião não se subsumiria ao delito apurado e invocou, a seu favor, o princípio do “in dubio pro reo”, como espeque à sua absolvição. 

WILLIAN DE SOUZA CARVALHO (4) apresentou suas alegações finais na forma de memoriais (pags. 2098/2100), quando também insistiu na fragilidade probatória. Aduziu que foi preso quando chegava em seu estabelecimento comercial e que o cumprimento do mandado de busca e apreensão restou sem êxito. Disse que conhece o corréu MARCO AURÉLIO (8) em razão de consultas de documentos e endereços junto ao Detran e justificou que tem comércio de compra e venda de motocicletas. Também revelou conhecer JOSÉ CARLOS (1) porque já trabalharam juntos no mesmo ramo. Após, fez breve relato dos depoimentos colhidos em Juízo, peremptoriamente negou toda a acusação e requereu fosse julgada improcedente a ação.

O corréu GIOVANO RODRIGUES (5) (pags. 2125/2138) primeiramente requereu a nulidade do feito, tratando de ilegalidade da interceptação telefônica, ou mesmo como único meio a permear toda a investigação criminal (pág. 2127). Argumentou, pela nulidade, também no mesmo sentido da Defesa do réu JOSÉ CARLOS (1), seja por falta de transcrições integrais e/ou pelo tempo da manutenção daquela medida ou meio de prova. 

No mérito, da prática prevista no artigo 288, do Código Penal, destacou a inexistência de provas sobre a associação do réu com os demais corréus, querendo que viesse desconsiderado o depoimento de sua ex-companheira, a corré MARIANA (6), indicando-a como quem lhe faltariam condições psiquiátricas. Insistiu que o órgão da acusação não comprovou a estabilidade e permanência exigida pelo tipo penal e juntou jurisprudência que converge para seu entendimento. Quanto ao crime de roubo, também postulou pela absolvição pela ausência de provas sobre a materialidade ou autoria delitiva. Aventou da dubiedade das provas porque tão somente considerados os depoimentos de uma ex-namorada e ex-sogro, então anormais e raivosos, imputando insanidade à corré MARIANA (6). Chamou o reconhecimento pessoal feito pela vítima de duvidoso já que apontou, sem ter certeza, o réu como a pessoa que havia furtado o veículo pick-up Strada, do que sob a invocação do princípio da presunção de inocência e do “in dubio pro reo”, requereu a absolvição do réu.

A corré MARIANA MATEUS PASQUALI (6) (pags. 2169/2189) declarou-se com distúrbio mental/psicológico, assim como esclarecido no incidente de insanidade mental a que se submeteu, do que registrou ser totalmente incapaz na esfera cível e, por ocasião dos fatos, “(...) não tinha controle sobre seus atos” (pág. 2171); depois, reportou-se às escutas telefônicas (pags. 447, 457/465, dos autos em apenso de interceptação; e também pags. 1092 e 1093/1094, dos autos principais), registrando que “(...) Em seu depoimento deixou claro estar envolvida por ser a “esposa” do acusado que de fato praticava as condutas apuradas que lhe foram atribuídas, conforme mencionado pelo próprio Juízo na fundamentação de sua liberdade concedida, em fls. (1593/1505)”. Reiterou toda a matéria exposta em sede de defesa prévia e indicou a ausência do pressuposto de culpabilidade pela coação moral irresistível. Registrou da ausência de participação no crime de roubo, já que MARIANA (6) não o praticava ou o executava efetivamente e, sob tais fundamentos, requereu-se a absolvição da ré.

Passo outro, disse que inexistentes provas seguras à comprovação de vínculo associativo com fins específicos de cometer crimes entre os acusados e, alternativamente, referiu-se a posicionamento diferenciado no CNJ sobre o assunto relacionado aos crimes praticados por mulheres envolvidas na criminalidade, vindo a juntar lição doutrinária relacionada ao tema. Mais adiante, requereu a aplicação do parágrafo segundo do artigo 29, que trata da cooperação dolosamente distinta, mencionando ter sido a sua de menor importância. Ainda asseverou que a confissão espontânea da ré deveria ser reconhecida como eventual atenuação da pena eventualmente a ser imposta, indicou o incidente de insanidade mental como prova da diminuição da capacidade volitiva da acusada também a ensejar a diminuição da pena base, registrando a necessidade de reconhecimento da detração penal, quando da prolação da sentença.

O acusado LUCAS ANTONIO LEONOR (7) (pags. 2215/2231) requereu a absolvição pelo crime de roubo sob alegação de insuficiência probatória, do que consignou que, à exceção de MARIANA (6), os demais corréus não imputaram ao acusado qualquer participação no (s) delito (s). No mais, alegou que o objeto subtraído não foi encontrado em poder do acusado, do que cobrou aplicação, ao caso, do princípio do “in dubio pro reo” e também colacionou diversas jurisprudências no rumo do entendimento explanado. Ato seguinte, também requereu absolvição para a imputada associação criminosa, dizendo que a interceptação telefônica parcial das conversas fere o princípio da ampla defesa e prejudica o direito ao contraditório, além do que não foi realizado exame espectrográfico para fins de reconhecimento das vozes. 

Depois ainda mencionou que o réu desconhecia o motivo ou maneira pela qual os policiais civis chegaram à conclusão que o acusado LUCAS (7) tinha o apelido de “Luquinha”. Noutro vértice, subsidiariamente e no caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo e teceu considerações a respeito da utilização de arma de brinquedo, de modo a não colocar a vida da vítima em risco, ainda pedindo, de eventual pena, a fixação do que é mínimo e regime prisional diverso do fechado.

Na sua vez, o corréu MARCO AURÉLIO DE ARAÚJO (8) (pags. 2238/2243) sustentou não mais existirem os motivos que ensejaram a prisão preventiva e que o réu apenas mantinha contato com o corréu WILLIAN DE SOUZA CARVALHO (4) porque este era responsável por fazer consultas junto à Ciretran, Detran e outros órgãos, para conhecimento da situação de veículos que negociavam. Denominou como “conjecturas” ou “presunções” os elementos colhidos contra o réu e disse não provada a autoria. Após, comentou o depoimento do Delegado de Polícia e as demais provas orais produzidas, do que arrematou: “(...) nesse processo não foi encontrado nenhum tipo de documento, que comprove que o réu é associado dos demais envolvidos” e sobre as escutas telefônicas, disse que “(...) quanto as escutas telefônicas em que figura o telefone do réu não se apurou nada de que o mesmo faz parte de alguma organização criminosa, pois pelas conversas extraídas, são conversas de quem negocia veículos, e faz consultas em sites dos órgãos competentes” (pág. 2241 e 2242). Pediu a absolvição do réu ou, no caso de condenação, que fosse fixado o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 

WILLIAM DIAS TEIXEIRA (9) (pags. 2270/2299) ressaltou que a denúncia não explica como o réu e outros dois acusados concorreram para a prática do crime de receptação. Alegou que o corréu MATEUS (11) confessou, informalmente aos policiais, a aquisição do veículo GM/CRUZE, e daí que fora detido apenas porque estava na companhia dele e na direção daquele veículo, do que, e das escutas telefônicas, anunciou o seguinte: “(...) o nobre acusador não conseguiu evidenciar ou apontar e transcrever uma só conversa na qual ele tivesse plenas condições de atribuir ao réu a forma com a qual ele teria recebido em proveito próprio o carro e concorrido para este delito” (pág. 2275). Fez menção ao que dito pelo Ministério Público quando classificou as funções de cada acusado e, especificamente quanto ao réu, aduziu que a denúncia “(...) não apontou um só trecho sequer da fala de William, ainda que em forma de mensagens, ou textos de whatsapp para balizar tão severa acusação, sequer aponta nos autos onde elas aparecem” (pág. 2276).

Já com relação à adulteração do sinal identificador de veículo, também expôs tese sobre a insuficiência probatória, do que relatou da inexistência de qualquer elemento que comprovasse que fora o acusado o que adulterou as placas do veículo GM/CRUZE. Passo a frente, disse que os sinais identificadores obrigatórios do veículo estavam íntegros, tanto que foram checados e, assim, a fé pública sequer foi violada. Já com relação ao delito de organização criminosa, também disse não presentes os requisitos exigidos tais como a estabilidade e a permanência, do que então situou o caso na esfera do concurso de agentes. Registrou que o STF passou a exigir, além de três ou mais pessoas no engendramento criminoso, também a especificidade da conduta criminosa. Requereu a nulidade das provas reunidas no processo sem autorização judicial, ao que se referiu à coleta das conversas no aplicativo whatsapp, as classificando de imprestáveis e, inclusive, ilícitas as provas que daquela derivaram. Ainda requereu a conversão do julgamento em diligência para desentranhamento das provas obtidas por meios ilícitos e pediu a absolvição do acusado. 

Prosseguindo, o corréu DANIEL RODRIGUES BRAGA (10) também apresentou suas alegações finais (pags. 2312/2324). O acusado negou a prática do delito, reiterando que não foi reconhecido como autor do crime de roubo. Argumentou que os demais corréus não imputaram a ele qualquer participação e o objeto subtraído não foi encontrado em seu poder, daí porque, e segundo a i. Defesa, fraquejou o Ministério Público na coleta de provas a respeito da autoria, do que invocou o princípio do in dubio pro reo como corolário de sua absolvição. Pediu também absolvição no que toca ao crime de associação criminosa e, para tanto, repetiu o argumento sobre a transcrição parcial das conversas supostamente mantidas entre DANIEL (10) e os demais corréus, o que, no seu sentir, fere o princípio da ampla defesa e decota o direito ao contraditório. 

A mesma Defesa ainda tratou da inexistência do exame espectrográfico para reconhecimento das vozes, impugnando aquele correlacionado meio de prova; requereu, ainda, o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma, do que teceu considerações a respeito da utilização de arma de brinquedo de modo a não colocar a vida da vítima em risco, mais e também se reportou ao fato de que DANIEL (10) não tinha conhecimento de que uma arma seria utilizada para a prática do crime. No caso de eventual pena, foi outro que pediu a fixação da pena base no mínimo legal e regime prisional diverso do fechado.

MATEUS BENEDITO FERRAZ DE SOUZA (11) (pags. 2396/2410) disse ser inocente já que as escutas telefônicas não captaram conversa do acusado com os demais. Sobre a receptação, alegou que, desde a abordagem, esclareceu desconhecer que o carro era produto de roubo e que, pelo mesmo, pagou parte do valor à vista e o restante de forma parcelada. Aduziu que a aquisição se deu via anúncio virtual e a documentação (certificado e registro), bem como o licenciamento eram autênticos, tudo atestado pelo laudo de pags. 84/87, e que daí “(...) qualquer pessoa, por mais instruída, compraria o veículo sem qualquer suspeita” (pág. 2398). Consignou desconhecer os demais acusados, à exceção de WILLIAM DIAS (9), ou seja, este como seu parceiro de futebol, indicando que quando da ocasião da apreensão do veículo estavam mesmo juntos e apenas por tal motivo. Reiterou que os fatos descritos na denúncia são meras suposições, sem especificação da conduta individualizada de cada acusado, proibida no ordenamento jurídico, ou de que nem houve dolo nenhum em sua conduta, sugerindo, daí, que pudesse vir o delito desclassificado para a forma culposa.

Já em relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, o mesmo último réu repetiu se faltava como o suficiente à condenação, nada se demonstrando, sobre ligação sua, com o corréu JOSÉ CARLOS (1), e o mesmo anunciou para o delito de associação criminosa. 

Por fim, HENRIQUE LEANDRO CASATO (12) (pags. 2419/2420) registrou que nada foi encontrado em seu poder, além do que sempre negou a prática delitiva. Ressaltou que nenhum dos corréus fez menção à sua pessoa, bem como negou que tivesse falsificado qualquer documento. Disse que não é dado à prática de crimes e que nunca teve qualquer contato com “Luquinha” (7), GIOVANO (5), JOÃO CARLOS (1) ou MARCO AURÉLIO (8) e, sob tais assertivas, requereu a absolvição do acusado.

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.


Em primeiro lugar, e em referência ao número incluído na sequência do nome de cada réu já citado na fase anterior, do relatório, registro que apenas e assim se deu para facilitar a indicação dos mesmos, a par da ordem em que também nomeados desde a denúncia; aliás, considerando que pelo menos um dos réus mantém o mesmo prenome – no caso, WILLIAN -, e então a indicação deles seguido do respectivo número cumpre o papel da devida orientação, em correta referência.

Agora e sobre as já conhecidas alegações que sempre são constituídas para a oposição à prova da interceptação telefônica, e muito embora o Juízo esteja preocupado com suas verificações e exame, o fato é que as mesmas não despontam, no caso, como as que fundamentam qualquer mácula na gestão e execução do que deferido sob aquele título.

Do tempo da mantença da captação de diálogos, por decisões judiciais inegavelmente fundamentadas e expedidas de acordo com todos os requisitos legais, ocorreram poucas prorrogações que, em seus períodos, acumulados, não se estenderam para mais do que alguns meses a partir de março de 2015. Ora, de intrincada dinâmica, envolvendo e mais que uma dezena de sujeitos – e tanto que denunciados -, então e obviamente nada de excessivo ou extrapolado se pode conjugar do que, de novo e fundamentadamente, deferido.

De resto e como a seguir se indicará, são múltiplos e concatenados os elementos da prova da autoria que demonstram a associação dos réus para práticas distintas, e todas relacionadas à subtração e receptação de veículos automotores, de modo que a prova oral conjugada com outras não tornam duvidosa a identificação de alguns dos interlocutores, e daí e também porque desnecessário qualquer complemento técnico – e mais ainda do que se reconhece de sua inviabilidade e/ou de até fator inconclusivo de sua produção.

A esse respeito, e embora reservada, nessa decisão, o momento seguinte e oportuno para o que indicarei acerca do que revelado induvidoso da identidade dos que dialogam nas conversas interceptadas, desde já esclareço que a Lei nº 9.296/96, legislação especial que regula o procedimento de interceptação telefônica, não prevê a realização de qualquer espécie de perícia relacionada ao reconhecimento de voz, não podendo assim exsurgir nulidade alguma pela sua não produção.

Mais que isso, porque sempre esteve à disposição dos acusados o conteúdo das conversas interceptadas, com a juntada nos autos do respectivo “cd” que concentra as tais conversas, poderiam, perfeitamente, caso verdadeiramente se interessassem em demonstrar que não é um ou outro o que conversa ali, valer-se de assistente técnico, apresentando, então, ao Poder Judiciário, razões minimamente concretas para a dúvida acima apontada, quanto à identidade do real interlocutor das conversas interceptadas. No caso, não ocorreu nenhum elemento de convicção, mínimo que seja, capaz de servir de suporte a tal espécie de alegação, ao contrário: como já adiantado, as provas reunidas ao longo da instrução, desde que examinadas em seu conjunto, revelam que são mesmo os réus, ou ao menos alguns deles, os interlocutores das tais conversas. 

Não basta, pois, que um ou outro réu negue ser o citado na interceptação telefônica ou o que ali, diretamente, conversou: outros elementos seriam imprescindíveis para nos convencer da possibilidade de que, de fato, um ou outro interlocutor mencionado não seja um ou outro réu e, na espécie, muito pelo contrário, as provas dão conta de esclarecer que são os réus ora os citados, ora os interlocutores das conversas que remetem à associação para os fatos criminosos em questão.

Assim, e no endosso do que já foi mencionado, “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PROVA EMPRESTADA. ESCUTA TELEFÔNICA. ILEGITIMIDADE. PEDIDO DE PERÍCIA DE VOZ. NEGATIVA. CONVENIÊNCIA E NECESSIDADE DAS DILIGÊNCIAS. EXAME INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO WRIT. (...) 2. A conveniência ou necessidade da realização de perícia de voz, mormente quando não foi sequer juntada aos autos a decisão que indeferiu a diligência, demanda a avaliação de juízo discricionário do julgador e a análise dos elementos fático-probatórios contidos nos autos da ação penal. (...)” (Superior Tribunal de Justiça STJ; RHC 20.995; Proc. 2007/0049589-3; RJ; Quinta Turma; Relª Min. Laurita Hilário Vaz; Julg. 06/03/2008; DJE 07/04/2008);

“PENAL. HABEAS CORPUS. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. LEI Nº 8.296/96. PEDIDO DE PERÍCIA DE VOZ. INDEFERIMENTO. PODER DISCRICIONÁRIO DO JUIZ. ART. 184 DO CPP. NULIDADE. EXAME INVIÁVEL VIA WRIT. 1. Conforme o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (HC 95694-7/PR, Primeira Turma, Dje 19.03.2009), "não ocorre cerceamento de defesa nas hipóteses em que o juiz reputa suficientes as provas colhidas durante a instrução, não estando obrigado a realizar provas com a finalidade de melhor esclarecer a tese defensiva do réu, quando, dentro do seu livre convencimento motivado, tenha encontrado elementos provatórios suficientes para a sua convicção". 2. A decisão que, por entender desnecessária, indeferiu a realização de perícia de voz em interceptações telefônicas, encontra-se dentro do poder discricionário do Juiz (CPP, art. 184). 3. O exame aprofundado da prova produzida nos autos da ação penal é que evidenciaria a necessidade de realização da perícia requerida pela parte, e não na via célere do habeas corpus, que não comporta dilação probatória.” (TRF 04ª R.; HC 2009.04.00.006624-5; RS; Sétima Turma; Rel. Des. Fed. Tadaaqui Hirose; Julg. 31/03/2009; DEJF 16/04/2009; Pág. 888).

Sobre mais um ponto ou argumento, o fato é que são repetitivos e uniformes os precedentes das mais altas cortes do país de que a transcrição integral do conteúdo do material colhido em interceptação telefônica revela-se de todo desnecessária, bastando transcrição do que importa ao caso e aos fatos propriamente ditos, e de novo do que se assegurou às partes com a juntada do material interceptado.

Todos esses fundamentos foram relevantes, ainda antes do ingresso na prova do mérito, para que se repelisse, de uma vez por todas, eventual argumento de cerceamento das Defesas e/ou de nulidade processual. Nenhuma daquelas tais teses pela nulidade, ou que pretendem a desqualificação da mesma prova ou do que dela derivou, merece nosso reconhecimento. Aliás, seguro dizer que, basta ter sido deferido e realizado aquele meio de prova que as Defesas, esmeradas em seus deveres técnicos, já providenciam a indicação de famigeradas teses na tentativa de tudo anularem, certamente já conhecedoras de que, realmente, trata-se aquela prova da que exige, sem dúvida, a verificação e cumprimento de uma série de requisitos legais e formais. Tampouco se pode descurar que abusos e desvios ocorrem ou podem ocorrer, sendo conhecidos, igualmente, muitos exemplos ou precedentes, mas o fato é que, não só porque a tal prova prevista em legislação especial houve de ser deferida, produzida e deu cabo à ação penal porque bem frutificada que, então, torna-se adequado o dizer de tudo e/ou qualquer coisa, sem apoio na realidade do que e como produzido.

Outrossim e sob probabilidade angustiante, dificilmente conceber-se-á algum feito no qual a interceptação houve gerada e produzida que não contará com a inclusão daquelas repetidas formas de seu ataque, como se o que venha a ser analisado, fundamentado e cumprido para aquela produção não passasse de qualquer crivo ou regularidade, como se sempre e tudo a partir do deferimento da mesma prova estivesse minado, viciado, irregular. A exceção - de interceptações telefônicas realmente ilícitas - vira regra quando os réus se dispõem ao ataque daquela prova, restando ao Juízo, muito ou quase sempre, o trabalho de indicar o que já é tão conhecido, em todas as instâncias e Tribunais, como e justamente da desnecessidade de perícia fonética ou da transcrição integral dos conteúdos dos diálogos.

Enfim, no caso, muito se produziu, seja pelo referido, idôneo e regular, meio de prova, mas como e até por tantas outras, desde os resultados de flagrantes a seguir citados, como e também de delação de parte dos réus por outra co-denunciada, dos depoimentos da autoridade policial e de demais testemunhas e/ou até dos frágeis e genéricos meios de defesas pessoais utilizados pelos réus.

Nesse passo, do exame cronológico do desvendar dos fatos, verifica-se que os mesmos vieram inicialmente registrados e investigados a partir de uma ação de parada e abordagem ao veículo GM/Cruze, de “ELL-1002/SP”, conduzido pelo corréu WILLIAN DIAS, o “Cuíca” (9), figurando MATEUS (11) como passageiro. Naquela ocasião, desvendou-se que o automóvel era produto de roubo e que suas placas haviam sido adulteradas, tratando-se de um “clone”, além de apreendido um CRLV – Certificado de Registro e Licenciamento - daquele automóvel, o mesmo que se revelou uma segunda via, obtido na CIRETRAN de Serrana/SP, por intermédio do corréu JOÃO CARLOS, vulgo “Testa” (1).

A materialidade delitiva do que até aqui indicado veio provada no auto de prisão em flagrante (pags. 21/30), boletins de ocorrência (pags. 32/35 e 63/64, este último do crime precedente – roubo – em relação ao referido veículo), auto de exibição, apreensão e entrega de pags. 36/37 e laudos periciais (pags. 65/66, 84/87, 113/117, 118/126).

Depois, e como já até antes e aqui incluído, a investigação contou com o reforço do resultado das interceptações judicialmente deferidas, em apoio de materialidade que se encontra no relatório (pags. 450/461) e principalmente nas transcrições de interceptações telefônicas e mensagens, estas oriundas do acervo dos Autos n. 5683-33/2015, do apenso. Realmente e do que se agregou daquele meio de prova, apurou-se como e outros réus para além dos já citados e/ou flagrados na posse do bem roubado estavam relacionados entre eles, integrando associação criminosa constituída para a prática de furtos, roubos, receptação, adulteração de sinais identificadores de veículos automotores, assim como falsificação de documentos – e como visto, para cada passo da levada do veículo e sua realocação no mercado, tudo sob repartição de tarefas igualmente bem delineada nos autos.

Tanto assim que já vale aqui, em confirmação do que relatado ao final das investigações, a indicação do depoimento da autoridade policial, ouvida e como foi também sob o crivo do contraditório. Pois em relato bem circunstanciado, de relevante detalhamento (pags. 1538 e 1711/1740), o delegado Dr. Alexandre Jorge Daur Filho informou que, a partir da apreensão do primeiro veículo, o GM/Cruze clonado e sobre o qual MATEUS (11) preferiu sobre ele se responsabilizar, verificaram que havia uma segunda via do documento do mesmo, chegando-se a JOSÉ CARLOS (1) como o solicitante do tal documento, e tanto que despachantes informaram o telefone do mesmo. 

Sobre aquele número, então e também do que se converge com os autos em apenso, recaiu o pedido e o cumprimento da interceptação telefônica – e daí também basta já verificar o primeiro relatório produzido sobre determinados trechos de diálogos mantidos pelo referido proprietário da linha para a conclusão de que são várias as combinações a respeito de veículos e de seus documentos, já ali se indicando as primeiras alcunhas de determinados réus, como os que tratavam com Testa (1). 

Então, e ainda segundo o depoente, um dos veículos referidos condizia com um “Elantra” que GIOVANO (5) roubou e disse que o estaria “esfriando” há uns dois dias, tudo coincidindo com a data do roubo do mesmo – há dois dias -, sendo este o veículo que “Testa” (1) ofereceu a terceiros. Também indicou que na casa de “Testa” (1) foram encontrados documentos em branco de veículos para formar outros clones, assim como bens de vítimas de roubo ou furto, sendo aquele - “Testa” (1) – o que tinha muito contato com “Avonts” (12; HENRIQUE) e “Patrão” (8; MARCO AURÉLIO), ou seja, pelos diálogos, eram os que faziam a parte cartorária e tinham contato com uma mulher que fazia autenticações falsas (fato sendo apurado em outro inquérito) e com outro contato que fazia placas de veículos (também esta sendo apurado em outro inquérito). 

Já sobre “LUQUINHA” (7), GIOVANO (5) e MARIANA (6), indicou-os como os que realizavam os roubos, mas daí e quem efetivamente “enquadrava as vítimas” com arma em punho era GIOVANO (5); tanto assim que os três ficavam com o celular ligado durante o ato criminoso para que, se algo de “errado” acontecesse, os outros dois poderiam auxiliar aquele, GIOVANO (5). MARIANA (6), segundo o depoente, ficava no telefone com aquele seu marido (5), chegando a dizer “eu sou do crime, eu roubo é de quem tem”. Foram encontrados munições e documentos de diversas vítimas na casa de MARIANA (6). 

Sobre DANIEL (10), a autoridade policial esclareceu que foi quem encomendou o roubo de um veículo Fiat/Strada, sendo preso em flagrante por receptação e em sua garagem havia mais outros dois veículos que eram produtos de furto (apurados em outro inquérito), tudo captado pela interceptação