0031637-18.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A defesa 
pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0031637-18.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031637-18.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 158/2016 - DEIC - 3º Delegacia DISCCPAT
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
WANDERSON CLEITON FERREIRA DOS SANTOS

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
WANDERSON CLEITON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II, e V, do Código Penal (com a redação 
anterior à Lei n° 13.654/2018), porque, segundo a denúncia, no dia 27 de novembro 
de 2016, no período da madrugada, na Avenida Prestes Maia, 454, Republica, nesta 
cidade e comarca da capital, juntamente com Lucas Wanderley Matioli, em concurso de
agentes e com identidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, 
mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo em face da vítima 
A.F.C. dos S., e mediante a supressão da liberdade desta mesma vítima, subtraíram 
para si e para outrem, 6 fardos contendo 1.000 peças de calcinha/bikini, marca 
Brunalian; 29 fardos contendo 1.200 peças de calcinha/tanga, marca Brunalian; 1 
fardo contendo 500 peças de cinta calça, marca Brunalian; 2 fardos contendo 600 
peças cada de cinca calça, marca Brunalian; 37 fardos contendo 720 peças cada de 

cueca boxer, marca Artbrun; 8 fardos contendo 1.000 peças cada de cueca boxer 
infantil, marca Artbrun; 2 fardos contendo 1.000 peças cada de soutien, marca 
Brunalian; 12 fardos contendo 1.000 soutiens infantis e 20 fardos contendo 960 
peças cada de soutien infantil, marca Brunalian, no valor total de R$ 361.732,00 
(trezentos e sessenta e um mil, setecentos e trinta e dois reais), em prejuízo da 
vítima GALÉ SUPER ATACADO. 
Consta da denúncia que, segundo se apurou, os denunciados e seus comparsas 
acessaram um estacionamento, localizado ao lado da empresa vítima, abriram um 
buraco na parede, entraram no estabelecimento comercial e passaram a subtrair os 
objetos acima mencionados, consistentes em mais de 8 mil peças de roupas.
É da inicial que A.F.C. dos S, vigilante das ruas da região, viu alguns veículos se
aproximarem da empresa vítima, inclusive um caminhão e uma VW/Kombi, e observou que
indivíduos colocavam caixas no caminhão. Ao se aproximar, foi abordado por três dos
assaltantes, que anunciaram o assalto. Um deles, portando arma de fogo e sob agrave
ameaça, levou a vítima até uma rua e obrigou-a a entrar no veículo VW/Corsa, placas
DDW 7483/SP, onde teve que ficar por cerca de 4 horas (entre às 01:00h e 05:00h), 
sob vigilância, até ser liberada nas imediações.
Narra a denúncia que, conforme relatório de investigação (fls. 26/27), foi possível
apurar a ocorrência de outros crimes semelhantes, na região, com a utilização do 
veículo VW/Corsa. Realizadas pesquisas sobre este carro, constatou-se uma venda, em
nome de Kelvin dos Santos, morador do bairro de Itaim Paulista. Policiais 
diligenciaram no referido bairro, onde localizaram o veículo Corsa, conduzido por 
um homem, que o estacionou em frente ao imóvel situado na Rua Congonhas do Sertão, 
n.º 139 e lá conversou com o morador do imóvel, sendo fotografado pelos policiais.
Extrai-se da exordial que ao depois, no dia 12 de dezembro de 2016, policiais 
diligenciaram no endereço acima e foram atendidos por Ademario Ferreira dos Santos,
o qual reconheceu o denunciado WANDERSON na fotografia que lhe foi apresentada 
(fotografia tirada pelos policiais em data anterior). Ao deixarem o local, 
avistaram o Corsa trafegando pela via e abordaram Lucas, seu condutor. Indagado, 
confessou participação no roubo e foi conduzido ao DP. Dentro do veículo foram 
encontrados um boné e uma bermuda que, conforme imagens obtidas de CFTV (imagens a 
fl. 55), teriam sido utilizados por um dos autores do crime (auto de exibição e 
apreensão fls. 33/35).
Relata a denúncia que a vítima A.F.C. dos S. reconheceu Lucas (pessoalmente) e 
WANDERSON (por fotografia), como autores do roubo. Também reconheceu o veículo 
Corsa como sendo aquele utilizado no crime (auto de reconhecimento de pessoa e 
objeto fl. 38/40).
É ainda da inicial que Kelvin dos Santos, proprietário do veículo Corsa, declarou 
que vendera o carro para Lucas, em julho de 2016, porém não transferiu o veículo 
para o nome dele, visto que Lucas ainda não havia terminado de pagar pelo carro. 
Negou conhecimento sobre o delito em tela (fl. 63).
Narra a exordial que conforme consta de relatório de investigação (fl. 65), depois 
de tomar conhecimento da prisão de Lucas, WANDERSON mudou para local incerto.
Por fim, é da denúncia que interrogado, Lucas permaneceu em silêncio. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 01 de fevereiro de 2017 (fls. 91/92).
Por decisão datada de 31 de agosto de 2017, o processo e o prazo prescricional 
foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 161). 
O réu Wanderson foi citado (fl. 174).
A Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação e requereu, em suma, a 
absolvição sumária do acusado (fl. 179). 
Por decisão datada de 24 de abril de 2020, foi determinado o desmembramento do 
feito em relação a WANDERSON CLEITON FERREIRA DOS SANTOS (fls. 181/182). 
O recebimento da denúncia foi mantido por decisão exarada aos 31 de agosto de 2021 
e, nesta mesma ocasião, foi designada audiência virtual de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento para o dia 08 de fevereiro de 2022, às 14h 
(fls. 201/202). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas o proprietário da empresa 
vítima Galé Super Atacado, três testemunhas policiais civis e o réu foi 
interrogado. 

Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
a absolvição do acusado Wanderson com fundamento no artigo 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal.
A Defesa, da mesma forma, requereu, em síntese, a absolvição do Réu. Sustentou que 
há uma fragilidade probatória. A autoria não é certa. O reconhecimento foi 
realizado por fotografia, foi apresentada para a vítima uma foto. Na fase policial 
quando a vítima é ouvida ela diz que dois dos assaltantes eram brancos e um negro. 
Reiterou o pedido de absolvição do Réu, com fulcro no artigo 386, VII do Código de 
Processo Penal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

De início, registre-se que estes autos tramitam apenas para o Réu Wanderson Cleiton
Ferreira dos Santos, em razão da decisão de fls. 181/182, que determinou o 
desmembramento do feito em relação a Wanderson.
A absolvição do acusado WANDERSON é medida que se impõe, dada a ausência de prova 
suficiente para a condenação. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pela Portaria de fls. 7/8, pelos 
Boletins de Ocorrência de fls. 09/11 e 30/31, bem como pela prova oral colhida. 
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir
com a certeza necessária tenha sido o acusado WANDERSON uma das pessoas que 
praticou o delito narrado na denúncia. 
Ao ser ouvido em juízo, o proprietário da empresa vítima Galé Super Atacado, Sr. L.
Y. N., narrou, em síntese, que em uma noite de sábado para domingo abriram uma 
parede no estacionamento ao lado que dava para o subsolo do estabelecimento do 
declarante. Subtraíram a carga que tinha recebido. Foi filmado na parte da tarde do
sábado uma pessoa que chamam de “moleiro” que entrou e verificou. Mais tarde outras
pessoas vieram e abriram o buraco para passagem da mercadoria e abriram em um ponto
estratégico. Alguém de lá de dentro já sabia alguma coisa. Uma perua e um caminhão 
fizeram três viagens. Pelo segurança da rua foi identificado um veículo corsa. O 
segurança da rua chegou próximo em vez de chamar a polícia, foi raptado e liberado 
as seis da manhã. Não se recorda se os indivíduos usavam arma de fogo. No Brás, na 
feirinha da madrugada, conseguiu localizar pessoas revendendo as mercadorias. Foram
presas quatro ou cinco pessoas na época. Só foi recuperado um por cento que estava 
nas mãos desses receptadores. Não conhece o réu presente em audiência. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Claudio Marcio Maneta, investigador de 
polícia, que narrou, em síntese, que participou da investigação e chegaram a um 
veículo corsa e à pessoa de Lucas. Monitorando o veículo fotografaram o local onde 
Lucas foi. Posteriormente detiveram Lucas e o veículo. Lucas apontou Wanderson como
coautor e a vítima reconheceu Wanderson fotograficamente. A vítima reconheceu 
Wanderson pela fotografia. Lucas confessou informalmente a participação no crime. 
Não reconhece o réu Wanderson em audiência porque não teve contato com ele. Não se 
recorda qual a foto de Wanderson que foi mostrada para a vítima. Na Delegacia Lucas
permaneceu em silêncio. 
Colhido ainda em juízo o depoimento da testemunha Ricardo Cardozo, investigador de 
polícia, que narrou, em suma, que tomaram ciência de que a vítima tinha feito o 
boletim de ocorrência. Em dado momento chegou a informação da participação desse 
corsa. Se dirigiram a casa do proprietário e quando se encontravam nas redondezas 
viram o veículo passar. O veículo encostou em uma residência, o condutor desceu e 
foi falar com uma pessoa. A Autoridade solicitou que abordassem o condutor e 
levassem para reconhecimento. No dia seguinte lograram êxito em localizá-lo na 
residência e quando ele saiu foi abordado. Indagada a pessoa negou participação. 
Foi solicitada a presença do vigia e a pessoa foi reconhecida pelo vigilante.  A 
pessoa reconhecida foi Lucas. Em posse da fotografia de Wanderson, também foi 
reconhecido pelo vigia. Não se recorda do detalhe de como chegaram na placa do 
corsa. A foto do Wanderson foi levantada do sistema da polícia, uma foto 3x4 e foi 
mostrada ao vigia. 
Ainda foi ouvida em juízo a testemunha policial civil Walter Fonseca Inácio, que 

 
narrou, em suma, que Lucas se encontrava na data dos fatos com um veículo e em 
diligências chegaram no Wanderson, não sabe se era parente dele ou outro 
participante membro. 
Ao ser interrogado em juízo o réu negou a prática delitiva. Narrou que está com 26 
anos de idade. Mora com a esposa e um filho de 1 ano e 7 meses. Trabalha como 
camelô, vendendo água, geladinho. Estudou até o segundo grau. Mora em casa alugada.
Desconhece todos esses fatos, porque não participou de nada. Conhece Lucas do 
bairro, de vista, por ele morar na rua de cima da casa da mãe do interrogando. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a 
prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a
corroborar aqueles indícios. 
Na fase policial foi feito apenas o reconhecimento fotográfico do acusado 
Wanderson, conforme fl. 40, não tendo a vítima em nenhuma oportunidade, fase 
policial ou em juízo, corroborado aquele reconhecimento por meio de fotografia.

Vem a lume elucidativos julgados:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A 
defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando precária a prova 
acusatória relativa a autoria delitiva. Aplicação do princípio do "in dubio pro 
reo". - Recurso provido para absolver o réu, nos termos do v. Acórdão.   (TJSP;  
Apelação Criminal 0004916-36.2016.8.26.0481; Relator (a): Osni Pereira; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; 
Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021) (grifos nossos).

“[...] Ressalte, ainda, que o reconhecimento se deu apenas por fotografia, sem 
qualquer observância do procedimento legal previsto no art. 226 do CPP.  Ora, se 
não há outras provas a corroborar as declarações desta vítima, mesmo que a 
identificação tivesse sido submetida ao procedimento legal, o que não ocorreu neste
caso, não há como prevalecer a tese de condenação. Diante da precariedade desta 
única prova que atesta ser o paciente o autor de um crime de roubo, forçoso 
reconhecer a existência de constrangimento ilegal e a consequente absolvição do 
réu”. (STJ, HC nº 650.865/RJ (2021/0070093-0 – Habeas Corpus, Relator: Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do julgamento: 03 de maio de 2021)  

Como se vê, a autoria do crime não está esclarecida suficientemente. Conquanto a 
vítima tenha comparecido na Delegacia de Polícia e efetuado 
reconhecimento fotográfico do réu WANDERSON, razão assiste ao Ministério Público em
memoriais finais, pois o conjunto probatório é insuficiente para a condenação, pois
não há certeza quanto à autoria.
Registre-se, por oportuno, que nenhum bem subtraído foi encontrado em poder do réu.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as
alegações finais do Ministério Público e da Defesa que sustentaram a tese de 
absolvição por falta de provas. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o 
acusado WANDERSON CLEITON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação 
de prática do delito previsto no artigo 157, §2°, incisos I, II e V do Código 
Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

