0031203-05.2016.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2017
... a posse mansa e pacífica ou desvigiada." 
Portanto, a hipótese é de roubo consumado, e não meramente tentado. 
Ainda no tocante ao roubo, assiste razão às partes ao pugnarem pelo afastamento da majorante referente ao emprego de arma. 
Isto porque simulacro de arma de fogo não é arma. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0031203-05.2016.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031203-05.2016.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN WILLIAN CARVALHO BRITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

JHONATAN WILLIAN CARVALHO BRITO foi dado como incurso nas penas do art. 157, § 2o, incisos I e II, combinado com art. 70, ambos do Código Penal, e nas penas do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos combinados com art. 69 do Código Penal, porque, no dia 19 de outubro de 2.016, no bairro Jardim América, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Erique Vinicius Xavier e Diego Maldonado Chaves Dias, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um telefone celular da marca LG, pertencente à vítima Eva Raquel de Souza, bem como R$ 1.010,00 em dinheiro, pertencente à vítima Euflásio Alves Maciel Neto. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o denunciado corrompeu os adolescentes Erique Vinícius Xavier e Diego Maldonado Chaves Dias, com eles praticando infração penal. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 21/11/2016 (fls. 177). 
O acusado, citado (fls. 197), apresentou a defesa preliminar de fls. 203/205. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 244/264) e o réu foi interrogado (fls. 241/243). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação, excluindo-se, apenas, a majorante referente ao emprego de arma (fls. 271/278). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 282/296, alegando que: 1)- a confissão restou isolada nos autos; 2)- as provas são frágeis; 3)- o crime foi meramente tentado, pois houve recuperação imediata dos objetos; 4)- o crime de corrupção de menores não se configurou porque: a- não se comprovou o efetivo comprometimento da integridade ética e moral dos adolescentes e se trata de crime material; b- aplica-se o princípio da consunção, devendo o delito de corrupção de menores ser absorvido pelo de roubo majorado pelo concurso de agentes. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, a fixação da pena-base no mínimo, o reconhecimento da tentativa, o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma, o reconhecimento do concurso formal entre os delitos, e a fixação do regime inicial semiaberto, por força da aplicação do art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 121/122 (simulacro de arma de fogo; pedaço de material plástico; três telefones celulares; boné; carteira; e R$ 1.010,00). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Diego Maldonado Chaves Dias disse que estava com arma de fogo e "deu voz". (fls. 244). O réu permaneceu olhando. Após a prática do crime, a testemunha Diego "pegou o negócio" e todos foram para o veículo. Não se lembra de alguém ter agredido as vítimas (fls. 245). 
A testemunha Erique Vinícius Xavier disse não se lembrar com exatidão dos fatos, em razão de terem ocorrido há muito tempo (fls. 247). Disse que ele e Diego foram em direção das vítimas, renderam-nas e subtraíram os seus pertences (fls. 247/248). O réu "ficou olhando". As vítimas foram rendidas com um simulacro de arma de fogo, que estava em poder de Diego. Depois, esconderam-se no carro e as vítimas os encontraram. O réu acompanhou a testemunha Erique e Diego até o local onde estavam as vítimas. O acusado "estava para relar a mão nelas, mas não relou". As vítimas não foram agredidas (fls. 248). 
A testemunha Abner Pereira Amaral, policial militar, disse ter sido informado do fato pelo Centro de Operações da Polícia Militar (fls. 250). Após a elaboração do boletim de ocorrência, as vítimas viram um veículo estacionado nas imediações e "desconfiaram". Os policiais fizeram a abordagem no veículo e encontraram os três indivíduos que praticaram o crime. Eles foram reconhecidos "de pronto" pelas vítimas, ainda na via pública. O réu admitiu informalmente que praticou o crime. A carteira, o dinheiro e o celular das vítimas foram encontrados no veículo e foram reconhecidos por elas (fls. 251). O casal de irmãos contou que também foi roubado. Os irmãos ainda  disseram que o réu portava uma arma, com cujo cano bateu na irmã, e da qual fez uso para roubar o irmão. Os irmãos também afirmaram terem sido agredidos pelos "dois menores". (fls. 252). 
A testemunha Marcos Acosta Medina, também policial militar, disse ter sido informado pelo Centro de Operações da Polícia Militar que três indivíduos haviam praticado roubo perto do Wall Mart. Os policiais foram até o local, mantiveram contato com as vítimas e realizaram o boletim de ocorrência. Uma outra viatura policial viu um carro nas imediações. Os policiais abordaram o veículo em questão e tiraram o "pessoal" de seu interior. Uma das vítimas apontou os ocupantes do automóvel como os autores dos roubos. As três vítimas os reconheceram como autores dos crimes. (fls. 255). No assoalho próximo ao banco onde estava sentado o réu, foram encontrados simulacro, carteira e "peças de roubo". Próximo ao órgão genital do réu, foi encontrado o dinheiro da vítima – R$ 1.000,00. Na carteira, havia mais R$ 10,00 e cartões da vítima Euflávio. Também havia celulares no veículo, um deles pertencente a uma das vítimas. A carteira e o celular foram reconhecidos pelas vítimas. (fls. 256). Vítimas contaram ter sido agredidas pelo grupo criminoso. O "menino tomou uma coronhada com força no peito, um esbarrão com força, e a menina não sei porque motivo ele bateu no pescoço dela e ficou uma lesão". Os menores ficaram calados (fls. 257). 
A vítima Eva disse que estava num ponto de ônibus situado em frente ao Wall Mart e ao shopping. Pouco depois, chegou ali um casal de irmãos. O réu e os comparsas adolescentes se aproximaram. O réu portava o simulacro de arma de fogo, encostando-o no pescoço de Eva. Em seguida, o réu puxou o celular da mão da vítima Eva. (fls. 260). Eva ficou nervosa e saiu correndo em direção ao Wall Mart. O grupo criminoso voltou-se em seguida contra o casal de irmãos que também estava no ponto de ônibus. O réu e os adolescentes agrediram o casal e tomaram o dinheiro do "rapaz" (fls. 261). O casal de vítimas saiu correndo atrás dos ladravazes. Os policiais encontraram o casal (fls. 262). Eva viu um carro "estranho". As vítimas passaram a gritar. Os milicianos, então, prenderam o réu e os adolescentes. Na delegacia de polícia, tanto Eva como as outras vítimas reconheceram o réu e seus comparsas como autores do delito. Na audiência de instrução em juízo, Eva tornou a reconhecê-los. (fls. 263). Os celulares e o dinheiro das vítimas foram recuperados (fls. 264). 
Interrogado em juízo, o réu disse que estava apenas acompanhando os adolescentes e que nada fez com as vítimas. Admitiu que participou da prática dos crimes. Não agrediu as vítimas. Diego estava com o simulacro de arma de fogo (fls. 242). Depois do crime, ficaram no mesmo veículo. Não estava em poder do dinheiro da vítima (fls. 243). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 70, ambos do Código Penal, e nas penas do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos combinados com art. 70, do Código Penal, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais da defesa que sustentam o contrário. 
A prova não é frágil. 
O réu confessou a prática dos delitos em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A confissão judicial, no caso, é prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica que o réu tenha sido insincero ao se auto incriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório. 
Ao revés, está corroborada pelo depoimento da ofendida Eva, que narrou não somente sobre o roubo de que foi vítima, como também a respeito daquele referente ao ofendido Euflásio. 
Nunca é demais realçar que, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012). 
Não bastasse, a prova da autoria dos crimes de roubo evidencia-se também pela circunstância de os policiais militares terem apreendido, no veículo onde detidos o réu e os adolescentes infratores, os bens pertencentes às vítimas. 
Portanto, a prova do crime de roubo é robusta. 
Noutro aspecto, não há que se cogitar de tentativa. 
No crime de roubo, diferentemente do que se passa em relação ao furto, a jurisprudência tem entendido que a consumação do delito se dá com a simples inversão da posse da coisa, sendo prescindível que o agente detenha a posse mansa e pacífica. 
Nesse sentido:  
“Roubo qualificado – Desclassificação para tentativa. Não cabimento. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. Recurso defensivo não provido. Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (TJSP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014).
Em igual sentido: 
“Apelação. Roubo circunstanciado. Artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal. Autoria e Materialidade comprovadas. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma apropriada. Tentativa. Reconhecimento Impossibilidade. Iter Criminis percorrido integralmente. O crime de roubo consuma-se com a simples detenção da 'res', ainda que por restrito espaço de tempo, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem. Regime prisional. Regime inicial fechado adequado à espécie. Apelo não provido.” (TJSP, Apelação n. 0004844-84.2010.8.26.0505, rel. Silmar Fernandes, j. 11/12/2014).
Recentemente, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 582, do seguinte teor: 
"Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata do agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." 
Portanto, a hipótese é de roubo consumado, e não meramente tentado. 
Ainda no tocante ao roubo, assiste razão às partes ao pugnarem pelo afastamento da majorante referente ao emprego de arma. 
Isto porque simulacro de arma de fogo não é arma. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Roubo majorado e receptação dolosa. Absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Hipótese na qual sólidas as provas de caráter material e da autoria. Consumação das subtrações havidas e ciência pelo réu acerca da origem espúria do veículo por ele conduzido que ficaram demonstradas. Condenações correspondentes que são de rigor. Ademais, comprovada a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, a qual ora mantida. Sem embargo, afastamento da majorante estabelecida no inciso I desse dispositivo legal que se impõe. Laudo decorrente de perícia pelo qual se verificou tratar-se de simulacro de arma de fogo o objeto apreendido. Logo, recurso provido em parte.” (TJSP, Apelação n. 0040207-87.2012.8.26.0562, rel. Encinas Manfré, j. 20/06/2013).
No mesmo sentido: 
“Roubo majorado. Configuração. Conduta de subtrair R$ 179,00 e um extrato bancário da vítima, mediante grave ameaça exercida com arma de brinquedo. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Prisão em flagrante, na posse da res furtiva. Reconhecimento da vítima, em Juízo. Palavra de policial. Negativa isolada. Suficiência à procedência da ação penal. Afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, pelo fato de o crime ter sido cometido com arma de brinquedo, sem qualquer potencialidade lesiva ao bem jurídico. Revisão na pena. Regime fechado mantido pela reincidência específica do apelante. Recurso parcialmente provido.” (TJSP, Apelação n. 0082778-57.2012.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 18/06/2013). 
Quanto ao crime de corrupção de menores, igualmente restou configurado. 
Segundo entendimento jurisprudencial dominante, trata-se de crime meramente formal, independendo da existência de prova de que o adolescente foi efetivamente corrompido. 
Nesse sentido: 
“Roubo qualificado – Desclassificação para tentativa. Não cabimento. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. Recurso defensivo não provido. Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (TJSP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014). 
Aliás, o tema já é até objeto da Súmula n. 500 do Superior Tribunal de Justiça. 
À propósito: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”
Igualmente, não pode ser acolhida a tese de que o réu não pode ser responsabilizado por roubo majorado pelo concurso de agentes e por corrupção de menores, sob argumento de que estaria havendo dupla punição pelo mesmo fato ou sob fundamento de que seria aplicável o princípio da consunção. 
O precedente jurisprudencial a que se fez referência logo acima também ensina o seguinte: 
“Ressalte-se, por fim, não se trata de bis in idem a condenação do réu por este crime e pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes. O crime de corrupção de menores é delito autônomo e ofendo bem jurídico distinto, ocorrendo em momento anterior à prática do crime contra o patrimônio.” 
Dessa forma, de rigor a condenação também pelo delito de corrupção de menores. 
Em suma, o acusado deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 70, ambos do Código Penal, e nas penas do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos combinados com art. 70, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu é primário e não registra antecedentes. 
Diante disso, fixam-se as penas no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, para o delito de roubo, e um ano de reclusão, para o delito de corrupção de menores. 
Presente a causa de aumento do inciso II do § 2o do art. 157 do Código Penal, eleva-se a pena do roubo na proporção de um terço, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
A pena do roubo deve ainda ser majorada na proporção de um sexto, pois o réu, mediante uma ação, praticou dois crimes, pois ofendeu bens jurídicos de vítimas diversas. 
Dessa forma, atento à regra do art. 70 do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais quinze dias-multa. 
Assiste razão à defesa técnica ao sustentar que ocorre, no caso, concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, e não concurso material. 
À propósito: 
“Constatada uma só conduta para a realização de desígnios distintos, há o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, e não concurso material.” (TJSP, Apelação n. 0044467-60.2013.8.26.0050, rel. Roberto Solimene, j. 31/07/2014). 
No entanto, a aplicação da regra do concurso formal redundaria, no caso, em pena superior à resultante do concurso material. 
Dessa forma, deve-se aplicar, em favor do réu, a regra do concurso material.
Dessa maneira, são definitivas as penas de sete anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais quinze dias-multa (seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, para o crime de roubo, e de um ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores, somadas, por força da regra do art. 69 do Código Penal). 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, porque a pena é superior a quatro anos. 
Anote-se que este juízo tem reservado o regime inicial fechado para os crimes de roubo, quando praticados com utilização de arma, circunstância que evidencia a maior periculosidade do agente e a maior reprovabilidade da conduta, com igualmente maior risco à vítima. 
Não sendo este o caso, poderá o réu iniciar o cumprimento de pena em regime semiaberto, até porque as circunstâncias judiciais são favoráveis.
 O disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois não cumprido, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão.  
Quanto ao crime de corrupção de menores, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Jhonatan Willian Carvalho Brito como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, combinado com art. 70, ambos do Código Penal, e nas penas do art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, ambos combinados com art. 69 do Código Penal, a cumprir sete anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso em flagrante e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, ainda que em regime intermediário, deve permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, uma vez solto, possa buscar se subtrair da aplicação da lei penal. Recomende-se-o, pois, na prisão em que se encontra. 
No tocante ao simulacro de arma de fogo, cuja comercialização e venda são, em regra, proibidas, fica desde logo liberada para doação ou destruição, nos termos do art. 25 da Lei n. 10.826/2003, § 3º do art. 509 das Normas de Serviço da CGJ do TJSP, e Comunicado CG n. 699/2015, devendo ser comunicado o juiz corregedor da Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos (independentemente do trânsito em julgado). 
Quanto aos demais bens apreendidos e não restituídos às vítimas, suas posses, por si sós, não configuram fato ilícito. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado, destruído ou leiloado, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP (arts. 515 e 516), comunicando-se o Juiz responsável pela "Seção de Depósito e Guarda de Objetos". 
P.R.I.
Bauru, 11 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA