0031969-26.2016.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO FERREIRA DE BRITO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO




Vistos.

RENATO FERREIRA DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de julho de 2016, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0031969-26.2016.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0031969-26.2016.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO FERREIRA DE BRITO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO




Vistos.

RENATO FERREIRA DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque no dia 30 de julho de 2016, às 18:00h, no CDP II Vanda Rita Brito do Rego, sito na Via Arterial Sul, 550-B, Rodovia Raposo Tavares, km 20, nesta cidade e Comarca de Osasco, trazia consigo, para fins de tráfico, 78 (setenta e oito) invólucros contendo um total de 70,8g da droga conhecida como maconha e 11 (onze) comprimidos azulados sem marca, grafados com a letra PR, droga da droga conhecida como citrato de sildenafila, substâncias entorpecentes estas identificadas no auto de fls. 11/12, no laudo de fls. 16/22, as quais determinam dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Denúncia oferecida em 30 de março de 2017.

Réu citado (fls. 122). Resposta apresentada (fls. 131/136).

Antecedentes juntados, bem como laudo químico-toxicológico (fls. 22/27).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 364/371).

A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado alegando insuficiência probatória. De forma subsidiária, requereu a fixação de pena no mínimo legal e regime menos gravoso que o fechado para inicial cumprimento de reprimenda (fls. 376/380).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.

Os agentes penitenciários narraram que os entorpecentes foram encontrados durante uma “blitz” realizada na cela ocupada pelo réu. Esclareceram que durante o procedimento, os detentos são alocados na região conhecida como parlatório. Disseram que revistaram o banheiro do parlatório logo após o retorno dos presos à cela e encontraram invólucros de “maconha” e comprimidos azulados, na borda do vaso sanitário. Ao questionarem os detentos, o réu assumiu a propriedade.

Quando do interrogatório, o réu negou a acusação. Disse ter sido coagido a se apresentar como proprietário das drogas, por um detento de prenome Lucas, em razão de dívidas que contraiu logo que chegou ao CDP. Disse ainda que, durante todo o período em que cumpria pena nunca recebeu visitas, correspondências, encomendas etc.

A existência dos entorpecentes é incontroversa. No entanto, entendo que a autoria não restou devidamente comprovada nos autos.

Trata-se de apreensão de entorpecentes em estabelecimento penitenciário, sem flagrante da posse direta, mais precisamente, a apreensão se deu no banheiro do parlatório após terem sido acomodados presos de diversas celas. Em tal circunstância, na maioria dos casos, não se alcança a verdade real dos fatos.

Relembro que os policiais não presenciaram o réu com os entorpecentes, não trouxeram elementos objetivos de convicção, como digitais, que ligassem o réu às drogas. Outrossim, como é demais sabido, quando da existência de drogas em presídios, á prévio acordo ou mesmo coação para que determinados detentos assumam o ilícito se descoberto. E não há como o Judiciário abonar tal modo de proceder. 

Relembrando as lições de Pitombo, o tema in dubio pro societate é um mero aforismo, não um princípio de direito e para afastá-lo, necessária a análise do brocardo oposto – in dubio pro reo – que surgiu no Baixo Império Romano e por influência do cristianismo.

Mas é de se questionar: se o objeto da prova judicial são os fatos e suas circunstâncias e que tocam à imputação subjetiva e objetiva, julgados conflitantes jamais mostram dúvida, tão-só entendimentos diversos. Assim, a persuasão racional, na apreciação da prova – o juiz deve decidir conforme o alegado e provado – demonstra o equívoco da expressão in dubio pro reo. Não se trata de princípio fundamental, na verdade a dúvida não existe no processo penal, pois ou se produz prova para acusar alguém ou não se acusa. 

Em decorrência, inadmissível e intolerável o in dubio pro societate. Se a acusação não suporta o ônus de acusar, ou a prova indiciária é completada, ou a opção é pelo arquivamento, “sob pena de, no absurdo da lógica jurídica, se instituir correlatamente mais um aforismo: in dubio contra reum”.

Salvo melhores elementos, o réu não pode ser acusado da prática de mercancia ilícita. Não houve confissão judicial, com ele não foram apreendidos valores, anotações, apetrechos que reforçassem a imputação ou que o relacionasse às drogas, ausentes depoimentos de eventuais usuários, a quantidade apreendida de entorpecentes não exclui, peremptoriamente, a possibilidade de uso compartilhado - situação diferenciada do tráfico pela nova legislação - enfim, salvo por presunção a finalidade especial da conduta (ter em depósito e guardar para fins de comércio e obtenção de vantagem econômica) não está demonstrada pelos elementos colhidos em juízo. 

A prova acusatória há que se mostrar harmônica e indene de dúvidas quanto à atividade ilícita, sob pena de absolvição por insuficiência probatória. 

Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Em decorrência, sendo manifestamente precário o conjunto de provas, entendo ser de rigor o desfecho absolutório.  

Em face de todo o exposto, ABSOLVO RENATO FERREIRA DE BRITO, qualificado nos autos, da imputação prevista no art. artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário. 

P. R. I. C.



Osasco, 03 de agosto de 2022.