0031942-09.2017.8.26.0405
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2019
... participação no roubo do Mini-Mercado Extra do KM 18. Só naquele mercado foram dois roubos(...) participou dos roubos na companhia de GUILHERME RAMOS BONILHA, de apelido 'ALEMÃO'. Também participou de alguns roubos um indivíduo de pré-nome FELIPE(...) os roubos eram praticados a noite porque achava que naquele período ia arrecadar o dinheiro referente as vendas do dia inteiro(...) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031942-09.2017.8.26.0405 - 3451/17
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 278/2017 - 1º Distrito Policial de Osasco, 1322/2017 - 1º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RAMOS BONILHA e outros
Réu Preso


Vistos, etc...
FELIPE RIBEIRO DOS SANTOS, GUILHERME RAMOS BONILHA e VINICIUS MARTINS DE OLIVEIRA ARMOND, já qualificados, foram denunciados por violação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia, hora, local e modo indicados na acusação, agindo em concurso e com emprego de arma, praticaram roubo contra a empresa vítima indicada nos autos.
Aceita a denúncia e apresentadas defesas preliminares, descabendo a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da acusação. Na audiência de instrução colheu-se a prova oral e os réus foram interrogados e, nada mais sendo requerido, seguiram memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória enquanto as defesas postularam as absolvições alegando insuficiência de provas ou, alternativamente, o afastamento das majorantes, a nulidade do reconhecimento dos réus somente por foto pela funcionária do mercado e a aplicação da detração penal antecipada.
Esta é a síntese dos autos.
DECIDO.
Procede a acusação.
Os acusados Guilherme e Vinicius confessaram a autoria na oitiva inquisitória e se delataram mutuamente, tendo ainda delatado Felipe nos seguintes termos:
“...confessa participação em aproximadamente cinco roubos praticados no mesmo lugar, mais precisamente no Mini-Mercado Extra localizado no KM18(...) cometeu os delitos na companhia de dois indivíduos, sendo um deles de pré-nome FELIPE(...) em todos os crimes que cometeu, nunca foi a pessoa que anunciava o assalto, sendo que era quem recolhia do dinheiro(...)participou dos assaltos para pagar dívidas de consumo dos comércios da região como bares”(Guilherme).
“...confessa participação no roubo do Mini-Mercado Extra do KM 18. Só naquele mercado foram dois roubos(...) participou dos roubos na companhia de GUILHERME RAMOS BONILHA, de apelido 'ALEMÃO'. Também participou de alguns roubos um indivíduo de pré-nome FELIPE(...) os roubos eram praticados a noite porque achava que naquele período ia arrecadar o dinheiro referente as vendas do dia inteiro(...) usava uma arma de fogo tipo revolver de calibre .38(...) a arma de fogo utilizada nos roubos foi apreendida na ocasião em que foi preso em 13/10/17. Também era usada nos roubos uma arma de brinquedo que era utilizada por 'ALEMÃO'”(Vinicius). 
Já o acusado Felipe não foi ouvido na fase investigatória porque encontrava-se foragido, como se vê a fls. 56.
Na oitiva judicial, como sói acontecer, Guilherme e Vinicius se retrataram (afinal, sabem que “caguetas” são punidos severamente, segundo a “ética” do crime) e se exculparam singelamente, assim como Felipe: negaram participação no roubo em pauta; os três negaram amizade pessoal; Vinicius admitiu possuir o apelido de “Tigurito”; não conseguiram invocar nenhum álibi; Guilherme e Vinicius admitiram já terem sido condenados por prática idêntica.
Ocorre que as confissões extrajudiciais de Guilherme e Vinicius foram ratificadas sob contraditório pelos policiais que investigaram os fatos, que confirmaram terem tais acusados confessado o cometimento do roubo em pauta e se delatado mutuamente e também ao acusado Felipe (e por isso a investigação chegou até o nome deste como o terceiro assaltante), acrescentando que ambos foram reconhecidos por fotografia e pessoalmente pela funcionária do mercado, sendo Felipe identificado apenas por foto porque estava desaparecido, tendo ela afirmado ter sido rendida pelos três com uso de arma.
A funcionária do mercado não pôde ser ouvida em juízo, mas na delegacia reconheceu pessoalmente o acusado Guilherme (fls.17) o qual, como visto, delatou os comparsas.
A propósito do reconhecimento apenas fotográfico do acusado feito pela funcionária do mercado, trata-se de prova plenamente válida porque respaldada no relato dos investigadores sob contraditório, daí ser admissível como prova para embasar um seguro decreto condenatório, à luz da jurisprudência do colendo STJ:
ROUBO MAJORADO. ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. MEIO FOTOGRÁFICO. VALIDADE. A jurisprudência dos tribunais pátrios admite o reconhecimento do acusado através de fotografias, o qual, se ratificado em juízo sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação. Precedentes(STJ - AgRg no AREsp 594334/SP - Relator Ministro GURGEL DE FARIA). 
ROUBO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE POLICIAL. POSSIBILIDADE O Superior Tribunal de Justiça já assentou a possibilidade de ser realizado reconhecimento fotográfico na fase policial, com posterior ratificação em juízo, após a prisão do paciente com o prosseguimento da persecução penal(STJ - HC 170093/SP Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). 
ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO DO RÉU POR MEIO FOTOGRÁFICO CONFIRMADO EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. Reconhecimento fotográfico, ratificado em juízo, é válido para fundamentar a autoria delitiva, no caso de ser corroborado por outros elementos probatórios" (AgRg no AREsp 523.026/RR, Rel. Ministro Walter de Almeida Guilherme [Desembargador convocado do TJ/SP, Quinta Turma, julgado em 23/10/2014; HC 292.807/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 09/12/2014).(STJ -HC 287870 / SP Relator Ministro NEWTON TRISOTTO(DESEMB. CONVOCADO DO TJ/SC). 

Aliás, a identificação dos autores do roubo evoca aquele conhecido poema Drumondiano: a funcionária do mercado reconheceu Guilherme, que delatou Vinicius, que delatou Felipe, que foram também reconhecidos por ela.
Portanto, descabe falar em insuficiência de provas já que a confissão/delação extrajudicial restou plenamente ratificada sob contraditório, sobrelevando assinalar que os réus não levantaram nenhuma objeção contra o trabalho policial além de não terem se desincumbido do onus probandi estabelecido no art. 156 do CPP, notadamente porque nem mesmo lograram invocar algum álibi.
Indiscutível o concurso subjetivo sob o prisma da Teoria Monista ou Unitária, adotada hibridamente na reforma da Parte Geral do Código Penal em 1984, expondo o legislador tal opção no item “25” da respectiva Exposição de Motivos ao estabelecer que quem concorre eficientemente para a realização criminosa responde pelo resultado lesivo até onde o perpetrou, como assevera BENTO DE FARIA:
“Tudo quanto foi praticado para que o evento se produzisse é causa indivisível dele. Há, na participação criminosa, uma associação de causas, uma convergência de atividades que são, no seu incidível conjunto, a causa única do evento e, portanto, a cada uma das forças concorrentes deve ser atribuída, solidariamente, a responsabilidade pelo todo”(Código Penal Brasileiro – v. II – P. Geral – ed. 1942 – p. 28). 
Nesse sentido a lição de BASILEU GARCIA: 
“O nosso Direito conservou o critério unitário, ao declarar participantes de um só e mesmo crime, incidindo nas penas a ele cominadas, todos os que, de qualquer modo, concorram para o resultado delituoso”(Instituições de Direito Penal – A Co-Deliqüência – v. I – tomo I – ed. Max Limonad – 1982 – p. 414).
A jurisprudência endossa a doutrina:
“Segundo a teoria unitária (Cód. Pen., art. 29, caput), todos que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime: há unidade de crime com pluralidade de agentes; STF, HC 71.293, Rel. Min. CELSO DE MELLO; RSTJ, 36/274; RT 651/323 e 664/265”(TACRIM – Rec. Of. 1.054.451/3 – Rel. Juiz Penteado Navarro).                                                                   
“A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo, torna todos os participantes responsáveis pelo resultado mais grave, não importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro”(STF-RT 633/380).
“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por inequívoca colaboração material e desempenho de conduta previamente ajustada com os comparsas, torna-o suscetível de punição penal à luz da doutrina monista adotada pelo legislador,por isso todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime”(STF-RT 726/555).
Assim, é irrelevante o papel que cada réu desempenhou no fato delituoso, pois ao dar cobertura ou se apossar do produto do roubo, por ficção jurídica, todos praticaram indistintamente o mesmo roubo à luz daquela teoria, nada sinalizando ter havido a participação de menor importância de algum deles.
Notório também o emprego de arma de fogo como reportaram os depoentes em juízo e a funcionária do mercado na oitiva inquisitória, o que também foi admitido por Guilherme e Vinicius quando ouvidos pela autoridade policial, sendo tais palavras o quantum satis ao reconhecimento da majorante, desnecessária a apreensão e periciamento do instrumento vulnerante para o reconhecimento à luz da consolidada orientação jurisprudencial:
 “No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, uma vez comprovado, por outros meios de prova, como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. Na hipótese vertente, o emprego da arma, que não foi apreendida nem periciada, restou cabalmente atestado pelos depoimentos colhidos no decorrer da instrução criminal. Agravo  regimental a que se nega provimento(STJ - AgRg no REsp 1245193 / DF – Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE). 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego.(STJ - HC 340542/SP - Relator Ministro RIBEIRO DANTAS). 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. Nos termos  da  jurisprudência desta Corte, são prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo para a incidência da majorante do  §  2º,  I,  do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos  de prova que comprovem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há relato das vítimas sobre o emprego do artefato(STJ - HC 211591/MS - Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ). 
Cumpre salientar que “o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento de pena para todos os que do crime participaram”(RT-TJRJ, 591/360, 739/626; JUTACRIM 14/141, 22/387, 84/253...), de maneira que a circunstância majorante incide sobre todos os acusados, independentemente de quem empunhou o armamento, inexistindo prova de uso de mero simulacro.
Por fim, não cabe antecipar a detração para esta fase processual por ser questão que compete ao Juízo das Execuções Penais, uma vez que o abatimento da pena referente ao período de custódia cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista como a norma dá a entender, devendo ser considerada, dentre outros requisitos, a conduta carcerária do preso, ou seja, o seu mérito (critério subjetivo), informação que este juízo de cognição não possui, cumprindo  acrescer que a disposição inserida no art. 387, § 2º, do CPP, a meu ver viola flagrantemente a competência do juízo natural e isso explica porque o instituto vem sendo repudiado por maciça jurisprudência:

HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. QUESTÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC – Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG FERNANDES). 
Em suma, à vista do quanto apurado, a condenação é inafastável.
Balizando as penas considero serem os réus juridicamente primários, sem antecedentes, Guilherme e Vinicius contarem menos de 21 anos de idade ao tempo do fato, terem confessado a autoria extrajudicialmente e se delatado mutuamente assim como a Felipe, o que se mostrou de grande utilidade para a identificação de todos, além de não haver sido empregada violência efetiva contra a funcionária do mercado, cumprindo salientar que condenações precedentes, recentes e/ou não definitivas como constam dos autos (fls.266/274), não se prestam a tal desiderato consoante orientação assentada pelo col. STF:
PENA-BASE – CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL – ANTECEDENTES CRIMINAIS – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. Ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso, bem como condenações por fatos posteriores ao crime, ainda que com decisões transitadas em julgado, são neutros na definição dos antecedentes – precedente: Recurso Extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, julgado no Plenário em 17 de dezembro de 2014(HC 113577 / RS  Relator  Min. MARCO AURÉLIO).
Diante dessas circunstâncias favoráveis imponho as sanções básicas a cada um: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Em face da bimajoração e pelas mesmas razões, aumento somente 1/3 (um terço): 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa a cada réu. 

As pecuniárias ficam estimadas no patamar básico legal ante a incerta condição econômica dos acusados, ao passo que as reclusivas serão inicialmente cumpridas no regime fechado que se afigura necessário para arrefecer a periculosidade “a flor da pele” dos réus, que se revelaram facilmente permeáveis ao cometimento de crimes especialmente graves e sempre com ameaça armada, conduta a merecer o isolamento social por período mais prolongado para melhor efeito do escopo persuasivo do castigo.
Frente ao exposto e contido nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar: FELIPE RIBEIRO DOS SANTOS, filho de Valdilson José dos Santos e Helen Cristina Ribeiro da Silva; GUILHERME RAMOS BONILHA, filho de André Carlos Bonilha e Sandra Regina Ramos, bem como VINICIUS MARTINS DE OLIVEIRA ARMOND, filho de Sebastião de Oliveira Armond e Fernanda Martins da Cunha Ramos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa a cada réu por violação ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
As multas são arbitradas no piso mínimo legal e serão monetariamente atualizadas desde o fato até a respectiva quitação plena, ao passo que as privações da liberdade terão início de cumprimento no regime fechado em face da intensa agressividade do crime e de sua repercussão altamente perturbadora para a ordem social, de acordo com as disposições do art. 59 do Código Penal. 
Por iguais razões e sendo incompatível o regime adotado com a liberdade provisória e considerando que o prematuro retorno às ruas, seguramente, estimularia os réus a rapidamente tornarem a delinquir a par do risco plausível de fuga para frustrar a aplicação da lei, permanecerão encarcerados para recorrer, o que também preserva a funcionária da empresa vítima de eventuais represálias.
Expeçam-se mandados de prisão.

Passada esta em julgado, insiram-se os nomes dos condenados no Registro dos Culpados.
Sendo beneficiários da gratuidade processual, Vinicius e Felipe porque assistidos por Defensor Público, ao passo que Guilherme a requereu a fls.194, susto a exigibilidade do pagamento da taxa judiciária a teor do art. 98, §§ 2º e 3º, do Novo Código de Processo Civil, que revogou o art.12 da Lei nº 1.060/50.
Não há informações sobre danos resultantes do crime para se estimar.
P. R. I.
Osasco, 17 de abril de 2.019.

JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
         JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA