0031293-76.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2016
... como sendo um dos autores do roubo. Reconhece o réu aqui presente. O funcionário do posto até mostrou o vídeo do roubo para nós. O réu agiu com outro comparsa”. Importante ressaltar que: “Cediço que em delitos da natureza do aqui tratado, amiúde cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial relevância, mormente quando confortada por outros elementos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0031293-76.2016.8.26.0050 - C. 1864/15 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0031293-76.2016.8.26.0050 - C. 744/16
Réu:
DANIEL DA CRUZ SOUZA
Réu Preso




Aos 19 de setembro de 2016, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM.ª Juíza de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). Diego R. do A. Montanheiro, presente o réu DANIEL DA CRUZ SOUZA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do(a) Dr(a). Ricardo Lobo da Luz, Defensor Público, a vítima AUTO POSTO PATINHO FEIO LTDA, DENIS TIAGO DA PAZ e as testemunhas DERIK ANDRADE, FABIO GUIMARÃES. A pedido da vitima, que demonstrou receio e se sentiu constrangida em depor na presença do réu, o MM. Juiz determinou que o réu fosse retirado da sala e apresentado a vitima em sala própria para reconhecimento, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da vítima e testemunhas comuns e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade e se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo(a) MM.ª Juíza foi dito que : Indagado as partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra as partes para alegações finais. 


Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito: MMª Juíza: DANIEL DA CRUZ SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque, agindo em concurso com outro indivíduo, não identificado, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo contra o funcionário Denis Tiago da Paz, a quantia em dinheiro de R$ 199,00 (cento e noventa e nove reais), pertencente ao Auto Posto Patinho Feio. A denúncia foi recebida às fls. 42/43. O réu foi citado às fls. 81 e apresentou resposta à acusação às fls. 87. Juntou-se a F.A. do acusado (fls. 46/48 e 116/120), dando conta de que possui maus antecedentes. A certidão de fls. 72 atesta a reincidência específica do acusado, pois cometeu o presente delito quando tinha condenação definitiva anterior pelo mesmo crime. A certidão de fls. 121 traz nova condenação por roubo, já transitada em julgado para o Ministério Público, tendo a defesa recorrido. Em instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, seguindo-se com o interrogatório do acusado. A ação deve ser julgada procedente. Senão vejamos. Ao término da instrução, a materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas nos autos. A materialidade delitiva restou comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de reconhecimento de pessoa de fls. 11, bem como nos demais elementos de prova coligidos nos autos. A autoria também é indiscutível. Em juízo, o réu Daniel declarou que: “fui eu mesmo que roubei o posto, mas agi sozinho”. A vítima reconheceu pessoalmente o acusado na fase extrajudicial e confirmou os fatos narrados na denúncia (fls. 11). Ao ser ouvido em juízo, a vítima Denis declarou que: “reconhece o réu presente na audiência. O réu chegou e anunciou o assalto, esse foi o último que ele cometeu, pois já tinha assaltado o mesmo posto antes. Ele chegou e colocou a mão na cinta, como se estivesse armado, e disse, você já sabe né, sou eu mesmo. Chegou, pegou dinheiro e saiu. Ele estava acompanhado de outro sujeito. Na delegacia, também reconheci sem sombra de dúvidas”. O policial civil Derik declarou em juízo que: “estávamos investigando a prática de roubos nesse posto. Em dado momento, chamamos a vítima para reconhecimento pessoal do acusado e ela reconheceu. O réu foi preso pela PM. Reconhece o réu aqui presente.”. O policial civil Fabio declarou em juízo que “o acusado foi apresentado à delegacia de polícia pela PM e nós chamamos a vítima para reconhecimento. O funcionário do posto o reconheceu como sendo um dos autores do roubo. Reconhece o réu aqui presente. O funcionário do posto até mostrou o vídeo do roubo para nós. O réu agiu com outro comparsa”. Importante ressaltar que: “Cediço que em delitos da natureza do aqui tratado, amiúde cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial relevância, mormente quando confortada por outros elementos de prova. No caso, restou confortada pela apreensão do bem em poder do réu, apreensão confirmada por ele mesmo e pelos policias autuantes” (TJ-SP, Apelação nº 0053628-60.2014.8.26.0050 – São Paulo – Rel. Des. Amable Lopez Soto, 15.06.2016).  “As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu" (STJ - HC n. 195.467/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 22/6/2011). A vítima foi categórica em afirmar que o acusado foi quem roubou o posto no qual trabalhava, agindo em concurso com um desconhecido. Esses elementos tornam inafastáveis o delito e sua autoria, nos exatos termos da denúncia. O crime de roubo mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo foi perpetrado pelo réu e por um desconhecido, portanto, em concurso de agentes, restando, assim, autorizado o aumento da pena segundo o inciso II do § 2° do art. 157 do CP. Comprovados os fatos pela palavra da vítima, que nenhum motivo tem para incriminar falsamente um desconhecido, de rigor a condenação do acusado pelo crime descrito na denúncia. A pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, já que o acusado possui maus antecedentes, conforme folha de antecedentes e certidões constantes dos autos. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 72), motivo pelo qual a pena deve ser aumentada em 1/3. A confissão, por outro lado, não deve ser reconhecida. Ora, o acusado negou o concurso de pessoas. Assim, não demonstrou intenção de colaborar com a justiça nem arrependimento, de modo que não se aplica a atenuante da confissão nesse caso. Veja-se: “Não faz jus à atenuante do art. 65, III, 'd', CP, o agente que desvirtua a verdade dos fatos, confessando apenas parcialmente a imputação” (STJ, REsp 1294908, Ministro Marco Aurélio Bellizze, julgado em 22/06/2012). Na terceira fase, como está presente uma majorante (concurso de pessoas), a pena deve ser aumentada em 1/3, em homenagem ao princípio da proporcionalidade e individualização da pena. O regime fechado é o único compatível com a gravidade do crime narrado na denúncia: “A concessão do regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (Apelação nº 644.523/8, 1º Câmara, Rel. Juiz Silva Rico). “De fato, tratando-se de roubo duplamente majorado, evidentes as fortes circunstâncias concretas desfavoráveis, de maior envergadura que as normais, viabilizando individualização de pena na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal” (Apelação Criminal nº 0008092-81.2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, TJSP, j em 07/07/2016). Além disso, tratando-se de reincidente específico, apenas o regime fechado será suficiente para que a pena cumpra sua função preventiva especial. Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, uma vez que o montante será superior a quatro anos, o crime foi cometido com grave ameaça e o acusado é reincidente específico. Diante do exposto, requeiro a condenação do réu nos termos da inicial acusatória, devendo a pena ser fixada nos moldes acima. Outrossim, tratando-se de crime de roubo, é de rigor que o réu cumpra a pena inicialmente em regime fechado.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza, não há provas para a condenação. O policial civil Derek afirma que não atendeu a ocorrência, mas estava investigando diversos roubos naquele posto. Disse que apenas chamou a vítima para fazer o reconhecimento, após a PM prendê-lo em outra ocorrência. Não sabe dizer nada sobre o roubo, salvo que ele era violento e era pela segunda vez. O policial civil Fabio afirmou que ele foi apresentando pela PM, razão pela qual chamaram o funcionário do posto, que o reconheceu. Lembra que existia uma vídeo e outras pessoas foram colocadas para reconhecimento. A vítima afirmou que reconheceu o réu como autor do roubo ao posto. Disse que ele chegou e colocou a mão sob as vestes, anunciando o roubo. Afirma que após afirmar que existia segurança no local, ele foi embora, levando o dinheiro do posto. Afirma que somente ele foi colocado para reconhecimento. O réu confessou. Não há provas para a condenação. Os policiais afirmaram que outra pessoa foi colocada no local além do réu, mas isso foi desmentido pela vítima. Da mesma forma, os fatos aconteceram de forma muito rápido, o que demonstra a precariedade do reconhecimento. Diante disso, requer a DPE seja o acusado absolvido, com fulcro no art. 386 inciso VII do CPP. Subsidiariamente, requer o afastamento da causa de aumento de concurso, por falta de provas da participação de terceiro. A confissão deverá ser usada em seu favor, compensando com a reincidência. O regime inicial deverá ser diverso do fechado. 

Pelo(a) MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. DANIEL DA CRUZ SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque aos 30 de março de 2016, por volta de 20h35min, na Avenida Gregório Bezerra, 130, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com outro indivíduo, não identificado, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo contra o funcionário D.T.P., a quantia em dinheiro de R$ 199,00 (cento e noventa e nove reais), pertencentes ao Auto Posto Patinho Feio. A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2016 (fls. 42/43). O réu foi regularmente citado (fls. 71) e apresentou resposta à acusação (fls. 87). O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. Durante a instrução criminal foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas comuns. Após, o réu foi interrogado. As partes apresentaram debates. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade está provada pelo boletim de ocorrência juntado aos autos e pela prova oral colhida. A autoria também restou comprovada. Em seu interrogatório, o réu admitiu a prática do roubo, mas negou ter agido em companhia de um outro agente. Todavia, a prova coligida trouxe elementos seguros para a condenação do réu nos termos descritos na denúncia. A vítima reconheceu o réu em juízo e declarou que trabalhava no posto de gasolina e que o réu já havia roubado o local outras vezes. No dia dos fatos, que foi o último roubo antes de o réu ser capturado, o réu colocou a mão na cintura como se estivesse armado e anunciou o roubo, dizendo: “-Você já sabe, né ? Sou eu mesmo”. O réu foi para o caixa, pegou o dinheiro que estava na gaveta, o colocou em uma mochila e se evadiu em posse da res furtiva. Ele estava acompanhado de outra pessoa. Reconheceu o réu na delegacia cerca de uma semana após o roubo. Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse em incriminar falsamente o réu. Os policiais Derik e Fábio reconheceram o réu em juízo e afirmaram que ele foi trazido à delegacia pela polícia militar. Entraram em contato com a vítima e ela reconheceu o réu como o autor do roubo. Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal restou demonstrada, pois a prova colhida demonstrou que o réu e o indivíduo não identificado que o acompanhava uniram esforços para a prática do roubo, configurando-se o concurso de pessoas na prática do crime. Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois os bens subtraídos foram retirados da esfera de vigilância da vítima. Caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena. O réu ostenta maus antecedentes (conforme certidões criminais de fls. 121 e 72), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu. Presente a atenuante do art. 65, inciso I, do Código Penal, diminuo a pena para o patamar mínimo legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Embora o réu tenha admitido a prática da subtração, negou a participação de outro indivíduo no crime, razão pela qual deixo de reconhecer a atenuante prevista no art. 65, inciso III, d), do Código Penal, consignando que, ainda que houvesse reconhecimento de referida atenuante, não haveria reflexos na pena, posto que já aplicada no patamar mínimo legal. Deixo de considerar a agravante da reincidência (fls. 72) para fins de aumento de pena, em obediência ao princípio do “non bis in idem”, pois já considerada na primeira fase. Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, elevo a pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.  Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada, de sua personalidade desvirtuada e porque o delito foi cometido mediante o emprego de grave ameaça contra a pessoa.  Diante da gravidade do crime cometido, da quantidade de pena aplicada, da personalidade desvirtuada do réu (já condenado por outro roubo) e de sua reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. Ademais, tudo indica que, se o réu retornar de imediato ao convívio social, voltará a delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de cumprimento da pena. Isto posto, CONDENO DANIEL DA CRUZ SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhe, em consequência, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 13 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. O réu não poderá apelar em liberdade, diante da natureza grave do crime e porque permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.  Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Quanto à aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observo que não há boletim informativo nos autos, de forma que não é possível se aferir se o réu possui boa conduta carcerária. Assim, não há prova de que o réu preencheu requisito subjetivo para a progressão de regime. Além disso, analisando os elementos de prova constantes dos autos e a reincidência do réu, não vislumbro mérito para a aplicação do instituto da detração e a consequente concessão de qualquer benefício nesta fase processual. Por último, observo que o réu está cumprindo pena por outro processo, o que inviabiliza a detração, que neste caso exige cálculo atualizado do cumprimento das penas unificadas, o qual somente poderia ser obtido perante a Vara das Execuções Criminais. Mantido fica, pois, o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. NADA MAIS." Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ Jefferson Alencar, digitei.


Juíza de Direito