0031670-65.2009.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... o reconhecimento tão somente da prática do crime de roubo ou de aplicação do 
princípio da consunção em relação à extorsão. Isso porque, embora o crime de roubo 
e de extorsão tenham sido praticados no mesmo contexto fático, é certo que o roubo 
não consistiu em crime meio para a consumação do delito de extorsão, mesmo porque, 
de forma diversa do primeiro, o tipo penal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 

0031670-65.2009.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0031670-65.2009.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEMILTON CORREIA DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião

Vistos.
CLAUDIO DE OLIVEIRA MINEIRO, qualificado nos autos, foi processado como incursos no
delito previsto nos arts. 157, §2°, incisos I e II, e 158, §3°, cc. os arts. 29, 
“caput”, 69, “caput”, e 70, “caput”, do Código Penal, porque no dia 24 de abril de 
2009, após as 23h30, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, agindo em 
concurso com o corréu Clemilton Correia da Silva e mediante grave ameaça a pessoas,
exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram, para si, o veículo automotor, 
marca Volkswagen, modelo Fox, placas Fox 1861, um aparelho de telefone celular, uma
bolsa feminina, uma carteira contendo um talonário de cheques, alguns cartões 
bancários e de crédito, vários documentos pessoais e a importância de R$ 14,00 em 
dinheiro de contado, pertencentes a Luciana dos Santos Tenari, e R$50,00 em 
dinheiro de contado, uma carteira contendo documentos pessoais e alguns cartões 
bancários e de crédito, pertencentes a Paulo de Almeida Vianna. 
Consta ainda que, na mesma data e no mesmo horário, nesta cidade e comarca de São 
José do Rio Preto, os réus Clemilton e Cláudio, agindo em concurso e mediante grave
ameaça a pessoas, exercida com emprego de armas de fogo, com restrição da liberdade
das vítimas, condição necessária à obtenção da vantagem, constrangeram Luciana dos 
Santos Tenari e Paulo de Almeida Viana com o intuito de obterem, para si, indevida 
vantagem econômica. 
Segundo a denúncia, os acusados rederam as vítimas numa praça, no Jardim Vivendas, 
empunhando armas, onde eles se encontravam e eles chegaram ocupando referido 
automóvel. Após subtraírem os bens delas, os acusados mantiveram as vítimas 

      
subjugadas no interior do automóvel e obrigaram-nas a dirigirem-se a diversos 
caixas eletrônicos com o propósito de sacar dinheiro. 
Os autos se encontram suspensos em relação ao corréu Clemilton Correia da Silva, 
nos termos do art. 366 do CPP (págs. 165/166). 
Folha de Antecedentes do Estado de São Paulo do acusado Claudio a págs. 443/458 e 
do Estado do Mato Grosso do Sul à pág. 415; certidão de eventos a págs. 459/462. 
A denúncia foi recebida à pág. 127/128, oportunidade em que foi decretada a prisão 
preventiva do acusado.
O réu foi citado por edital (págs.156/158), sendo declarada a suspensão do 
processo, nos termos do art. 366 do CPP (págs. 165/166), oportunidade em que foi 
determinada a produção antecipada de prova. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas 
na denúncia (págs. 189/193 e 203/204). Revogada a suspensão do processo em relação 
a Claudio a págs. 394, sendo apresentada resposta à acusação a págs. 391/392. 
Intimados a se manifestarem, os Defensores dispensaram a reinquirição das 
testemunhas já ouvidas de forma antecipada (págs. 399). 
O mandado de prisão expedido em desfavor do réu foi cumprido conforme págs. 
440/442.
Por fim, o acusado foi interrogado (págs. 463/466).
Em Alegações Finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos
exatos termos da denúncia, com fixação de regime inicial fechado  (págs. 463/466).
A Defesa do réu, requereu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento pessoal 
por descumprimento do art. 226 do CPP. No mérito, requereu a absolvição em relação 
ao delito de roubo, devendo subsistir apenas o crime de extorsão. To tocante à 
aplicação da pena, requereu seja ela fixada no mínimo legal, com o aumento relativo
à reincidência e o reconhecimento da continuidade delitiva, nos termos do art. 70 
do CP, no mínimo legal  (págs. 470/479).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede.  
A materialidade está comprovada pelo auto de avaliação do veículo (págs. 88/89), 
pelo auto de reconhecimento pessoal feito pela vítima Luciana a págs. 57/58, pela 
cópia dos laudos de págs. 171/180, bem como pela prova oral colhida de forma 
antecipada.
Quanto à autoria, dúvidas não há. 
As vítimas confirmaram integralmente todos os fatos descritos na denúncia, dizendo 
que Luciana estacionou seu veículo para tomar uma água de coco juntamente com seu 
namorado Paulo quando, então, perceberam que um indivíduo, que estava sentado no 
banco da praça, levantou-se e veio em direção ao carro. Paulo pediu para Luciana 
evadir-se do local, mas uma outra pessoa apareceu ao seu lado, apontando-lhe uma 
arma de fogo. Os acusados, então, entraram no veículo e determinaram que eles 
fossem para o banco de trás. Os assaltantes lhes ameaçavam o tempo todo, dizendo 
que iriam atirar. Eles roubaram a bolsa de Luciana e a carteira de Paulo, contendo 
aproximadamente R$200,00. Foram obrigados, ainda, a fornecer a senha dos cartões 
bancários. 
Depois de circularem por vários locais, durante quase duas horas, os réus foram até
um posto de combustível, sendo que um deles desceu com os cartões de crédito e com 
as senhas e ingressou na loja de conveniência, durante este tempo, o outro réu 
ficou-lhes apontando a arma de fogo. Instantes depois, o outro acusado retornou 
nervoso por não ter conseguido sacar dinheiro, passando a ameaçar a agredir as 
vítimas. Logo em seguida, rumaram até o mercado Pão de Açúcar, sendo que Luciana 
foi obrigada a descer para sacar o dinheiro. 
Ao retornarem, os acusados disseram que como não tinham conseguido dinheiro, iria 
ficar com o veículo da vítima, ameaçando-os o todo tempo. Luciana esclareceu que 
começou rezar e pedir para não serem mortos, momento em que os réus os deixaram em 
uma praça, evadindo-se com seu carro e demais pertences. Na Delegacia, Luciana 
reconheceu os acusados sem sombra de dúvidas, sendo Cláudio a pessoa que conduziu 
seu veículo e Clemilton o assaltante "mais nervoso" (págs. 190/191).
Por seu turno, os policiais ouvidos confirmaram a denúncia e atestaram que o réu 

foi reconhecido pela vítima Luciana.
Valdir afirmou que as vítimas foram até a DIG e, através de fotografia, 
reconheceram sem sombra de dúvida o réu Clemiton. Uma semana após este roubo, os 
réus foram presos em flagrante portanto arma de fogo, oportunidade em que a vítima 
Luciana reconheceu também o réu Cláudio. Naquela oportunidade, os réus confessaram 
cabalmente a prática do roubo, dizendo que o veículo tinha sido abandonado, mas ele
não foi localizado. Esclareceu que os assaltantes levaram dinheiro, pertences e o 
veículo das vítimas, além de sacarem R$100,00 no caixa eletrônico do Pão de Açúcar.
Acrescentou que os acusados conseguiram fugir da DIG (pág. 192).
Marcos, por sua vez, afirmou que os acusados eram foragidos do antigo IPA e estavam
sendo investigados por sequestro. O réu Cláudio empreendeu em fuga e dispensou uma 
arma municiada, ao passo que com Clemilton localizaram uma arma de fogo com 
numeração raspada. Na DIG, as vítimas do roubo reconheceram ambos os acusados, os 
quais, posteriormente, conseguiram se evadir da Delegacia (pág. 193).
Interrogado na fase policial, o acusado confessou de forma detalhada os fatos, 
dizendo que à época ele e seu amigo Clemilton estavam foragidos do IPA quando 
realizaram o “sequestro relâmpago” de um casal. Disse que eles abordaram as vítimas
e ingressaram em seu veículo. Passaram a andar pela cidade procurando um banco em 
que as vítimas tivessem conta para sacar dinheiro. Em posse do cartão e da senha do
casal, foi até o caixa 24h do Pão de Açúcar e conseguiu sacar R$100,00. Após, 
rumaram até a cidade de Bady Bassit, mas resolveram retornar e deixar as vítimas no
mesmo local em que as abordaram. Descreveu que abandonou o veículo roubado 
juntamente com a bolsa, ficando eles em posse apenas do dinheiro sacado. Esclareceu
que durante o percurso, a vítima pedia para ser liberada, pois tinha um filho, 
assim, eles acharam por bem liberar o casal, negando tivesse agredido ou molestado 
a garota (págs. 81/83).
Em juízo, contudo, alterou seu interrogatório dizendo que não teve participação 
nestes fatos. Afirmou que conhece o corréu Clemilton, mas não estava com ele neste 
dia, aduzindo que estava em sua casa com seus familiares. Esclareceu que estava 
foragido da justiça há 12 anos por crime desta mesma natureza e estava morando na 
Bolivia.
Ocorre que, não bastassem as vítimas descreverem os fatos e reconhecerem o réu na 
Delegacia, o próprio acusado, quando ouvido na fase de inquérito, prestou 
depoimento detalhado, confirmando que ele e Clemilton eram foragidos da justiça e 
"sequestraram" as vítimas. Nesta oportunidade, o acusado descreveu o trajeto 
percorrido durante o assalto, o modus operandi, o valor subtraído, e detalhes que 
estão em total consonância com os depoimentos prestados pelas vítimas.
O conjunto probatório, portanto, não dá margem a nenhuma dúvida ou questionamento 
quanto à tipificação do crime de roubo, observando-se que foi ele cometido com 
grave ameaça às vítimas. 
Da mesma forma, o emprego da arma de fogo, confirmados pelas vítimas, frisando-se, 
dada a devida licença de entendimento contrário, que não é necessária sequer a 
apreensão para confirmar a causa de aumento em testilha, quando devidamente 
comprovada por outros meios de prova, como é exatamente o caso de que ora se trata,
destacando-se que caberia ao réu a prova de eventual falta de potencialidade lesiva
das armas, se o caso, prova esta que não veio ao processo.
Por outro lado, não há nenhuma razão para invalidar o reconhecimento pessoal feito 
pela vítima Luciana a págs. 57/58, pois não se observa no presente caso qualquer 
intenção deliberada de prejudicar o réu, pessoa que sequer conhecia, não revelando,
portanto, interesse em incrimina-lo falsamente. 
Com relação ao reconhecimento, a jurisprudência é pacífica em relação à validade do
reconhecimento fotográfico e pessoal como prova, mormente quando corroborado por 
outros elementos probatórios constantes dos autos, como é o caso. 
Também restou sobejamente comprovado que o réu, após subtrair os bens das vítimas, 
mantiveram-nas subjulgadas no interior do veículo por aproximamente duas horas, 
obrigando-as a fornecer a senha de seus cartões e se dirigirem a diversos caixas 
eletrônicos com o propósito de sacar dinheiro, logrando êxito sacar R$100,00 da 
conta da vítima Luciana.
Importante destacar que, ressalvada a posição contrária, não há que se cogitar o 

reconhecimento tão somente da prática do crime de roubo ou de aplicação do 
princípio da consunção em relação à extorsão. Isso porque, embora o crime de roubo 
e de extorsão tenham sido praticados no mesmo contexto fático, é certo que o roubo 
não consistiu em crime meio para a consumação do delito de extorsão, mesmo porque, 
de forma diversa do primeiro, o tipo penal previsto no artigo 158, do CP, configura
delito formal e exige a participação ativa da vítima. 
Assim, diante da prática de condutas distintas e com desígnios autônomos, deverá 
ser reconhecido o concurso material entre os delitos de roubo e de extorsão. 
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE EXTORSÃO E ROUBO. 
RECONHECIMENTO DO CRIME CONTINUADO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO 
IMPROVIDO. 1. É firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam configurados
os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair 
bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a 
entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta 
corrente (HC 127.320/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado 
em 07/05/2015, DJe 15/05/2015) 2. Agravo Regimental improvido.
Desta forma, há provas mais que suficientes para a condenação, inclusive com 
relação ao concurso de agentes, já que a vítima, cujas palavras são merecedoras de 
crédito, esclareceu que eram dois os roubadores, bem como pelo emprego de arma de 
fogo, sendo desnecessária a perícia na mesma.
Observo, por fim, tratar-se de concurso formal de infrações, já que mediante uma 
ação o réu subtraiu valores e pertences das vítimas Luciana e  Paulo.
Passo ao cálculo da pena.
No tocante ao art. 157 do CP, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão, e 
11 dias-multa, em razão dos maus antecedentes (págs. 147/148 e 154).
Na segunda fase da dosimetria, aumento a pena em 1/4, em face da reincidência 
especifica (pág. 461/462), resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 13 dias-
multa.
Na terceira fase, em razão da concorrência de duas causas de aumento de pena (art. 
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), aumento a pena em 3/8, resultando na 
pena de 8 anos e 7 dias de reclusão, e 17 dias-multa.
Ainda na terceira fase, pelo concurso formal de infrações (art. 70 do Código 
Penal), aumento a pena em 1/6, resultando na pena final de 9 anos, 4 meses e 8 dias
de reclusão, e 19 dias-multa. 
Em relação ao art. 158, §3° do CP, fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código 
Penal, em 7 anos de reclusão, e 11 dias-multa, em razão dos maus antecedentes 
(págs. 147/148 e 154).
Na segunda fase da dosimetria, aumento a pena em 1/6, em face da reincidência (pág.
461/462), resultando em 8 anos e 2 meses de reclusão, e 12 dias-multa.
Na terceira fase, pelo concurso formal de infrações (art. 70 do Código Penal), 
aumento a pena em 1/6, resultando na pena final de 9 anos, 6 meses e 10 dias de 
reclusão, e 14 dias-multa.
Deverá o réu iniciar o cumprimento das penas em regime fechado, na forma do art. 33
do Código Penal, considerando a grave ameaça com que os crimes foram cometidos, bem
como pelos maus antecedentes e reincidência específica do réu no delito de roubo.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição das penas privativas de liberdade 
por pena restritiva de direitos, bem como o benefício da suspensão condicional das 
penas. 
Em razão das penas aplicadas e do período de prisão processual até o momento, 
inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos 
que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e
em consequência CONDENO o acusado CLAUDIO DE OLIVEIRA MINEIRO, qualificado nos 
autos e portador do RG 19.405.104, à pena de 9 (nove) anos, 4 (quatro) meses e 8 
(oito) dias de reclusão, em regime fechado, e 19 (dezenove) dias-multa, como 
incurso nas sanções previstas no art. 157, §2°, incisos I (vigente à época dos 
fatos) e II, cc. os arts.  29, “caput”, e 70, “caput”, todos do Código Penal, e à 

pena de 9 (nove) anos, 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime 
fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 
158, §3°, cc. os arts.  29, “caput”, e 70, “caput”, todos do Código Penal, penas 
estas que serão somadas para fim de execução nos termos do art. 69 do Código Penal.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem)
UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 
98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da 
assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

