0031458-91.2017.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR
OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. REVALORAÇÃO JURÍDICA DE MOLDURA FÁTICA 
EXPRESSAMENTE DELINEADA NO ACÓRDÃO. SÚMULA N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO 
REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A Terceira Seção deste Tribunal ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 Processo Digital 0031458-91.2017.8.26.0405  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031458-91.2017.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Ferreira Barbara

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

Vistos.
EDUARDO FERREIRA BARBARA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, e
§ 2.º-A, inc. I, do Código Penal (a rigor, nos termos do art. 157, § 2.º, incs. I e
II, do CP – data dos fatos) porque, supostamente, em 28 de setembro de 2017, por 
volta de 09h30, agindo em concurso e unidade de desígnios com dois indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo contra as vítimas reservadas A e B, carga de mercadorias 
avaliada em R$ 13.457,07 pertencente às empresas Belcorp, Boticário e Dias 
Entregadora Ltda..
Consta que apurado que as vítimas estavam realizando entregas de produtos da 
empresa Boticário quando foram abordadas por Eduardo e outro que, mediante grave 
ameaça, exibindo arma de fogo, anunciaram assalto.
Os agentes obrigaram as vítimas a entrarem no veículo da empresa e o conduziram a 
local ignorado.
No ponto de destino, um outro agente esperava os primeiros utilizando veículo 
prata, placas ignoradas.
As vítimas foram obrigadas ao desembarque e houve o transbordo das mercadorias para

      
o referido carro prata, com fuga dos roubadores.
No mesmo dia, as vítimas compareceram ao 8.º D.P. de Osasco, onde reconheceram 
fotograficamente e sem sombra de dúvidas Eduardo como um dos agentes.
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2018 (fls. 81/82).
O réu foi citado (fl. 113) e apresentou resposta (fl. 123).
Em audiência, ouviram-se as vítimas e o acusado (fls. 183/187).
Memoriais às fls. 191/194 (Ministério Público, por procedência) e 198/206 (Defesa, 
por invalidade de reconhecimento e improcedência, e, subsidiariamente, exclusão da 
majorante do emprego de arma de fogo e brandura).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado, sem vícios. Profiro sentença por vinculada.
Inicial apta, permitindo à Defesa formular resposta adequada à acusação. Apenas se 
consigna que o emprego de arma era previsto no inc. I do § 2.º do art. 157 do 
Código Penal.
Justa causa, prova de materialidade e indícios de autoria, presente, não se vendo 
hipótese de absolvição sumária.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos 
do acusado.
Quanto aos reconhecimentos extrajudiciais, nenhum reparo a fazer, sem invalidade a 
reconhecer.
Segundo consta de fls. 10 e 11, após colheita de descrições, foram apresentadas 
várias fotografias às vítimas, e elas reconheceram o indivíduo retratado à fl. 12, 
o acusado.
Inviabilizar a apuração de autoria com a vedação ao reconhecimento fotográfico 
seria, em nosso ver, inadmissível.
Afastar-se a realização do reconhecimento fotográfico significaria impor à Polícia 
a obrigação de ter, prontamente, o suspeito, para apresentação entre outros, o que 
não é viável.
E, mais, ainda houvesse vício no reconhecimento extrajudicial fotográfico, o que se
admite por amor ao argumento, estaria afastado com o hígido reconhecimento 
extrajudicial, com três pessoas não distantes em características, não se podendo 
admitir contaminação do ato judicial (e nem o extrajudicial foi contaminado, como 
já se demonstrou).
Não há mais preliminares. Improcedência e exclusão de causa de aumento são mérito.
A ação procede.
Materialidade e autoria, nos termos da denúncia, ficaram demonstradas com o 
registro da ocorrência (fls. 04/07) e com a prova oral.
A vítima reservada B disse ao Juízo (registro audiovisual) que estava realizando 
entrega com a vítima reservada A e foi abordada por dois indivíduos, um de pele 
clara e outro de pele escura. Abandonou o celular no imóvel onde fazia a entrega, 
dizendo ao interlocutor que buscaria depois. O agente de pele clara, bastante 
jovem, entrou no carro com arma; o de pele escura, com olhos diferentes, um menor 
que o outro, magro, também armado, ficou de fora e seguiu em outro veículo; as 
vítimas foram levadas ao Bairro (do) Conjunto Vitória. Foi feito o transbordo da 
carga. Voltou para buscar o celular na casa da entrega, apareceu viatura, os 
Policiais mostraram foto no celular e na época conseguiu distinguir a pessoa do 
rapaz de pele escura. Foi para a Delegacia, fez reconhecimento a partir de álbum, e
foi elaborado o Boletim de Ocorrência. Não teve retorno de recuperação da 
mercadoria. Não sabe se o rapaz acusado foi preso em flagrante. Não fez 
reconhecimento pessoal. Reconhecimento judicial do número 2, o réu, mas sem certeza
– os outros dois apresentados, não poderiam ser, por mais robustos. Foi severamente
intimidada por ocasião do assalto a não proceder a reconhecimento.
A vítima reservada A afirmou ao Juízo (registro audiovisual) basicamente o mesmo, 
afirmando que o transbordo foi procedido com atuação dos dois primeiros indivíduos 
mais um. Queriam inclusive cortar o carro para tirar a carga toda. Foi vigiado pelo
indivíduo de pele mais clara, armado, sendo a esposa subjugada pelo indivíduo mais 
moreno. Não houve prisão em flagrante. Reconheceu o agente moreno por foto do 
celular do Policial e por álbum de fotos na Delegacia. Não fez reconhecimento 

pessoal. O Policial disse que o irmão do apresentado estava envolvido na 
criminalidade e que o indivíduo de foto no celular do Policial também estava na 
criminalidade, sendo procurado. Reconhecimento judicial: o que mais parece é o 
número 1; 99% de certeza que é o numero 1; o réu – os outros dois apresentados têm 
pele mais clara.
Tendo negado o delito na fase extrajudicial (fls. 56/57), o acusado disse ao Juízo 
(registro audiovisual) que não cometeu o crime: não foi intimado para comparecer em
Delegacia, apesar de endereço fixo, não sendo reconhecido pessoalmente; o 8.º D.P. 
o colocou em outros processos – num deles, na 4.ª Vara Criminal, foi absolvido; os 
Policiais invadiram sua casa atrás do irmão do declarante, foragido, e o 
incriminaram; quanto aos crimes que cometeu, foi réu confesso.
Ora, do coletado em contraditório judicial, em cotejo com os elementos de 
informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática dos fatos descritos na 
denúncia pelo acusado.
As vítimas referiram com minúcias a prática do roubo, afirmando que foi(ram) 
empregada(s) arma(s), e que havia mais de um agente. Além disso, ambas reconheceram
o réu, embora não referissem 100% de certeza, o que é natural em vista do tempo 
decorrido (mais de 4 anos a partir dos fatos).
Demonstrou-se que houve a prática, por múltiplos agentes, de grave ameaça com 
emprego de arma(s) de fogo contra as vítimas, subtraindo-se bens das empresas.
O crime se consumou, no desapossamento dos itens. Desnecessária a posse mansa e 
pacífica, e ela se configurou, ausente, notícia de recuperação.
As causas de aumentos estão bem delineadas, bastante comprovadas.
O acusado atuou enlaçado e com divisão de tarefas no cometimento do roubo com 
outros indivíduos. 
As vítimas referiram o uso de arma(s), e a apreensão do(s) artefato(s) é 
prescindível – a Jurisprudência, inclusive do Colendo Superior Tribunal de Justiça,
é tranquila quanto à desnecessidade de apreensão e perícia do armamento, quando seu
uso seja afirmado pelo ofendido –. Veja-se o que decidiu o C. STJ ao julgar o AgRg 
no REsp 1916225/RJ, Agravo Regimental no Recurso Especial, 2021/0010307-5, Relator 
Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Órgão Julgador T5 – Quinta Turma, Data do 
Julgamento 15/06/2021, Data da Publicação/Fonte DJe 21/06/2021:
"Ementa
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. 
PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. 
REVALORAÇÃO JURÍDICA DE MOLDURA FÁTICA EXPRESSAMENTE DELINEADA NO ACÓRDÃO. SÚMULA 
N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. A Terceira Seção deste Tribunal Superior, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, 
consolidou o entendimento de que a configuração da majorante atinente ao emprego de
arma de fogo prescinde de apreensão da arma utilizada no crime e de realização de 
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, tal 
como na hipótese dos autos, em que o uso do artefato foi evidenciado pela palavra 
da vítima.
2. Ao contrário do que alega o agravante, o conhecimento e provimento do recurso 
especial interposto pelo órgão ministerial prescindiu de reexame de fatos e provas,
na medida em que a questão suscitada demandou tão somente a revaloração jurídica da
moldura fática já expressamente delineada no acórdão da apelação, não incidindo, 
portanto, o óbice da Súmula n. 7/STJ. Precedentes.
3. Agravo regimental não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, 
acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça,  por 
unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.
Os Srs. Ministros Ribeiro Dantas, Joel Ilan Paciornik e João Otávio de Noronha 
votaram com o Sr. Ministro Relator.
Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Felix Fischer".
Vale lembrar, no que toca à autoria, que eventual apresentação de fotografia em 

celular de Policial não desnatura que, em sede extrajudicial, após descreverem os 
agentes, as vítimas compulsaram álbum(ns), viram multiplicidade de fotos e, dentre 
elas, apontaram uma, identificando o retratado, fl. 12.
Os hígidos reconhecimentos extrajudiciais de fls. 10 e 11 foram corroborados 
decorridos mais de 4 anos, em clara demonstração de identificação efetiva do 
acusado.
Tanto foram sinceras, as vítimas, que, pelo tempo decorrido, disseram não poder 
afirmar autoria com 100% de certeza, esclarecendo as diferenças dos outros 
apresentados.
Mas o réu foi identificado.
E a diferença de olhos é discreta, mas não excluída, sendo que as feições são as 
mesmas.
Não há como se cogitar que fosse o irmão do réu o agente, sendo o acusado 
reconhecido injustamente.
Não há mínimos elementos sobre a aparência de tal irmão, e que seja tal que tenha o
rosto praticamente igual ao do acusado.
Em resumo, bem provado o que consta da denúncia, e ausente excludente de 
tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a ação procede, como proposta.
À dosimetria.
Primeiro, veja-se a matrícula SAP de fl. 166, coincidente com a de fl. 83.
Reincidência (autos 0050460-57.2011.8.26.0405, fl. 178) é matéria de segunda fase. 
Maus antecedentes (fato anterior, condenação definitiva posterior – autos 0023467-
64.2017.8.26.0405, fl. 177) são matéria de primeira. Fixo a pena-base em 4 (quatro)
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuante, e a agravante da reincidência, conforme acima, 
leva à exasperação das penas a 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, veja-se que à época o tratamento da arma de fogo era mais 
benéfico do que após Lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018.
Presentes, duas causas de aumento, com grande importância tanto do número de 
agentes (as vítimas foram subjugadas por múltiplos criminosos, não podendo de forma
alguma se rebelar), como do emprego de arma(s) (não houvesse, as vítimas teriam 
chance de reação diversa, sem risco de morte), majoro as penas de 3/8 (três 
oitavos), fração clássica em Jurisprudência, indo, as reprimendas, a 7 (sete) anos,
5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Não se ignoram entendimentos no sentido de aplicação de uma só causa de aumento, 
servindo, outra(s), em outra(s) fase(s) da dosimetria; de impossibilidade de 
critério puramente matemático, sem justificativa, para o aumento; e daí por diante.
O que se afirma, aqui, é que ambas as causas de aumento devem ser consideradas, não
se admitindo a majoração mínima, e que, nessa medida, a exasperação de 3/8 é 
proporcional e justa, sendo que, na época, a arma de fogo não tinha aumento 
diferenciado.
O regime inicial reclusivo, por reincidência, maus antecedentes e grave ameaça com 
arma(s) de fogo, é o fechado. Outro, mesmo o intermediário, seria inócuo na 
tentativa de conscientização, na ausência de emenda de comportamento pelo acusado.
 Considerados, o tempo de reprimenda corporal, a audácia no delito, a circunstância
judicial desfavorável e a reincidência, e; porque houve grave ameaça e 
insuficientes, as benesses; incabíveis, substituição da pena corporal e sursis.
Face ao disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, registro que não 
houve prisão cautelar nestes autos.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO EDUARDO FERREIRA BARBARA
como incurso no art. 157, § 2.º, inc. I (atualmente, § 2.º-A, inc. I) e inc. II do 
Código Penal, às penas de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias 
de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 16 (dezesseis) dias-multa, 
cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não estimada e debatida a 
contento. Neste sentido: "... A fixação de valor mínimo para reparação dos danos 
materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a 

indicação de valor e instrução probatória específica..." (C. STJ, AgRg no REsp 
1856026/SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/06/2020) (negritos 
nossos).
Defiro recurso em liberdade para estes autos, eis que assim o réu respondeu neste 
feito.
Custas ex lege, observada, gratuidade (Defensoria Pública).
P.I.C..
Osasco, 17 de maio de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

