0031789-73.2017.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... Decido.
O réu  foi denunciado por roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma 
de fogo e restrição da liberdade da vítima porque em 15 de fevereiro de 2017, por 
volta das 8h40, na saída 26B da Rodovia Castelo Branco, Jardim dos Camargos, nesta 
cidade e comarca de Barueri, subtraiu da vítima P. R. A. da S. diversos aparelhos 
eletrônicos, dentre eles notebooks, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0031789-73.2017.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031789-73.2017.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Réu:
MIKE DE SOUZA NEVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

MIKE DE SOUZA NEVES, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no
artigo 157, § 2o, incisos II e V e §2º-A, I do Código Penal, porque em 15 de 
fevereiro de 2017, por volta das 8h40, na saída 26B da Rodovia Castelo Branco, 
Jardim dos Camargos, nesta cidade e comarca de Barueri, agindo em concurso com dois
agentes não identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Paulo Ricardo Almeida da
Silva, diversos aparelhos eletrônicos, dentes eles notebooks, celulares, 
televisores, jogos, além de relógios, brinquedos, panelas e roupas de cama, 
avaliados em R$ 16.104,37, pertencentes à empresa Direct Express Logística 
Integrada SA.
Auto de reconhecimento fotográfico nas fls. 22/24.
A denúncia foi recebida em  24 de setembro de 2018 (fl. 87).
O(A) ré(u) foi citado (fl. 99) e apresentou a defesa preliminar (fls. 105/106). Ela
foi rejeitada e designou-se audiência de instrução (fl. 110).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 123, 
147/148 e 157/158)
As partes apresentaram alegações finais por escrito (fls. 162/165 e 168/171).
É o relatório. Decido.
O réu  foi denunciado por roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma 

      
de fogo e restrição da liberdade da vítima porque em 15 de fevereiro de 2017, por 
volta das 8h40, na saída 26B da Rodovia Castelo Branco, Jardim dos Camargos, nesta 
cidade e comarca de Barueri, subtraiu da vítima P. R. A. da S. diversos aparelhos 
eletrônicos, dentre eles notebooks, celulares, televisores, jogos, além de 
relógios, brinquedos, panelas e roupas de cama, avaliados em R$ 16.104,37, 
pertencentes à empresa Direct Express Logística Integrada S.A.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime. Em síntese, ele disse 
desconhecer os fatos que lhe são imputados e salientou não ter tido veículo em 
momento algum, de tal modo que não poderia ser ele o autor do crime.
Essa negativa, entretanto, não merece prosperar. Concluída a instrução, entendo que
é o caso de condenar o réu porque restou induvidosa a prática do crime por parte 
dele. Em outras palavras, as provas coligidas aos autos durante a instrução 
processual, somadas às peças informativas do inquérito policial, como permite o 
artigo 155 do Código de Processo Penal, superaram a dúvida razoável, de tal modo 
que não deve prevalecer a presunção de inocência do réu.
Nas duas fases da persecução penal a vítima foi ouvida e explicou como é que o 
crime ocorreu. Trabalhava como motorista para a empresa Direct Express Logística 
Integrada S.A. transportando mercadorias num veículo Fiat Fiorino. Na data dos 
fatos, trafegava pela Rodovia Castelo Branco quando um carro modelo Corsa, cinza, 
impediu-lhe a passagem. O passageiro da frente estava armado e ordenou ao depoente 
que embarcasse no Corsa. Obedeceu, ao que um homem que estivera no banco traseiro 
tomou o posto do depoente no Fiorino. Trafegou com os dois assaltantes, sob a mira 
de arma de fogo, durante uma hora, até que foi liberado, na Rodovia Anhanguera, 
onde encontrou o Fiorino, já sem a carga de eletrônicos que ali estivera; apenas 
alguns livros foram deixados no baú.
Submetido a reconhecimento pessoal em juízo, a vítima reconheceu o réu, inclusive, 
salientado que apenas o cabelo dele estaria diferente. Essa diferença, aliás, foi 
admitida pelo próprio réu em juízo, pois apresentada a fotografia dele que consta 
dos autos, ele o reconheceu e mencionou que apenas mudou o cabelo.
Essa prova é consistente em desfavor do réu, mas não é a única. Também prestaram 
depoimento harmônicos nas duas fases da persecução penal as testemunhas Rogerio e 
Sidney. Relataram que são policiais civis e empreenderam diligências para o roubo 
de carga noticiado pela vítima P. Exibiram à vítima fotografias de suspeitos presos
na mesma época por crimes semelhantes e ela reconheceu o réu como um dos autores do
delito.
Pouco importa se o réu já teve ou não veículo, quer porque a propriedade dele é 
irrelevante. Desde que ele possa ter tido a posse de um veículo no dia e hora do 
crime, por qualquer razão, ele poderia ter sido o autor do crime. Ademais, como se 
infere das declarações da vítima, o réu, segundo ela, não seria o motorista do 
veículo, mas sim aquele que ocupava o banco do passageiro e que portava a arma de 
fogo.
As qualificadoras apresentadas na denúncia devem ser acolhidas, mas com uma 
ressalva quanto à de emprego de arma de fogo. Pela descrição da vítima, que restou 
confirmada em juízo, ela esteve em poder do réu e do comparsa dele por 1 hora, 
aproximadamente, depois da abordagem. Isso representa restrição à liberdade da 
vítima, pois assim que ultrapassado o prazo mínimo necessário à consecução do crime
essa qualificadora emerge. E houve concurso de pessoas porque, como dito, havia 
dois assaltantes, o réu e um comparsa, sendo que esse guiava o veículo automotor 
que abordou a vítima na rodovia e o réu era aquele que portava a arma de fogo.
Aparentemente, o crime foi cometido com emprego de arma de fogo, pois as provas 
coligidas aos autos durante a instrução e as peças informativas do inquérito 
policial indicam isso. Ocorre que, em 2018, depois da ocorrência desse crime, o 
Código Penal foi alterado pela Lei n. 13.654, a qual revogou o artigo 157, § 2o, 
inciso I, do Código Penal, e introduziu o § 2o-A, inciso I, nesse mesmo artigo.
Por ser posterior à prática do crime e ser prejudicial ao réu, já que impõe aumento
fixo de 2/3, em vez de ser apenas uma das qualificadoras no aumento de 1/3 à 1/2, 
ela não pode ser considerada.
Sendo assim, embora do dispositivo da sentença vá constar o novo preceito 
normativo, a pena será fixada de acordo com o patamar anteriormente vigente, em 

benefício do réu.
Pois bem, o artigo 157, caput, do Código Penal tem pena-base de 4 a 10 anos de 
reclusão.
Na primeira fase de aplicação da pena deve ser levado em conta que o prejuízo da 
empresa foi considerável, aproximadamente 16 mil reais, há 5 anos. Sendo assim, 
fixo a pena-base em 5 anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena noto que não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena observo que estão presentes três causas de 
aumento, como dito acima. Mas há dois detalhes específicos: a vítima não permaneceu
alguns minutos a mais em poder dos assaltantes, e fim, aproximadamente, 1 hora, sob
a mira de arma de fogo, que era portada pelo réu, no interior do carro. Por conta 
disso, elevo a pena na proporção máxima, em atenção à Súmula 443 do STJ.
A pena privativa de liberdade a ser cumprida pelo réu fica consolidada em 7 anos e 
6 meses de reclusão.
Sendo o réu primário e não tendo maus antecedentes, poderá iniciar o cumprimento da
pena, a teor do artigo 33 do Código Penal, no regime inicial semiaberto. 
A pena de multa é elevada na mesma proporção da pena acima, por isso está em 18 
dias-multa. O seu valor deve ser definido de acordo com a condição econômico-
financeira do réu, o que, no caso, não restou comprovado. Sendo assim, fixo-o no 
menor patamar legal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu MIKE 
DE SOUZA NEVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2o, incisos II
e V, e § 2o-A, inciso II do Código Penal, ao cumprimento de 7 (sete) anos e 6 
(seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa, no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário 
mínimo.
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há motivo para que seja decretada a 
sua prisão provisória neste momento, a teor do artigo 312 do Código de Processo 
Penal, por isso ele poderá recorrer nessa situação.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
P.R.I.C.
Barueri, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

