0031634-13.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Bonachini Lopes e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA




VISTOS.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou DIEGO BONACHINI LOPES e GUSTAVO HENRIQUE DE JESUS, qualificados nos autos, como incursos no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
0031634-13.2015.8.26.0576 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0031634-13.2015.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Bonachini Lopes e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA




VISTOS.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou DIEGO BONACHINI LOPES e GUSTAVO HENRIQUE DE JESUS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, e RODOLFO NEVES RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, também do Código Penal.
Segundo a denúncia, na madrugada de 19 de novembro de 2015, por volta das 01h07min, na Avenida Domingos Falavina, Jardim Paraiso, nesta cidade e comarca os réus Diego e Gustavo, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca de cozinha, o veículo Voyage GL, verde, placas CKV-1359, avaliado em torno de R$ 5.000,00 pertencente à vítima F.R.G.
Consta ainda que, logo após o fato acima descrito, na Avenida Alfredo Antônio de Oliveira, nº 2685, Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, o réu Rodolfo adquiriu, recebeu e conduziu, em proveito próprio ou alheio, o veículo VW Voyage, verde, placas CKV-1359, avaliado em torno de R$ 5.000,00 pertencente à F.R.G., sabendo que produto de crime. 
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 123/124), auto de avaliação indireta (fls. 196/197) e laudo do objeto utilizado no crime (fls. 238).
Recebida a denúncia em 10/12/2015 (fls. 217/218). 
Os réus foram citados (fls. 256, 260 e 268) e apresentaram respostas à acusação (fls. 240/242, 261/262 e 294). 
Realizadas audiências de instrução, foram inquiridas a vítima F.R.G. e as testemunhas Tiago Henrique Cultolo, Raphael Augusto Morgado e Marco Antonio Alves dos Santos, bem como os réus foram interrogados. Homologada a desistência da oitiva da testemunha Adilson José Geraldo e concedida liberdade provisória aos corréus Diego e Gustavo. Determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica do corréu Diego (fls. 433/441 e 502/504). 
Laudo de exame químico-toxicológico realizado no réu Diego Bonachini Lopes (fls. 527/528).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 532/546). 
A Defesa do réu Diego requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime (fls. 549/558).
A Defesa do réu Gustavo requereu a absolvição por estar provado a inexistência do fato ou por insuficiência de provas (fls. 566/568), enquanto a Defesa do réu Rodolfo requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para receptação culposa e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 585/588).
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade vem comprovada pelo inquérito policial, auto de exibição e apreensão e entrega (fls. 123/124), auto de avaliação indireta (fls. 196/197), laudo pericial do objeto utilizado no crime (fls. 238), bem como pela prova oral colecionada nos autos.
A autoria é certa.
Os corréus Diego, Gustavo e Rodolfo, na fase policial (fls. 13, 14, 15, 115, 116 e 117), permaneceram em silêncio.
Em juízo, Diego informou que em uma recaída, foi até a “Zona” para adquirir e consumir drogas, local onde conheceu o corréu Gustavo e um indivíduo chamado “Renato”, o qual fazia uso de drogas e estava penhorando o próprio carro no local dos fatos. “Renato” deu a ideia de penhorarem o carro em troca de drogas no bairro Renascer, pois a droga de lá era melhor. Afirmou que funcionava da seguinte forma: “o traficante dava 05 pedras de crack, e Renato deixava o traficante usar o carro até as 22h00min”. “Renato” pediu para que ele e Gustavo fossem até o “Renascer”, pois ele tinha dívidas e não poderia ir até lá. Já era de madrugada, deram várias voltas e não acharam nada. Quando estavam voltando, viram um rapaz parado na esquina; perguntaram se ele fazia a penhora do carro em troca de drogas e o rapaz disse que conseguiria 10 pedras de crack em troca do carro, fizeram o negócio com o rapaz e, posteriormente, desceram a avenida fazendo o uso de bebida alcoólica, momento em que foram abordados pela Polícia e levados para delegacia. Achou que estava sendo abordado por uso de drogas e somente no plantão teve ciência de que estava sendo acusado pelo roubo do carro. Afirmou que “Fabiano” estava lá no momento e não conseguiu entender porque estava sendo acusado, talvez por causa da demora em retornaram com o carro. Afirmou que nunca roubou nada de ninguém.
Gustavo, em juízo, alegou que conhecia a vítima e o corréu Diego. Na época era usuário de droga, usava droga no Jardim Paraíso. Disse que a vítima pediu para ele e o corréu Diego irem ao bairro Renascer buscar drogas; disse que perguntou porque que ele mesmo não iria, e ele disse que não ia no Renascer porque ele tinha problema com um “cara” na região. Narrou que ele e Diego foram buscar droga no Renascer, mas como demoraram, a vítima achou que tinham sumido com a droga e com o carro dele. Disse que deixaram o carro no bairro Renascer, com o réu Rodolfo, que lhe forneceu 10 pedras de crack pela penhora do carro; disse que deixaram o carro com Rodolfo 1h da manhã e combinaram de retornar às 10h para buscar o veículo. Afirmou que a vítima disse que era para pegar apenas os pertences dele do carro, que era uma mochila que estava no banco de trás, pegaram a mochila e voltaram. Não conhecia Rodolfo antes disso. Disse que a faca apreendida estava dentro da mochila da vítima.
O réu Rodolfo, por sua vez, declarou que trabalha de “chapa” e que nunca respondeu por nenhum crime. No dia dos fatos, trabalhou e pediu um “vale” para o seu patrão, pois iria a uma biqueira comprar “crack”. Disse que estava com sua namorada usando drogas quando os réus Diego e Gustavo passaram e o chamou para darem uma volta e usarem drogas junto. Recusou o convite e disse que queria dar uma volta sozinho com o carro; Diego e Gustavo disseram que poderia dar uma volta com o carro em troca de algumas pedras de crack e que poderia devolver só no outro dia o carro. Aceitou a proposta, pois queria dar uma volta com sua namorada. Pegou o carro e o levou para abastecer, ao entregar as chaves para o frentista, foi abordado pelos policiais. Os policiais perguntaram sobre o carro, oportunidade em que os informou que era de uns amigos, que os amigos o emprestaram para dar uma volta. Os policiais informam que o veículo era roubado, fato que desconhecia. Informou aos policiais as características físicas dos corréus Diego e Gustavo, os quais foram localizados pelos policiais e reconhecidos pela vítima. 
A vítima, inquirida na fase policial (fls. 12 e 114), narrou que estava conduzindo seu veículo Voyagem pela Avenida Domingos Falavina, quando reduziu em uma lombada e foi abordado por indivíduos, um deles portando uma faca. Ambos os indivíduos lhe arrancaram do interior do carro e empreenderam fuga, sentido Duas Vendas. Imediatamente acionou a Polícia Militar e, passado alguns minutos, uma guarnição compareceu até o local com três indivíduos, oportunidade em que reconheceu dois deles como sendo os autores do roubo, sendo que o corréu Gustavo era quem estava portando a faca. Consignou ao final que seu veículo correspondia à importância de R$ 5.000,00.
Em juízo, narrou que parou na esquina da “DIG”, próximo à zona do meretrício. Desceu do carro para conversar com uma mulher que estava parada, oportunidade em que chegou um rapaz, com uma mochila grande, sendo que dava para ver que havia uma faca na mochila. O rapaz o abordou, tentou se defender, mas logo na sequência, chegou outro rapaz para auxiliar o primeiro. Conseguiu escapar deles, eles correram atrás da vítima com uma faca e o carro ficou no local. Posteriormente, os dois indivíduos pegaram o carro e foram embora. Acionou a Polícia Militar e, cerca de vinte minutos depois os policiais localizaram o carro em um posto de gasolina, sendo certo que os roubadores já tinham vendido o carro. Informou que, na verdade, no local onde parou para conversar com a mulher havia uma valeta, e não uma lombada.
Os Policiais Militares Adilson e Tiago, na fase policial (fls. 09, 11, 111, 113), narraram que estavam em patrulhamento policial de rotina, quando foram informados via copom do roubo ao veículo “VW/Voyage” e que a vítima apenas informou as letras das placas “CKV”. Informam que avistaram o veículo no interior do “Auto Posto Planalto”, sendo que durante a abordagem policial identificaram o condutor como sendo o corréu Rodolfo, o qual indagado sobre os fatos, afirmou que havia pegado o veículo dos corréus Gustavo e Diego dando em troca 10 pedras de crack e que ambos se encontravam nas proximidades do “Shopping Cidade Norte”. Imediatamente se deslocaram até o aludido local e avistaram ambos, sendo que durante busca pessoal foi encontrado em poder de Gustavo uma faca. A vítima reconheceu Gustavo e Diego, ainda na viatura, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do delito, bem como a fava utilizada por Gustavo. 
A testemunha Marco Antônio, em juízo, declarou que não presenciou os fatos, apenas foi terapeuta de Diego, em algumas oportunidades. Informou que algumas vezes o acompanhou nas internações, o qual nunca deu problemas.
A testemunha Raphael Augusto, em juízo, declarou que não presenciou os fatos e não teve contato com o corréu no dia dos fatos. Informou que conhece Diego desde a infância e que já o ajudou em uma internação contra as drogas. Declarou que Diego sempre foi trabalhador, estudou, fez faculdade e ficou surpreso com o fato ocorrido, apenas sabe que Diego é usuário de “crack”.
Eis a prova colhida nos autos.
Conforme exposto, restou demonstrada a prática do crime de roubo pelos corréus Diego e Gustavo, os quais foram prontamente reconhecidos pela vítima como os autores do delito.
Anoto que o fato de a condenação repousar na palavra da vítima nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, não se diga que o depoimento da vítima não tem valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode  imaginar que a vítima viria  mentir em Juízo e acusar inocentes (JUTACRIM 90/318). 
No mais, a palavra da vítima é amparada pelo depoimento dos policiais militares que realizaram a diligência, os quais confirmam que a vítima prontamente reconheceu os corréus Diego e Gustavo como autores do delito de roubo que sofrera. No mais, confirmaram que Gustavo estava em poder da faca utilizada para a prática do delito. 
Comprovadas também as causas de aumento edificadas na denúncia. Conforme se extrai do depoimento da vítima, os corréus Diego e Gustavo agiram em conluio na prática do roubo, bem como usaram uma faca para a prática do crime, o que, além do depoimento da vítima, é comprovado pela apreensão da mesma na posse dos corréus, sendo certo que o laudo pericial acostado aos autos comprova a eficácia da faca para a realização de agressão física. 
Com relação ao delito de receptação também não resta dúvida de sua prática pelo corréu Rodolfo.  
Conforme exposto, policiais militares conseguiram localizar o veículo roubado da vítima em poder do corréu Rodolfo, o qual lhes afirmou que havia adquirido o mesmo junto aos corréus Diego e Gustavo em troca de dez pedras de crack.
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).

No mais, o próprio réu Rodolfo afirmou que conduzia o veículo que estava na posse dos corréus Diego e Gustavo, em seu proveito, e que para tanto pagou com dez pedras de crack.
Anoto que pelas condições da aquisição do veículo, em troca de dez pedras de crack, em via pública, de pessoas que não portavam o documento de transferência do veículo, poderia e deveria o réu Rodolfo saber que se tratava de produto ilícito, devendo, assim, ter presumido a origem ilícita do objeto, caracterizando, assim, o delito descrito no artigo 180, caput, do Código Penal.
Assim, inconteste a materialidade e autoria dos crimes apurados nestes autos, a condenação dos corréus é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Para o réu Diego: crime de roubo
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu é primário (fls. 270/273), bem como que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena é fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase não há circunstâncias a serem consideradas. 
Na terceira fase reconheço as causas de aumento da pena prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Assim, elevo a pena-base em 1/3, resultando a sanção em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.
Para o réu Gustavo: crime de roubo
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu possui antecedentes relevantes, condenações por crimes de furto e tráfico (processos 63367-2007 e 943/2004, fls. 300 e 301).  Assim, a pena sofre acréscimo, sendo fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Na segunda fase incide a circunstância agravante da reincidência, dois crimes de furto e um crime de homicídio (processos 23560/2007, 2210/2012, 150/14, fls. 295, 301 e 298), motivo pelo qual a pena sofre acréscimo, sendo fixada em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal.
Na terceira fase reconheço as causas de aumento da pena prevista no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Assim, elevo a pena-base em 3/8, resultando a sanção em 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.
Para o réu Rodolfo: crime de receptação 
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu é primário (fls. 283/284), bem como que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, a pena é fixada no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.
Não há que se falar em detração penal nesta fase, devendo o pedido da defesa ser direcionado ao competente Juízo da Execução Penal.
Com relação aos corréus GUSTAVO e DIEGO, o regime inicial para início de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, os termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada e da necessidade de repressão a delitos de roubo que causam insegurança e ameaçam a ordem pública, sem olvidar a reincidência do réu Gustavo. 
Ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, diante da quantidade de pena aplicada, bem como em razão da violência empregada na prática do crime. Incabível, também, a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade de pena aplicada, nos termo do artigo 77, caput, do Código Penal.
Com relação ao corréu RODOLFO, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade, na forma a ser regulamentada pelo r. Juízo das Execuções. Para o caso de conversão, fixo o regime inicial aberto, por ser compatível com a pena aplicada, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus DIEGO BONACHINI LOPES às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal, o réu GUSTAVO HENRIQUE DE JESUS às penas de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa, com valor unitário fixado no mínimo legal, ambos em regime inicial fechado, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e RODOLFO NEVES RODRIGUES às penas de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, operada a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direito como acima especificado, como incurso no artigo 180, caput, também do Código Penal. 
Com relação ao corréu Gustavo, observo que, além de ter praticado crime de extrema gravidade, o réu possui vários envolvimentos criminais, com condenações criminais pela prática de crimes de furtos, tráfico e homicídio, o que, além de demonstrar a periculosidade do agente, demonstra que em liberdade o réu coloca em risco a Ordem Pública. Não bastasse isso, agora, condenado à pena de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, há concreto risco de fuga, o que justifica, também, a prisão preventiva para a garantia da aplicação da Lei Penal. Outrossim, as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11 são insuficientes para o fim pretendido pela norma. Posto isso, decretado a prisão preventiva do réu Gustavo Henrique de Jesus. Expeça-se o necessário
Com relação aos réus Rodolfo e Diego, apesar da condenação de Diego por crime de extrema gravidade (roubo), com pena superior a quatro anos de prisão, anoto que ambos são primários e que não estão presentes os pressupostos ensejadores da custódia cautelar. Assim, poderão recorrer em liberdade. 
Condeno os réus nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do CPC. 
P.I.C.
São José do Rio Preto, 26 de junho de 2019.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA