0031444-08.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2018
... desclassificação do crime para roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e porte de arma, bem como pelas devidas benesses legais (fls. 366/378).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 15/19); os autos de reconhecimento pessoal (fls. 22 e 23) e de reconhecimento fotográfico (fls. 50/51); o relatório de investigações de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031444-08.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 3050/2017 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam, 271/2017 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO SILVA ANASTACIO e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto


Vistos, etc.





MARCO ANTÔNIO SILVA ANASTÁCIO, R.G. nº 39.847.200, e HENRIQUE LOURENÇO SOUZA DA SILVA, R.G. nº 47.213.776, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos duas vezes nas sanções do artigo 157, parágrafo 3º, II, combinado com os artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal, em concurso formal (artigo 70 do mesmo Código), isto porque, no dia 18 de abril de 2017, por volta de 20h40min, no interior da Academia Sparta, localizada na Rua Vicente Strichalsky, nº 416, Pedreira, nesta capital, agindo em concurso entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, um telefone celular Samsung, pertencente a S.S.G., e uma carteira, pertencente a G.I.M.N.S., contendo documentos e R$ 7,00 (sete reais) em dinheiro.

Apurou-se que os denunciados e o agente não identificado planejaram previamente praticar roubo na Academia Sparta. Empunhando armas de fogo, aproximaram-se da recepção, onde estava a funcionária S.S.G., e anunciaram que se tratava de um assalto. Marco Antônio e o indivíduo não identificado apontaram os revólveres para a ofendida e exigiram a liberação da catraca que dava acesso à academia; Henrique, também armado, permaneceu ao lado da recepção. Enquanto os comparsas entravam na academia, o denunciado Henrique apontou a arma para S.S.G. e exigiu que ela lhe entregasse o telefone celular. Ao mesmo tempo, Marco Antônio se dirigiu à vítima G.I.M.N.S., que era frequentador da academia, e, também empunhando um revólver, subtraiu dele a bolsa contendo documentos e dinheiro. Liberada a catraca, Marco Antônio e o indivíduo não identificado entraram na academia e passaram a exigir que as várias pessoas ali presentes se deitassem no chão. Alguns dos frequentadores atenderam à ordem, enquanto outros correram, tentando fugir do local. Nesse momento, o denunciado Marco Antônio, assumindo o risco do resultado morte, disparou o revólver duas vezes em direção aos clientes da academia. Um dos disparos atingiu de raspão a cabeça de N.D.A.; o outro atingiu o ombro de J.F.G. Ambos receberam lesões corporais que serão objeto de perícia oportuna. Os agentes, então, fugiram correndo do local. Policiais militares, acionados pelas vítimas, encontraram o denunciado Marco Antônio ainda nas imediações e o detiveram em flagrante; Henrique foi reconhecido posteriormente por S.S.G.; o terceiro agente não foi identificado. Os bens subtraídos não foram recuperados.

Lavrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 06), Marco Antônio recebeu nota de culpa (fls. 31), foi qualificado (fls. 32) e pregressado (fls. 33). Henrique foi reconhecido fotograficamente por S.S.G. após um mês dos acontecimentos.

Oferecida a denúncia de fls. 01/04, aditada às fls. 116 para tipificar o latrocínio de acordo com o inciso II do parágrafo 3º do artigo 157 do Código Penal, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 05/72, foi ela recebida por despacho do dia 30 de maio de 2017 (fls. 133/135). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 153 e 186), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa preliminar de fls. 160, subscrita por Defensor nomeado.

Durante a instrução da causa, foram tomadas as declarações de três vítimas e o depoimento de uma testemunha de acusação, tendo os acusados sido interrogados ao final da instrução (tudo registrado em mídia acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia (fls. 352/360). A Dra. Defensora Pública nomeada, a seu turno, pugna pela absolvição do acusado; subsidiariamente, pede pela desclassificação do crime para roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e porte de arma, bem como pelas devidas benesses legais (fls. 366/378).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 15/19); os autos de reconhecimento pessoal (fls. 22 e 23) e de reconhecimento fotográfico (fls. 50/51); o relatório de investigações de fls. 47/48; as folhas de antecedentes criminais dos acusados (fls. 286/293 e 294/296), bem como as certidões cartorárias de fls. 152, 159, 338 e 339; e os laudos periciais de fls. 180/181 e 182/183.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o delito descrito na petição inicial. 

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 15/19) e pelos laudos periciais de fls. 180/181 e 182/183, bem como pelas demais provas colhidas.
A autoria do delito em questão, por seu turno, tampouco se discute, em face dos autos de reconhecimento pessoal (fls. 22 e 23) e de reconhecimento fotográfico (fls. 50/51), e pelas declarações das vítimas, tanto em solo policial como em Juízo.

É assim que S.S.G., vítima neste processo, reconhece Marco Antônio como a pessoa que atirou contra o professor N.D.A. Expõe que três pessoas entraram armadas na academia; que estava atendendo o aluno G.I.M.N.S., momento em que o trio subiu abordando um aluno do estabelecimento e pediu para que ela destravasse a catraca; que dois deles passaram após a liberação, mas um ficou na recepção junto a ela, sendo que ela não conseguiu ver o que se sucedeu porque estava ocupada entregando pertences do balcão a este indivíduo. Narra que ouviu um disparo e, quando foi ver o que aconteceu, viu Marco Antônio correndo e pulando as escadas, de modo que o reputa como o autor do disparo; que o aluno J.F.G. também foi alvejado; que apenas um tiro foi disparado. Conta, ao ser apresentada à foto de Henrique, que ele é muito parecido em relação à altura, corpo, rosto e barba rala com a pessoa que ficou atrás do balcão com ela; que ele proferiu vários xingamentos contra ela e, ainda, bateu com a arma em sua cabeça ao confundir o barulho da catraca sendo liberada com um alarme; que, durante toda a ação, apontou-lhe uma arma. Explica que o terceiro indivíduo, não identificado, foi responsável por subtrair pertences dos alunos; que foram subtraídos celulares e dinheiro; que subtraíram o celular dela e o dinheiro que tinha no balcão, quantia que ela estima em torno de R$ 300,00 (trezentos reais) a R$ 400,00 (quatrocentos reais); que nada foi recuperado. Conta que foi à delegacia reconhecer Marco ainda no dia dos fatos, tarefa que foi facilitada pelo fato de o suspeito ainda estar usando uma blusa chamativa azul que trajava durante o assalto; que, após um mês, foi chamada para reconhecer Henrique; que, segundo N.D.A., ele não reagiu ao roubo, sendo que o tiro disparado após ele deitar ao chão, atingindo sua cabeça e seu braço; que N.D.A. desconhecia os assaltantes.  Informa que G.I.M.N.S. teve sua mochila subtraída; que as vítimas baleadas não tiveram nenhum patrimônio subtraído; que o trio saiu correndo logo após o disparo e se evadiu da cena por intermédio de um carro; que Marco foi preso perto de sua casa uma hora após o ocorrido; que existe uma câmera na parte de baixo da academia, de modo que acredita que ela não foi capaz de registrar a sucessão de eventos; e que conseguiu visualizar os eventos devido a um espelho grande presente no local e ao local ser aberto.

Na mesma toada é que vêm as declarações do ofendido G.I.M.N.S., que reconhece Marco Antônio como a pessoa que o roubou enquanto conversava com S.S.G. em frente ao balcão. Relata que três indivíduos entraram na academia, sendo capaz de ver que dois deles estavam armados; que um deles pulou um muro para entrar no estabelecimento e outro ofendeu e apontou uma arma para S.S.G. para que liberasse a catraca; que Marco subtraiu sua bolsa, a qual continha documentos, utilizando uma pistola preta para isso; que um deles possuía uma pistola prateada. Reputa Henrique como possuindo características – barba, lábio, tez e tamanho – parecidas com a do assaltante que ficou atrás da catraca, respondendo que não recuperou seus pertences; que houve um ou dois disparos, mas que não sabe informar quem o(s) efetuou; que N.D.A. e um aluno foram atingidos; que o terceiro não identificado manteve os alunos sob seu poder; que o tiro ocorreu após Marco roubar sua bolsa, de modo que ele não pode ter sido quem atirou, pois permaneceu próximo ao balcão, assim como Henrique, de sorte que foi o terceiro quem o desferiu. Afirma que, em seguida, escondeu-se debaixo do balcão, sendo que todos começaram a correr; que os assaltantes foram os primeiros a se evadir do lugar, embora não saiba como seguiram caminho após saírem da academia; que foi chamado pela polícia, ainda na academia e no mesmo dia, para reconhecer Marco, que havia sido capturado; que o acusado ainda estava com a mesma roupa que usava durante o roubo, uma blusa de cor azul chamativa; que não sabe se alguma arma foi apreendida. Nega saber se o tiro houve alguma motivação, alegando que foi informado que N.D.A. recebeu o tiro após já ter deitado no chão; que era possível ver a academia como um todo de onde estava, com exceção de uma parte, mas que não conseguiu ver onde N.D.A. estava, pois havia uma coluna em sua frente.

Em Juízo, N.D.A. não foi capaz de reconhecer Marco como um dos assaltantes. Esclarece que estava no fundo da academia quando foi rendido; que Marco foi reconhecido por S.S.G. e outros clientes; que um dos indivíduos armados ficou na recepção; que um deles anunciou assalto e falou para que todos se jogassem ao chão; que seguiu a ordem, mas que, em seguida, sofreu o disparo; que não teve nenhum bem subtraído. Conta que o atirador era pardo, “gordinho”, de estatura igual à sua, com barba e que falava grosso; que, ao ser apresentado a uma foto de Henrique, este se parece com o atirador; que o mesmo disparo, após atingi-lo de raspão na cabeça, ricocheteou e acertou o aluno J.F.G.; que ninguém reagiu e que ainda havia mais sujeito no carro que estava na rua. Explica que, assim que os agressores anunciaram o assalto, uma aluna o puxou para um dos banheiros, sendo que mais alguns alunos foram para o outro; que o atirador estourou a porta do banheiro com um pontapé, mandou que ele deitasse no chão e, em seguida, desferiu o tiro; que foi levado ao hospital e liberado no mesmo dia, não sofrendo qualquer tipo de sequela; que J.F.G., que estava deitado ao seu lado, passou por cirurgia devido ao tiro. Revela que J.F.G. deixou de frequentar a academia e que ficou sabendo que ele não viria depor por medo, pois mora na mesma Rua de Marco Antônio; que o aluno foi atingindo no maxilar e que a bala se alojou no ombro; que levaram o celular de várias pessoas, mas que não levaram dinheiro, nem mesmo da academia, pois não havia; que o atirador estava próximo ao efetuar o disparo, sendo que sua cabeça foi impulsionada contra o chão devido ao impacto, não acreditando que a ação tenha sido apenas para assustar.

Nesse sentido, merece destaque a palavra inequívoca da vítima, sujeito que, em casos como o presente, não se mostra investida de qualquer motivação para incriminar um inocente. A respeito de seu valor probatório, considere-se que:
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362 ).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Com efeito, as vítimas descrevem com detalhes o momento do roubo, afirmando que houve três assaltantes, de modo que um ficou atrás do balcão e os outros passaram a catraca para roubar alunos, sendo que, um deles atirou em direção à cabeça de N.D.A. Quanto às diferenças em suas declarações, deve-se levar em conta a rápida sucessão de eventos em roubos como o aqui apurado, de maneira que se torna possível a confusão em relação a certas ações. Contudo, é certo que tanto S.S.G. como G.I.M.N.S. reconheceram Marco Antônio, e reputaram Henrique como indivíduo parecido com um dos roubadores daquela noite, beirando a certeza e descrevendo as características idênticas entre o sujeito do dia dos fatos e aquele representando na foto mostrada. N.D.S., como foi abordado já durante o roubo, não teve a mesma capacidade de ver com atenção os roubadores, razão pela qual não reconhece Marco, e ainda fala que Henrique possa ser a pessoa que atirou nele; contudo, resta prejudicado este reconhecimento, isto porque ele descreve quem atirou nele como uma pessoa “gordinha”, sendo notável pelas fotos de fls. 51 que Henrique não possui tal característica. 

O policial militar Edilson Oliveira do Nascimento, testemunha arrolada pela acusação, conta que ficou sabendo da ocorrência via Copom, sendo informado de um roubo numa academia, no qual teve, inclusive, uma vítima alvejada; que, próximo à academia, ele e o parceiro avistaram Marco, optando por abordá-lo; que suspeitaram do indivíduo porque ele tentou se evadir do local ao perceber a presença dos policiais; que ele possuía características idênticas às informadas; que ele não portava arma; que não se lembra se ele possuía algum bem das vítimas. Relata que, a princípio, o suspeito não sabia o que estava o que estava acontecendo, mas que terminou por confessar informalmente o envolvimento no crime da academia; que foi reconhecido pelas vítimas em solo policial; que efetua patrulhamento de moto; que antes de chegar à academia, viu e abordou Marco; que o detiveram e o mantiveram sob vigia, sendo o acusado levado ao distrito policial. Elucida que, em seguida, foi à academia; que Marco foi abordado à aproximadamente um quarteirão de distância da academia; que não sabe quantas vítimas foram baleadas, mas que pelo menos uma foi; que não se lembra das características informadas no dia, mas que Marco as possuía.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Ainda que não tenha presenciado o ocorrido, o agente estatal fortalece as provas colhidas e permite compreender como Marco Antônio foi apreendido e posteriormente identificado pelas vítimas.

O acusado Marco Antônio da Silva Anastácio diz que está ciente das imputações que lhe são dirigidas; que já foi processado por tráfico; que não conhece nem as vítimas nem as testemunhas de acusação nem o outro acusado. Nega as acusações, explicando que estava sentado sozinho em frente à sua casa, momento em que foi abordado por policiais, sendo-lhe informado que a abordagem era para averiguação, de modo que em nenhum momento disseram que ele estava sendo acusado de qualquer crime; que foi reconhecido na delegacia por vítimas de um latrocínio, razão pela qual foi preso. Fala que não tem arma de fogo; que mora com a mãe; que não trabalha; que tem 20 anos; que estudou até a quinta série; que não é usuário de drogas; que conhece a academia, afirmando que ela é bem próxima de sua casa; que os policiais tiraram sua foto e fizeram exame de balística, tendo sido preso após as vítimas o reconhecerem; que estava trajando uma bermuda rosa, uma blusa azul, um chinelo e um boné azul e branco; que sua mãe estava em casa, mas que a polícia não deixou ele se comunicar com ela; e que não sabe explica o porquê de ter sido reconhecido. 

Henrique Souza Lourenço da Silva, também réu neste processo, diz que está ciente das acusações que pesam contra si; que já foi processado anteriormente; que não conhece nem as vítimas nem as testemunhas de acusação, apenas conhecendo Marco devido a este processo, mas que, à época dos fatos, não se conheciam. Nega ter participado dos crimes em questão, contando que sofreu um acidente na favela do pantanal em 22 de dezembro de 2015, onde foi vítima de uma tentativa de homicídio de um grupo de extermínio de policiais do 98º DP, situação em que foram mortas as pessoas conhecidas como “Pachola” e “Junior”, tendo ele levado cinco tiros; que usou gaiola por dois anos no braço; que foi solto em 2016 após ter sido provada sua inocência em um crime forjado de roubo. Esclarece que, segundo documentos que possui em sua casa, tirou a gaiola entre dia 12 a 14 de abril, e que seu braço ainda está quebrado, razão pela qual não consegue levantar arma; que estava saindo de uma cirurgia no Hospital Geral de Pedreira à época do assalto, de modo que provavelmente estava sem casa se recuperando no dia dos fatos; que não sabe o porquê de estar sendo acusado. Reputa as fotos que foram usadas em seu reconhecimento fotográfico como anteriores à data de 27 de abril de 2017, provavelmente tiradas em 2014 ou 2015, explicando o motivo de não estar usando gaiola nelas. Fala que trabalha com diversos tipos de profissões autonomamente; que mora com a mãe, o pai e a esposa; que estudou até a sexta série; que não faz uso de entorpecentes; que não sabe onde fica a academia onde ocorreram os roubos; e que mora perto da Pedreira, lugar em que se localiza a academia.

Em que pesem as negativas dos acusados, estas não merecem ser levadas em conta, isto porque nada trouxeram à colação que afastasse de si a responsabilidade pelos delitos de roubo ora apurados, limitando-se a fazer alegações vagas de que não o teriam praticado, sem elementos probatórios que comprovassem tal. 

Com efeito, Marco Antônio limita-se a afirmar que estava em frente à sua casa quando foi abordado por policiais, não sabendo explicar o porquê de ter sido reconhecido pelos ofendidos. Henrique, por sua vez, conta que foi vítima de um incidente envolvendo um grupo de extermínio policial, de modo que tinha passado recentemente por uma cirurgia; contudo, não traz provas contundentes do que diz, restando sua versão, portanto, isolada nos autos. Por conseguinte, não merece ser creditada a versão oferecida pelos réus, pois distantes das demais provas colhidas.

Ao contrário das narrativas e provas trazidas pelo depoimento do policial e pelas declarações das vítimas, que apresentam sequência lógica e coesa, em especial os reconhecimentos realizados pelos ofendidos.

Dessa forma, não trouxe a defesa elementos probatórios fáticos que comprovassem sua versão, que se encontra deslocada do conjunto probatório, não afastando assim as acusações feitas contra os réus, que se embasam em discurso coeso e coerente.

Ademais, indiscutível tratar-se, o caso em análise, de tentativa de latrocínio. Incontestável que um dos participantes do assalto atirou contra a cabeça de N.D.A., região que, indubitavelmente, demonstra o animus necandi, fato esse que permite auferir a tentativa de homicídio, independente da constatação da gravidade das lesões. Ademais, assumiu o risco de a bala ricochetear e atingir alguém, visto que o espaço possuía diversas pessoas, colocando, assim, a vida de todos em risco ao disparar imprudentemente contra N.D.A. Nesse diapasão:

TJMT: “Não há que se falar em desclassificação da tentativa de latrocínio para o de roubo qualificado, quando existentes provas de que os agentes agiram com animus necandi ou, pelo menos, assumiram o risco de matar ao efetuar disparos na direção da vítima, para assegurar o sucesso da empreitada criminosa.” (Ap. 165929/2014-MT, 1.ª C. Crim., rel. Rondon Bassil Dower Filho, 16.06.2015, v.u.). 

É, ainda, de se notar que a vítima não morreu por circunstâncias alheias à vontade dos acusados, isto porque estes fugiram após desferirem o tiro, sendo a vítima socorrida por terceiros, de modo que caracterizada a figura tentada do crime qualificado de roubo.

Nem se fale que Henrique e Marco Antônio não devam ser responsabilizados pelo crime em análise devido à alegação de que não foram eles os responsáveis pelo tiro desferido, isto porque todos os co-autores respondem pela assunção do risco.

Nesse sentido, é o que dizem os nossos Tribunais:

TJAP: “(...) Para configuração dessa infração penal, no caso de co-autoria, é irrelevante definir o responsável pela morte da vítima, eis que todos os agentes assumem o risco de produzir o resultado morte (...)” (RDJ 24/327).

TJRS: “(...) Quem se dispõe a praticar roubo com emprego de arma e em concurso de agentes assume o risco de participar de latrocínio, ainda que o portador da arma seja o co-partícipe” (RJTJERGS 199/53).

Reconheço o concurso formal entre os crimes, visto que os resultados produzidos foram causados pelo mesmo disparo, de sorte que impossível se falar em concurso material.

Assim, diante das narrativas das vítimas e da versão trazida pelas testemunhas de acusação, bem como das demais provas colhidas, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder dos acusados molda-se perfeitamente aos delitos descritos na denúncia, sendo as suas condenações medidas criteriosas que se impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena. 

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno MARCO ANTÔNIO SILVA ANASTÁCIO, filho de Sandra Regina Silva Anastácio, e HENRIQUE LOURENÇO SOUZA DA SILVA, filho de José Lourenço da Silva e Jociara Maria de Jesus, como incursos duas vezes nas sanções do artigo 157, parágrafo 3º, II, combinado com os artigos 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal, em concurso formal (artigo 70 do mesmo Código). 

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho a Marco Antônio a pena de 20 (vinte) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa; reduzo em 2/3 (dois terços) essa pena em virtude da tentativa reconhecida, restando a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 03 (três) dias-multa, a qual elevo em 1/6 (um sexto), em decorrência do concurso formal já reconhecido, totalizando a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 03 (três) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. 

Quanto ao réu Henrique, comino a pena de 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa; diminuo essa pena em 2/3 (dois terços) em razão de o crime não ter ultrapassado a esfera da tentativa, perfazendo a pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 03 (três) dias-multa, a qual, por fim, elevo em 1/6, devido ao concurso formal analisado, totalizando a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e multa de 03 (três) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena base de Marco Antônio no mínimo legal, isto porque o acusado é menor de 21 anos e primário (fls. 294/296). Por outro lado, aumentei a pena base de Henrique em 1/6 (um sexto), visto que o réu possui maus antecedentes (fls. 286/293, 338 e 339). 

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida desde o início em REGIME FECHADO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, isto porque os réus praticaram crime grave, que desassossega a sociedade, exercido através do emprego de arma; vedando-se-lhes o direito de apelar em liberdade.
Recomendem-se-os no presídio em que se encontram recolhidos.

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 19 de setembro de 2018.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA