0031860-73.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2019
... segundo a qual entre o crime de roubo majorado e o crime de corrupção de menores há concurso formal de delitos. Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0031860-73.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031860-73.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 3083/2017 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam, 275/2017 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Henrique Vitor da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

Vistos.
Paulo Henrique Vítor da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso, por quatro vezes, no artigo 157, § 2.º, inciso II, combinado com artigo 70, caput, e no artigo 180, caput, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei nº 8069/90, porque, segundo a denúncia de folhas 01/04, no dia 19 de abril de 2017, por volta das 21:00 horas, na Rua Charles Gomes de França, número 10, Centro, nesta cidade e comarca de Diadema, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Márcio Moreira de Sousa e outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Dagson Josué Alves da Silva, Guilherme Gilvan Dias de Oliveira, Ricardo de Almeida Dias e Davi de Lima Antônio, subtraiu, para proveito comum, um violino marca não identificada, avaliado em R$ 6.000,00, um aparelho celular da marca Nokia, avaliado em R$ 200,00, um aparelho celular da marca Samsung/Galaxy Mini, e documentos pessoais.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supramencionadas, o acusado, corrompeu e facilitou a corrupção de pessoa menor de 18 (dezoito) anos, a saber, o adolescente Márcio Moreira de Sousa, com ele praticando a infração penal supramecionada.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado, conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no motociclo marca HONDA/PCX 150, placas FNV-9979, avaliada em R$ 9.000,00, bem pertencente à vítima Erinaldo Rodrigues da Rocha.
 A denúncia foi recebida por despacho proferido nas folhas 121/122, oportunidade em que foi determinada a citação pessoal do acusado para o oferecimento de resposta à acusação, o que efetivamente acabou ocorrendo (folha 155), sendo que a resposta foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a peça processual se encontra nas folhas 168/169 do processado.
Posteriormente, através de decisão proferida nas folhas 170/171 dos autos, foi mantido o recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, quando foram ouvidas as vítimas, testemunhas de acusação seguindo-se o interrogatório do réu, tudo através do sistema de áudio e vídeo, gravados em mídia digital.
As alegações finais foram convertidas em memoriais escritos, sendo que o órgão acusatório pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos descritos na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitiva, com a fixação do regime inicial fechado.
A defesa técnica do réu, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão ministerial, por entender que o quadro probatório produzido não é suficiente a justificar o édito de rigor. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento de eventual pena privativa de liberdade.
É o relatório do necessário. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia deve ser julgada inteiramente PROCEDENTE, uma vez que demonstradas autoria e materialidade delitivas. A materialidade está consubstanciada nos autos em razão do auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência de fl. 32/33 (em relação ao crime de receptação), pelo auto de apreensão e exibição de fl. 34 (do simulacro e da motocicleta), pelo auto de entrega de veículo (fl. 35), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 36), pelo laudo de objeto (fl. 161/163), pelo laudo de veículo (fl. 164/167), além dos depoimentos prestados pelas testemunhas e pelas vítimas, tanto em sede policial quanto em juízo. Vejamos:
Em sede policial a vítima Dagson relatou que caminhava pela via pública junto a três amigos, quando duas motos passaram, cada uma com dois indivíduos. Uma das motos seria uma CG preta, e outra uma PCX. Os ocupantes da moto passaram e, logo em frente, viraram e retornaram na contra-mão. Os ocupantes da PCX se aproximara, o e garupa da moto, que usava capacete, apontou uma arma e anunciou o assalto. Os ocupantes da Honda CG ficaram próximos. O piloto da PCX não usava capacete. Disse que teve um violino subtraído, e que seus amigos também tiveram bens subtraídos. Após o roubo os autores do delito fugiram. Alguns minutos após as vítimas acenaram para uma viatura da polícia militar que passava pelo local, e relataram o roubo. Passado algum tempo, sobreveio a notícia da prisão de dois indivíduos, os quais estariam na delegacia (98.º DP). O depoente afirmou que visualizou os indivíduos no pátio da delegacia, reconhecendo-os como sendo os autores do crime. Reconheceu, ainda, a arma (simulacro) utilizada pelos agentes, bem como a motocicleta que usavam no momento do crime.
Em juízo, referida vítima (Dagson Josué) declarou que estava com seus amigos em via pública e quatro indivíduos em duas motos passaram por eles, voltando após. Ele e seus amigos foram abordados, e obrigados a deitar no chão, havendo subtração de bens. Disse que uma das motos era uma PCX preta e a outra moto a vítima não se recorda. Questionado, disse que o indivíduo que apontou a arma para ele estava com capacete, mas com a viseira aberta. Quanto aos demais, não soube informar se estavam ou não de capacete. Disse que viu apenas uma arma. Disse que teve um instrumento musical subtraído, e que seus amigos tiveram celulares e documentos subtraídos. Afirmou que o indivíduo que estava com a arma parecia ser menor de idade, e era o garupa da PCX. Afirmou, quanto ao condutor da PCX, que conseguiu ver o rosto dele, pois estava sem capacete. O roubo ocorreu por volta das 21h. Disse que ele e seus amigos se levantaram e saíram caminhando. Avisaram a polícia. Disse que ele e seus amigos foram para a casa do depoente. Cerca de 10 minutos depois recebeu a notícia por pessoas da pizzaria de que dois indivíduos foram presos. Disse que receberam a notícia da prisão de dois indivíduos cerca de meia hora após o roubo. Na delegacia apenas a arma foi apresentada. Seu violino foi recuperado um dia depois. Disse que na delegacia fez o reconhecimento de dois indivíduos, sem dúvida. Disse acreditar que os indivíduos abordados estavam na PCX. Afirmou não se recordar das roupas dos indivíduos. Disse que o local era bem iluminado e que reconheceu os dois pelo rosto. Afirmou que também reconheceu a moto PCX. Nunca tinha visto os suspeitos antes. Em juízo disse não reconheceu o acusado com certeza, também não excluindo o acusado. Disse que no dia do crime reconheceu os dois indivíduos sem dúvida.
A vítima Ricardo de Almeida disse, em sede policial, que estava andando em via pública com seus amigos, e foram abordados por quatro indivíduos em duas motos. O garupa da PCX apontou uma arma na direção deles. Seu celular Samsung Galaxy Míni foi subtraído. Disse que o piloto da moto PCX usava capacete, e que o garupa, que portava uma arma nas mãos, não usava capacete. Na delegacia reconheceu o acusado Paulo Henrique e o adolescente Márcio Moreira como sendo os autores do delito. Reconheceu, ainda, a arma utilizada no crime (um simulacro na realidade), além da moto PCX.
Em juízo, aludida vítima (Ricardo de Almeida) disse que estava "descendo" com seus amigos, e dois indivíduos em cima de uma moto se aproximaram, um de capacete e outro sem. Os indivíduos determinaram que as vítimas deitassem no chão e chutaram um de seus colegas (Dagson). Os indivíduos levaram o instrumento musical de um deles e celulares. Confirmou que um dos celulares subtraídos (um Samsung) era seu. Os indivíduos se evadiram, as vítimas se levantaram e a polícia foi acionada. Momentos depois ficou sabendo da prisão de dois indivíduos. Questionado, confirmou que eram duas motos, havendo portanto uma segunda moto que seguia à primeira. Confirmou que uma das motos era uma PCX, e que esta moto estava na delegacia quando da prisão dos indivíduos. Confirmou que os indivíduos que estavam na PCX foram os que "enquadraram" as vítimas. Disse que viu "mais ou menos" o rosto dos indivíduos. Disse que era por volta de 21h00 e 21h30, e não havia boa iluminação. Disse que o piloto estava com capacete e o garupa não. Disse que não conseguiu ver o rosto do que estava com capacete, e que o garupa estava armado. Afirmou que cerca de meia hora ou uma hora depois de avisarem a polícia recebeu a notícia de que dois indivíduos foram presos. Questionado, disse que a moto que viu na delegacia era a mesma utilizada no roubo, e também o simulacro era o mesmo. Disse que reconheceu os dois indivíduos na delegacia, mas "ficou meio em dúvida". Afirmou que teve certeza quanto ao "mais baixo", que era o garupa, não sabendo informar se ele aparentava ser menor. Com relação ao outro indivíduo, disse que ficou em dúvida. Afirmou que as roupas eram as mesmas. Disse que seu celular não foi encontrado. Disse que conversou com o verdadeiro dono da PCX, que foi até a delegacia e confirmou que era sua a moto. Em juízo, disse não ter certeza quanto ao reconhecimento.
Em sede policial Davi de Lima disse que estava com seus amigos andando em via pública quando foram abordados por quatro indivíduos em duas motos. O garupa da PCX apontou a arma e anunciou o assalto. O garupa ainda lhe deu um chute e mandou que todos se deitassem no chão. Disse que tanto o piloto da moto quanto o garupa não usavam capacete, e seus rostos ficaram visíveis. Após o roubo os agentes fugiram. Policiais militares foram acionados. Algum tempo depois teve notícia de que os roubadores tinham sido presos. Na delegacia, reconheceu os dois indivíduos (o adolescente Márcio e o acusado Paulo), bem como a motocicleta e a arma de fogo (simulacro) usada no crime.
Em juízo, a vítima Davi de Lima disse que estava saindo com seus amigos da aula de música e quatro indivíduos em duas motos passaram e voltaram. A PCX voltou e parou na sua frente. O garupa desceu com uma arma na mão e anunciaram o assalto. Disse que os indivíduos levaram um violino de um amigo, celulares e sua carteira. O indivíduo disse para que eles descessem a rua correndo que ele ia atirar. Confirmou que o garupa da PCX lhe agrediu com chutes. Disse que o piloto da PCX estava de capacete, e o depoente não conseguiu ver o seu rosto, só de "relance". Afirmou que conseguiu ver o rosto do garupa. Confirmou que o adolescente era o garupa, e que participou de outra audiência no fórum em relação a este indivíduo. Disse que na delegacia reconheceu os dois indivíduos pela roupa, que era a mesma do momento do roubo. Confirmou que tinham avisado policiais que passaram de moto. Voltaram para a rua onde ocorreram os fatos, e populares de uma pizzaria disseram para que eles fossem para a 98DP, pois dois indivíduos da PCX tinham sido presos. Disse que ficou sabendo da prisão de dois indivíduos cerca de 25 minutos depois do roubo. Afirmou que no momento do reconhecimento em delegacia não teve dúvidas. Afirmou que reconheceu o piloto pelas roupas, e que ele usava uma blusa preta e short jeans. Em juízo teve dúvida em relação ao reconhecimento do acusado, afirmando, contudo, que ele seria, possivelmente, o piloto da moto.
Em sede policial a vítima Guilherme Gilvan confirmou que estava andando na via pública com seus amigos, e que foram abordados por quatro indivíduos em duas motos. Disse que os indivíduos mandaram que ele e seus amigos deitassem no chão. Teve um celular Nokia subtraído. Disse que não viu os autores do roubo. Guilherme não foi ouvido em juízo.
Ora, sedimentado que a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Ainda de acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da causa de aumento relativa ao concurso de agentes, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No caso concreto, não obstante pequenas variações no relato das vítimas, seus depoimentos confirmam a ocorrência do roubo, praticado por quatro indivíduos em duas motos (o que comprova o concurso de agentes), o emprego de um simulacro, e a subtração de bens de todas as quatro vítimas (um instrumento musical, uma carteira com documentos e telefones celulares). Tais relatos confirmam os elementos típicos do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, além da participação de um adolescente.
No caso dos autos, não se verifica a intenção das vítimas em imputar ao acusado responsabilidade penal de forma gratuita, tanto que houve, até mesmo, dúvida quanto ao reconhecimento em juízo.
Especificamente em relação ao procedimento de reconhecimento feito em juízo, não vislumbro qualquer nulidade. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
De qualquer forma, em juízo as vítimas não reconheceram com segurança o acusado (o que é compreensível, tendo em vista o tempo já transcorrido desde os fatos, e toda a situação de estresse envolvendo o roubo e, posteriormente, os trâmites em sede policial e em juízo). Assim, a responsabilidade penal do acusado não advém do reconhecimento judicial, mas da análise dos demais elementos de prova produzidos, consoante adiante se verá.
No que se refere à prova testemunhal, o policial militar Antônio Carlos disse que estava em patrulhamento e um popular informou o roubo envolvendo um instrumento musical. Disse que visualizou a moto e foi em acompanhamento. Os indivíduos se evadiram e a moto caiu, permitindo a abordagem. Não se recorda de maiores detalhes, mas apontou o acusado como sendo o "piloto" da moto. Confirmou que a moto tinha sido subtraída de outra vítima em momento anterior. Disse que as vítimas reconheceram o acusado. Confirmou que foi encontrado um simulacro de arma de fogo, que caiu quando a moto veio ao solo. 
O policial militar Jonatan disse que  recebeu notícia via rádio de que quatro indivíduos em duas motos estavam praticando roubos pela região. Disse que não recebeu informação das vítimas. Afirmou que visualizou duas motos andando juntas. As motos "batiam" com as características. Os policiais deram ordem de parada e os indivíduos não pararam. A moto PCX preta caiu ao solo, e o acusado era o condutor. O adolescente era o garupa. Com o adolescente foi encontrado o simulacro de arma de fogo. Os indivíduos negaram a participação nos roubos. Afirmou que os indivíduos que estavam na outra moto se evadiram, e com eles estava uma bolsa.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O acusado, interrogado em sede policial (fl. 22/23) disse que estava com o amigo Márcio Moreira de Souza na Rua Gonzaga, no Jardim Novo Pantanal, em São Paulo. Márcio estava com uma moto Honda, modelo PCX, e o interrogando sabia que era roubada, mas não foi o responsável pelo roubo. Disse que Márcio portava uma réplica de arma de fogo, de cor preta. Afirmou que ele e Márcio iriam cometer um roubo, porém não roubaram ninguém, sendo perseguidos por policiais militares. Junto com eles estavam conhecidos com uma motocicleta marca Honda, que tinham efetuado roubo com outras pessoas. Não soube descrever e não sabia onde residiam os rapazes que estavam na moto Honda 150. Ao ser perseguido por policiais, o acusado perdeu o controle da motocicleta e caiu no chão. Disse que ele e Márcio somente foram detidos porque caíram.
O réu Paulo Henrique, interrogado em juízo, disse que somente assumiu a direção da moto após o roubo. Afirmou que pegou a moto na rua. Afirmou que dois rapazes chegaram com a moto, e o "de menor" Márcio comprou a moto deles. Afirmou que Márcio não sabia dirigir moto, e então assumiu a condução da motocicleta. Disse que pegou a jaqueta de um dos vendedores da moto, que a deixou no veículo, e pegou a moto para "andar". Afirmou que os dois rapazes tinham "roubado", e estavam com a bolsa. Os rapazes só o deixaram andar com a moto se ele comprasse a moto. Disse que Márcio pagou R$ 500,00 na moto. A jaqueta era preta. Os policiais da ROCAM surgiram, e o depoente tentou despistá-los. Disse que havia mais dois indivíduos "com os primeiros que furtou", em outra moto, que o seguiram. Disse que não sabia se Márcio estava com simulacro ou "fazendo coisa errada". Afirmou que não sabe informar o nome dos dois indivíduos que venderam a moto para Márcio.
Não obstante a negativa de autoria do acusado, bem como a dúvida das vítimas quando do reconhecimento feito em juízo, entendo que a sequência fática e condições da prisão são indicativos suficientes de autoria delitiva em relação a todos os delitos apontados na denúncia. De fato, deve-se ponderar que (a) no momento da prisão, o acusado estava na condução da moto, e o adolescente Márcio era o garupa; a moto foi reconhecida pelas vítimas como sendo aquela utilizada no crime, momentos antes; (b) com Márcio havia um simulacro de arma de fogo, o qual também foi reconhecido pelas vítimas em sede policial, como o objeto empregado no crime; (c) no momento da abordagem policial, o acusado Paulo estava na companhia do adolescente Márcio, e de outros dois indivíduos em uma outra moto, os quais se evadiram. Este relato (feito pelo próprio acusado) coaduna-se com a versão das vítimas, no sentido de que eram quatro indivíduos em duas motos; (d) as vítima relataram em juízo que reconheceram os agentes em sede policial inclusive pelas vestes que usavam (Paulo usava uma jaqueta preta, conforme admitido pelo próprio acusado e confirmado pela vítima Davi em juízo); (e) o tempo decorrido entre o roubo e a prisão foi curto (cerca de 30 minutos), de modo que a versão do acusado, no sentido de que neste pequeno intervalo de tempo teria ocorrido uma compra e venda envolvendo a moto não se mostra verossímil; (f) o acusado, que conduzia a PCX, tentou se evadir dos policiais, conduta que não se compatibiliza com a de quem nada sabia sobre o roubo ou a receptação; (g) o acusado afirmou em juízo que sabia do roubo anteriormente praticado (apontando os "vendedores" da moto como seus autores), sem explicar como teve ciência de um crime do qual não participou ou presenciou; (h) o depoimento do acusado em juízo está em contradição com aquele prestado por ele em sede policial, quando afirmou que sabia que o adolescente portava um simulacro, e que ambos pretendiam praticar crimes de roubo; (i) o acusado não trouxe qualquer testemunha para corroborar com sua versão, de modo que seu depoimento encontra-se isolado nos autos.
Pondero que a defesa afirmou, em alegações finais, que o fato de não terem sido encontrados os bens das vítimas com o acusado, a despeito do curto espaço de tempo entre o delito e a abordagem policial, seria sintomático, e indicativo de que não teria sido o réu o autor do crime. Olvida-se a d. defesa, contudo, que havia mais outros dois indivíduos em outra moto, e que os policiais visualizaram, com estes outros dois, uma mochila, na qual poderiam estar os pertences das vítimas. De qualquer forma, seria contraditório reconhecer que, neste curto espaço de tempo, o réu não teria condições de se desfazer dos bens subtraídos, mas teria condições de celebrar (ou de participar) de uma negociação envolvendo a compra e a venda de uma moto, jaqueta e capacete.
Assim, em relação aos crimes de roubo, a prova é robusta e autoriza a condenação.
Deve ser reconhecido, o concurso formal, haja vista que, conforme se apurou, foram subtraídos bens de quatro vítimas distintas (quatro roubos) em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação. Neste sentido, leciona Cleber Masson: “se o sujeito, no mesmo contexto fático, emprega grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) contra duas ou mais pessoas, e subtrai bens pertencentes a todas elas, a ele serão imputados tantos roubos quantos forem os patrimônios lesados. Estará caracterizada uma hipótese de concurso formal, pois houve somente uma ação, embora composta de diversos atos e de várias lesões patrimoniais” (Direito Penal, Volume 2 – Parte Especial, 4.ª ed., Ed. Método, p. 382).
Não há prova inequívoca da existência de desígnios autônomos, devendo a dúvida ser interpretada em favor do acusado, com aplicação das regras do concurso formal próprio. Afasta-se, portanto, a tese do crime único.
Com relação ao crime de receptação, a vítima do crime anterior não apontou o acusado como sendo o autor do delito contra si praticado, de modo que o acusado somente responde pelo delito tipificado no art. 180, do Código Penal. Desnecessária sua oitiva em juízo, pois já comprovado o crime anterior pelo boletim de ocorrência juntado a fl. 32/33.
De qualquer modo, o acusado estava na condução do motociclo, em atitude que permitiu concluir que sabia da origem ilícita do bem (pois tentou fugir da abordagem policial).
Pondero que o crime de receptação é, na grande maioria das vezes, praticado na clandestinidade e, por isso, o dolo do agente e a prova do conhecimento da origem espúria do bem podem ser extraídos das próprias condutas do agente, sendo demonstrados por meio de prova indiciária e circunstancial que sendo coesa, firme e concludente, pode autorizar o decreto condenatório. É o caso dos autos, considerando que o agente se evadiu da abordagem policial.
Nesse sentido, vem, reiteradamente, decidindo a jurisprudência: “Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (Rel. Renato Mascarenhas - JUTACRIM 83/242).  “Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, autoriza a condenação”. (RJDTACRIM 12/118).
Diante desses elementos, incabível seria até a desclassificação do crime para a hipótese de receptação culposa, uma vez que restou manifesta a conduta dolosa do réu. Sendo assim, diante dos já referidos elementos de prova e das circunstâncias da apreensão do bem, não resta dúvida que o acusado praticou o crime de receptação dolosa, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade do referido delito, o decreto condenatório é medida que se impõe.
No que se refere ao crime de corrupção de menores, previsto pelo art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, preservados os argumentos da defesa, a responsabilização do réu é medida que também se impõe.
Com efeito, prescreve o referido dispositivo legal ser crime corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. Ora, dos elementos constantes dos autos, ficou evidente que o acusado efetivamente praticou o delito de roubo na companhia de um adolescente, facilitando sua corrupção, de modo que também se impõem aqui o reconhecimento deste delito.
Deve-se ressaltar que nos termos da Súmula 500, do E. Superior Tribunal de Justiça, o crime em comento é formal, sendo desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor. Neste sentido: “(...) Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal (...)" (REsp 1112326 DF, submetido ao procedimento dos recursos especiais repetitivos, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 08/02/2012).
Nem se argumente que há bis in idem na imputação da causa de aumento do concurso de agentes em conjunto com o crime de corrupção de menores. De acordo com precedente do E. Supremo Tribunal Federal, “a condenação por roubo qualificado pelo concurso de agentes (no qual se tutela o patrimônio) bem como pela corrupção de menores não implica bis in idem, haja vista que o bem jurídico tutelado nesse último crime é a integridade moral do menor de 18 anos, de modo que se trata de delitos autônomos” (STF, HC nº. 111.891, Rel. Min. Ricardo Enrique Lewandowisky Segunda Turma, j. 14/08/2012).
O acusado tinha plena ciência de menoridade de Márcio, pois eram amigos e o réu a ele se referia como "de menor".
Diante de todas estas circunstâncias, a responsabilização do acusado pelos delitos descritos na denúncia é medida de rigor.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência dos crimes de quatro roubos majorados pelo concurso de agentes, em concurso formal, corrupção de menores e receptação.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade.
A condenação se impõe.
Dosimetria das penas
1. Do crime de roubo:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso dos autos, verifico que a culpabilidade, entendida como o juízo de reprovação social, é a normal do tipo penal. Não há dados suficientes para aferir a conduta social e a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias em desfavor do réu. Os motivos são os comuns do crime. As circunstâncias e as consequências do crime não extrapolaram os limites das elementares do tipo. Por fim, o comportamento da vítima em nada influenciou no resultado da conduta do(s) acusado(s) e no resultado do crime. Diante disto, fixo a pena base no mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, anoto a existência da atenuante genérica da menoridade relativa, a qual, contudo, não poderá conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Deve ser reconhecido, por fim o concurso formal entre os quatro crimes de roubo (art. 70, do CP), exasperando-se a pena em 1/4, e, como consequência, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
2. Do crime de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase da dosimetria, incide a atenuante da menoridade relativa. Não obstante, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal nesta fase, com fundamento na Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, não há causas de aumento ou diminuição (terceira fase). Torno, pois, definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão.
2.1. Do concurso material benéfico entre os crime de roubo e corrupção de menores:
Adoto a corrente segundo a qual entre o crime de roubo majorado e o crime de corrupção de menores há concurso formal de delitos. Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.” (STJ, HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES - Desembargador Convocado do TJ/PR, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).
Ora, considerando o concurso formal, seria cabível o aumento da pena do crime mais grave em 1/6, nos termos do art. 70, do CP. Contudo, observada a regra do art. 70, parágrafo único do CP, verifico, no caso em tela, que a pena definitiva deve observar o limite do concurso material (art. 69, do CP).
3. Do crime de receptação:
Na primeira fase da dosimetria não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase da dosimetria, incide a atenuante da menoridade relativa. Não obstante, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal nesta fase, com fundamento na Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, não há causas de aumento ou diminuição (terceira fase). Torno, pois, definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Por força do concurso material de crimes, nos termos do art. 69, do CP, todas as penas deverão ser somadas, atingindo-se o montante de 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, alínea "a", do Código Penal, tendo em vista que a pena aplicada é superior a 08 anos de reclusão.
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
Dispositivo:
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu PAULO HENRIQUE VÍTOR DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática dos delitos previsto nos artigos 157, § 2.º, inciso II, por quatro vezes, na forma do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, c/c art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, e art. 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 69, também do Código Penal.
O réu respondeu ao processo em liberdade e compareceu a todos os atos, não havendo notícias de que tenha criado embaraços à persecução penal, ou incorrido em fatos que autorizem a decretação de sua prisão preventiva neste momento. Assim, poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão, intime-se o réu para pagamento da multa, expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Diadema, 10 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA