0031630-55.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Vara Criminal da Comarca de Diadema, por roubo; e proc. nº 0019304-40.2003, da 
1ª Vara da Comarca de Embu das Artes, por roubo (fls. 145/149).
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário 
nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese 
de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0031630-55.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031630-55.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN BARBOSA DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

WILLIAN BARBOSA DO NASCIMENTO foi denunciado e se vê processado pela prática do 
delito descrito no artigo 155, §§1º e 4º, I e II c.c. artigo 14, II, ambos do 
Código Penal, porque, no dia 13 de novembro de 2022, por volta de 00h59 (durante o 
repouso noturno), na Rua Getúlio Vargas Filho, 483, Jabaquara, nesta cidade, tentou
subtrair para si, mediante escalada e arrombamento de obstáculo, um espelho 
retrovisor, uma bateria e uma alicate de alta pressão, avaliados no total de R$ 
1.180,00, pertencentes da Wagner Bernardino da Silva Júnior, somente não consumando
o delito por circunstâncias alheias à própria vontade.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado pessoalmente, sendo apresentada resposta
escrita à acusação, seguindo-se da decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.

      
Laudo Pericial do local dos fatos, a fls. 177/179.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede, mas com algum temperamento.
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01/02, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 07/09, do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega, 
acostado a fls. 12, e do Laudo Pericial do local dos fatos, a fls. 177/179.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas 
das testemunhas e da vítima. 
Interrogado na etapa policial, o acusado preferiu silenciar, atitude que não se 
espera de quem se diz inocente (fls. 06).
Em Juízo, confessou a acusação.
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a vítima, Wagner Bernardino da Silva 
Júnior, declarou que, na data dos fatos, estava assistindo televisão, na sala de 
sua casa, quando ouviu um barulho vindo do quintal e olhou pela janela, momento que
avistou um indivíduo no jardim. Este, devido ao barulho de ter aberto a janela, 
notou o declarante, então pulou o portão do imóvel e saiu correndo. O declarante 
saiu de sua residência e perseguiu o indivíduo. Do outro lado da rua, o suspeito 
gritou “não vem não”, enfiando a mão na mochila que carregava e simulando o porte 
de uma arma de fogo. O declarante percebeu que o indivíduo não estava realmente 
armado e conseguiu detê-lo a cerca de 200 metros da residência. O criminoso estava 
com o alicate de pressão da vítima, com o qual retirou um retrovisor e uma bateria 
da motocicleta do declarante, deixando os objetos ainda no local, qual seja, o 
corredor lateral da residência. Para entrar na residência, o indivíduo pulou o 
portão e cortou a cerca elétrica. 
Amparando as palavras da vítima, temos, então, as declarações firmes do policial 
militares ouvido em Juízo. 
Consigno que nada há nos autos a indicar que a testemunha, por motivo egoístico ou 
leviano, tivesse urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade da testemunha ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação à palavra da vítima, que também não conhecia o réu 
anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Assim, analisando a prova em seu conjunto, dúvida não me paira de que o ora 
acusado, no dia e horário descritos na Denúncia, rompeu a cerca elétrica que 
guarnecia a residência da vítima e pulou o muro de mais de 2 metros de altura, 
conseguindo ingressar no imóvel. Na parte externa da residência, se apoderou de um 
alicate de pressão, com o qual cortou o retrovisor da motocicleta da vítima, se 
apoderando, também, da bateria do veículo.
No entanto, foi surpreendido pela vítima, oportunidade em que abandonou os objetos 
no local e pretendeu a fuga, sede em que pulou novamente o portão do imóvel para 
fugir, especialmente porque notou que a vítima o tinha visualizado no local.
Não obstante, acabou sendo detido por Wagner, ainda na via pública. Restou, ao 
final, preso em flagrante e encaminhado à presença da autoridade policial.
Neste quadro, verifico que as provas são contundentes e militam em extremo desfavor
do acusado.
Assim, uma vez verificada a materialidade do crime de furto em comento, tenho para 
mim que a autoria também se confirmou.
Trata-se, in casu, da prática do crime de furto, na modalidade tentada, eis que, em
estágio mediano da conduta, surpreendido pela vítima, abandonou os objetos no local
e fugiu.
Outrossim, o Laudo Pericial dos exames realizados no local dos fatos bem revela a 
presença das qualificadoras da escalada (gradil) e do rompimento de obstáculo 
(cerca elétrica), nos termos do art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.
Todavia, diversamente do quanto pleiteia a acusação, em se tratando de furto 
qualificado, não se aplica a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código

Penal, ou seja, decorrente do cometimento do crime durante o período noturno, 
conforme pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em sede de recursos 
repetitivos, conforme julgado nos autos do recurso especial representativo de 
controvérsia nº 1888756 – SP, cuja ementa abaixo se colaciona: RECURSO ESPECIAL 
REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE JUDICIAL 
VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. HERMENÊUTICA 
JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. 
AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo que não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1° do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). 5. Recurso especial parcialmente 
provido.
Destarte, cuidando-se de matéria pacificada pela instância especial, com necessária
observância pelos demais juízes e tribunais, nos termos do art. 927, inciso III, do
Código de Processo Civil, não reconheço a majorante decorrente do cometimento do 
delito durante o período de repouso noturno.
Desta forma, responde o acusado pela prática de um crime de furto, na forma 
tentada, qualificado pelo rompimento de obstáculo e pela escalada. 
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira etapa da dosimetria, considerando a presença de duas qualificadoras, 
deve uma alterar os limites mínimo e máximo das penas, enquanto a outra deve ser 
considerada como circunstância judicial negativa, nos termos do art. 59 do Código 
Penal.
Neste sentido, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Havendo mais de 
uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as 
demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a 
pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase 
do cálculo.” (AgRg no AREsp 830.554/SP, j. 20/09/2018).
Não bastasse, o réu possui maus antecedentes, decorrentes das condenações advindas 
dos processos nº 0001564-85.2010, da Vara Criminal da Comarca de Cruzeiro, por 
furto, proc. nº 0010026-89.2005, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Diadema, por 
roubo; e proc. nº 0019304-40.2003, da 1ª Vara da Comarca de Embu das Artes, por 
roubo (fls. 145/149).
Importante destacar que o Pretório Excelso no julgamento do Recurso Extraordinário 
nº 593.818, com repercussão geral reconhecida, fixou, por maioria de votos, a tese 
de que "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo 
quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal".
Destarte, considerando as circunstâncias acima, fixo suas penas-base em três anos 
de reclusão e pagamento de quinze dias multa.
Em segunda fase, presente a atenuante da confissão.
Por outro lado, se mostra presente a circunstância agravante da reincidência, 
decorrente da condenação oriunda do processo nº 0033166-48.2015, da 15ª Vara 
Criminal Central, pela prática do crime de roubo, condenação esta não considerada 
na primeira fase da dosimetria como maus antecedentes (fls. 145/149). 
Assim, nos termos do art. 67, do Código Penal, compenso as circunstâncias, de 
idêntico quilate e preponderância.
Por fim, em terceira fase, não há causas de aumento de penas.
Doutro lado, em virtude da forma tentada do delito, reduzo as reprimendas do 

acusado em 1/2, considerando o iter criminis percorrido, haja vista que o acionado 
foi coartado de consumar o crime em estágio mediano da conduta.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e seis meses 
de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a sete dias multa, 
fixados estes no valor unitário mínimo.
O sentenciado cumprirá a pena corporal aplicada no regime inicial fechado.
Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou 
natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida são aspectos diversos
da pena. 
Assim, muito embora o quantum da pena corporal aplicada sirva para impor o regime 
prisional mais gravoso (fechado), aos condenados a penas privativas de liberdade 
superiores a 8 (oito) anos, por outro lado, apenas faculta ao magistrado a fixação 
dos regimes de intensidade mediana (semiaberto) ou mais branda (aberto), àqueles 
condenados a penas superiores a quatro e igual/inferior a oito anos e iguais ou 
inferiores a quatro anos, respectivamente.
Desta forma, observa-se que o juiz, ao fixar o regime de cumprimento da pena tendo 
por base o quantum aplicado, está adstrito tão somente aos casos em que a 
reprimenda corporal supera a 8 (oito) anos, sendo, nos demais casos, faculdade a 
ser exercida com base em outros parâmetros que não só a quantidade da pena imposta.
Tanto assim que o art. 33, § 3º, do Código Penal dispõe que a determinação do 
regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios 
previstos no art. 59 do mencionado diploma legal.
Ora, no caso concreto, em que pese a pena não seja de tão elevada monta, as 
circunstâncias judiciais, inclusive valoradas explicitamente em primeira etapa da 
dosimetria, militam em extremo desfavor do acusado.
Não bastasse, trata-se o réu de indivíduo reincidente, a justificar maior rigor na 
aplicação da pena, bem como no regime inicial de seu cumprimento.
À luz das ponderações acima, que evidenciam fazer o réu do crime o seu meio de 
vida, e atento, portanto, ao caso concreto, entendo de rigor a fixação do regime 
inicial fechado, sendo qualquer outro mais brando (semiaberto ou aberto) 
incompatível com o perfil criminoso do sentenciado.
Não há espaço para a substituição de sua reprimenda corporal por penas restritivas 
de direitos, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal, em se 
tratando o acusado de reincidente em crime doloso e ausente requisito subjetivo 
indicativo de suficiência da medida.
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu WILLIAN BARBOSA DO 
NASCIMENTO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e seis meses de 
reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de pena pecuniária em valor 
equivalente a sete dias multa, fixados no patamar unitário mínimo, pela prática do 
crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. 
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §

9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

