0031582-67.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... transporte dos imputados se destinavam ao tráfico de drogas.
Policiais Militares, em patrulhamento rotineiro pela região do ocorrido, se depararam com os acusados, em atitude suspeita. O imputado, Christopher, que trabalhava como campana para o narcotráfico, gritou para alertar o corréu, Nilson, acerca da presença policial. Assim, decidiram abordá-los. 
Após breve acompanhamento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0031582-67.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031582-67.2020.8.26.0050
Réu:
CHRISTOPHER DA SILVA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
CHRISTOPHER DA SILVA e Nilson Júlio Jardim Lima, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados, como incursos, no artigo 33, “caput'', da Lei n° 11.343/2006. Segundo apurado, que no dia 19 de janeiro de 2020, por volta das 05h40min, na rua Doutor Carlos Pezzolo, n° 76, na Cidade Dutra, neste município e comarca de São Paulo, os acusados, previamente associados para o fim de praticar o tráfico de drogas, 237g (duzentos e trinta e sete gramas) de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 45 (quarenta e cinco) porções, além de 30ml (trinta mililitros) de “Tricloroetileno”, também conhecido como “lança perfume'', acondicionados em 3 (três) frascos, considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi pessoalmente notificado (fls. 81), apresentou resposta à acusação e a denúncia recebida (fls. 59/60).
Os autos foram desmembrados para o corréu, Nilson Julio Jardins Silva, com o prosseguimento da presente apuração com relação ao denunciado Christopher da Silva (fls. 61). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas.
O réu não foi interrogado, apesar de devidamente notificado, por não comparecer à audiência de instrução, debates e julgamento. Sendo assim, foi decretada sua revelia, conforme disposto no artigo 367 do Código Processual Penal.
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante a folhas 02/03; boletim de ocorrência nº 514/2020 (fls. 04/07); auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); laudo de constatação nº 22.114/2020 (fls. 24/27); laudo químico-toxicológico de nº 27.468/2020 (fls. 56/58), que atestou a presença de “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “TRICLOROETILENO” nas substâncias encontradas na posse do réu, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo o apurado nos autos, Nilson trazia consigo, no interior de uma sacola plástica, 03 (três) porções individuais de “lança perfume'' e 45 (quarenta e cinco) porções de “maconha'', com o intento de entregar os produtos espúrios à terceiros, enquanto o réu, Christopher, o auxiliava na mercancia de entorpecentes.
Policiais Militares realizavam patrulhamento rotineiro, na região do evento. Diante da aproximação da equipe policial, Christopher, alertou Nilson. A dupla tentou empreender fuga. Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram intervir. Após breve acompanhamento, foram detidos. 
Realizada busca no interior da sacola plástica, encontrada em poder de Nilson, foram localizadas as substâncias ilícitas supracitadas. Indagado, o averiguado Christopher confessou, informalmente, sua tarefa como campana, e que recebia o montante de R$ 75,00 (setenta e cinco reais), pelo serviço. 
Assim, a dupla acabou presa e conduzida à Delegacia de Polícia.
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que auxiliava o comparsa que trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, com escopo de narcotraficância, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o investigado, Christopher da Silva, negou a autoria delitiva. Confirmou que trabalhou como campana do corréu, em outras ocasiões, para o comércio de drogas (fls. 10).
O réu, Christopher da Silva, não compareceu em Juízo, com o intuito de apresentar sua versão do fato. Portanto, teve sua revelia decretada.
A testemunha, Renato Ernesto Mariano Oliveira, policial militar, narrou que realizava patrulhamento de rotina pelo local do evento, notório pela narcotraficância, quando o acusado, Christopher, gritou: “moiô”, para alertar acerca da presença policial. Observou a dupla se colocar em fuga. Após breve acompanhamento, deteve o comparsa, na posse de narcóticos, fracionados individualmente. Pontuou que seu colega de farda, abordou o denunciado. Indagado, o averiguado confessou, informalmente, que trabalhava como campana, em troca de R$ 70,00 (setenta reais). Conduziu ambos para a Distrital. Asseverou que já viu o réu no mesmo lugar, em momento anterior e posterior ao evento ora apurado. Ilustrou que o acusado reside próximo ao sítio do fato.
A testemunha, Rodrigo dos Santos Miguel, também policial militar, relatou que durante patrulhamento, no sítio da ocorrência, conhecido ponto de venda de drogas, ouviu o réu, Christopher, gritar “moiô”, com o intuito de alertar seu comparsa acerca da presença policial. A dupla fugiu. Após breve acompanhamento, logrou êxito em deter o imputado, enquanto seu colega de farda prendeu o companheiro do acusado, na posse de narcóticos. Informalmente indagado, o averiguado confessou sua participação do evento espúrio, trabalhava como campana.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a quantidade de droga são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob a vigília e transporte dos imputados se destinavam ao tráfico de drogas.
Policiais Militares, em patrulhamento rotineiro pela região do ocorrido, se depararam com os acusados, em atitude suspeita. O imputado, Christopher, que trabalhava como campana para o narcotráfico, gritou para alertar o corréu, Nilson, acerca da presença policial. Assim, decidiram abordá-los. 
Após breve acompanhamento, lograram êxito em detê-los. Em poder dos acusados, foram apreendidos 45 (quarenta e cinco) porções de “maconha”, além de 03 (três) frascos de “lança perfume'', para o comércio, distribuição, beneficiamento, ou a entrega a terceiros.
Questionado, informalmente, o averiguado admitiu que exercia a função de campana, para auxiliar no comércio ilícito de entorpecentes.
Assim, o réu foi preso em flagrante delito, e encaminhado à Distrital.
Nesse sentido, foram os relatos, firmes e incólumes, trazidos em Juízo, pelas testemunhas policiais, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que acometem em um conjunto probatório suficiente para a devida condenação.
A quantidade de droga encontrada em zelo do acusado, 237g (duzentos e trinta e sete gramas) de “maconha”, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em 45 (quarenta e cinco) porções, além de 30ml (trinta mililitros) de Tricloroetileno, também conhecido como “lança perfume'', envazada em 03 (três) frascos, afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição, ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Ainda, o referido material apreendido em poder do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); laudo de constatação nº 22.114/2020 (fls. 24/27); exame químico-toxicológico de nº 27.468/2020 (fls. 56/58), atestou a presença de “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “TRICLOROETILENO”, substâncias entorpecentes que determinam dependência química e psíquica, de uso proscrito no Brasil.
Durante o processo judicial o denunciado quedou-se inerte em comparecer e apresentar sua antítese, a fim de espancar a denúncia apresentada pelo Ministério Público. 
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a sanção incólume. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo, por fim, o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal. 
Ademais, considerando que o sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o denunciado realizou tráfico de drogas, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu CHRISTOPHER DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA