0032496-44.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2014
... ou diminuição. Mas no que tange ao roubo majorado, as duas causas de aumento ensejam o aumento de 1/3 na reprimenda. Pena da receptação, portanto, é de 1 ano de reclusão, anotados os 10 dias-multa, no piso. A pena do roubo é de 5 anos e 4 meses de reclusão, anotada a multa de 13 dias, também no piso. O concurso é o material, evidenciados os dolos autônomos para cada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0032496-44.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 313/2014 - DIRD  - 2ª Del.  Aeroporto de Congonhas, 15/2014 - DIRD  - 2ª Del.  Aeroporto de Congonhas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN ERNESTO BELEZA DE OLIVEIRA



Aos 26 de agosto de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. O (A) Senhor (a) porteiro (a) de Auditórios, após o pregão, deu sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a) Marcio José Lauria Filho; o(s) réu(s) JHONATAN ERNESTO BELEZA DE OLIVEIRA e seu Defensor(a) Dr(a). Vivian Maria Lopes, Defensora Pública em exercício nesta vara. Em cumprimento à súmula vinculante n. 11 do STF, fundamento as razões pela qual o réu permaneceu algemado no recinto: a movimentação de presos neste fórum criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para escolta e segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação é perigosa para a incolumidade do público, de funcionários, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com presos. Assim, a manutenção das algemas é indispensável para a segurança de todos aqui presente e daqueles que aqui transitam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações, depoimentos e debates foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas Bruno Andrioli Galvão e Giancarlo Obando Diaz e as testemunhas Denis Se Myung Agn e Carlo Giovanni Cesana. Após, o réu foi interrogado. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: “MM. Juiz(a),  Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. Dada a palavra à(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito que: “MM. Juiz(a), A presente ação penal movida contra JHONATHAN E. BELEZA DE OLIVEIRA não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a uma sentença desfavorável. Em interrogatório judicial, o réu confessou em parteos fatos. Contudo, a confissão é sempre prova frágil, ainda mais quando não amparada pelos demais elementos de prova trazidos aos autos. Contra o réu, apenas há as palavras de dois policiais e das vítimas. A vítima da receptação Giancarlo apenas narrou o delito que sofreu. A vitima do roubo não reconheceu o réu. Os policiais ouvidos narraram as diligências que resultaram na prisão do réu. Denis disse que apenas ajudou o policial Carlo a efetuar a prisão do réu. por sua vez, Carlo afirmou que um motoqueiro avisou do roubo. Avistou duas pessoas correndo, sendo que  uma delas estava com uma arma. Somente o réu foi preso. Assim sendo, seu depoimento não pode ser utilizado para embasar eventual édito condenatório, mesmo porque não presenciou os fatos narrados na denúncia. Destarte, apoiada única e exclusivamente na palavra de policiais e da vítima, a prova carreada aos autos se mostra bastante frágil para fundamentar um decreto condenatório. E, não se olvide, para que alguém venha a ter reconhecida sua responsabilidade criminal a respeito de um fato, é imprescindível prova inequívoca de autoria. Caso contrário a dúvida opera em favor do réu. Ante todo o exposto, requer-se a V. Exa ., seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE, para absolver o acusado, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer: a) fixação da pena base no mínimo legal; b) reconhecimento da atenuante da confissão; c) fixação de regime diverso do fechado para o roubo e aberto para a receptação; d) seja concedido o direito de apelar em liberdade. Nada mais”. A seguir, pelo(a) MM. Juiz foi dito que: “Vistos. JHONATAN ERNESTO BELEZA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado, foi processado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 180, “caput”, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, c. c. artigo 29, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no período compreendido entre os dias 10 de abril de 2014, às 13hs45min e 11 de abril de 2014, por volta das 13hs15min, recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular “LG”, pertencente à vítima Giancarlo Obando Diaz, coisa que sabia ser produto de crime. Consta ainda que, no dia 11 de abril de 2014, às 13hs15min, na Avenida Paulista, nesta Capital, o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho Apple/IPhone e um relógio de pulso “Rolex”, pertencentes à vítima Bruno Andrioli Galvão. Segundo foi apurado, no dia 10 de abril de 2014, a vítima Giancarlo teve seu aparelho celular subtraído por dois indivíduos desconhecidos, mediante graves ameaças exercidas com emprego de arma de fogo. Daí, o réu teria recebido tal bem em proveito próprio, sabendo de sua procedência ilícita. No dia 11 de abril de 2014, na Avenida Paulista, o réu e comparsa abordaram a vítima Bruno, e subtraíram os bens descritos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo. Na sequência, o réu acabou detido por populares e conduzido por policiais à delegacia, enquanto o comparsa conseguiu fugir com os bens subtraídos. Nessa detenção, nas mãos do réu, estavam o telefone da vítima Giancarlo, e outro bem de pessoa desconhecida, sem lastro. A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2014 (fls. 58/59), o réu foi regularmente citado (fls. 64/65), e apresentou defesa preliminar (fls. 86).  Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu. Manifestaram-se as partes ao final. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. Demonstrada a contento a materialidade dos delitos por meio dos autos de prisão em flagrante (fl. 02), boletins de ocorrência (fls. 11/15 e 40/41), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 16), auto de exibição e apreensão (fl. 18) e provas orais acostadas aos autos, formando um conjunto probatório conciso e harmônico, a autoria atribuída ao réu é certa. Na polícia, o réu confessou o crime de roubo. Informou que conheceu o comparsa, de prenome “Pablo”, na Praça da Sé, e que na data dos fatos combinou com ele de praticar roubo a transeuntes. Disse que no local o parceiro avistou um homem que estava com um relógio de pulso de marca, e que resolveram abordá-lo. O réu segurou o braço esquerdo da vítima e exigiu a entrega do relógio, enquanto “Pablo” apontou a arma de fogo na barriga do ofendido, pegando o aparelho celular do bolso da calça. Após a ação, o réu disse que avistou uma viatura estacionada, passando cada um a correr para um lado diverso, sendo que “Pablo” foi quem ficou com os pertences daquela vítima. O réu narrou que foi seguido por um motoqueiro e por policiais, até ser detido. Alegou que os produtos dos roubos eram vendidos pelo comparsa na Praça da Sé. E quanto ao relógio de pulso “Hstern”, encontrado em sua posse, informou que é produto de outro roubo. Com relação ao aparelho celular “LG”, asseverou que não participou de sua subtração, pois o bem teria sido entregue, por “Pablo”, para que o guardasse (fl. 09). Em Juízo o réu, a sua maneira, confessou as ações, e viabilizou a formação de um convencimento inicial quanto a sua responsabilidade. Não indiciou o paradeiro ou qualificação do parceiro que, no entanto, afirmou ter participado consigo do roubo cometido contra a vítima Bruno. Ratificou a versão no sentido de que apenas recebeu o celular LG da vítima Giancarlo. E quanto ao relógio que foi mencionado até mesmo pela testemunha de acusação Carlo, disse que era um bem pertencente a uma vítima diversa, mas que tinha apenas adquirido, sem roubá-lo, no entanto. A prova indica certeza da prática do roubo contra Bruno, e também certeza de, no mínimo, uma receptação contra Giancarlo.  A vítima Bruno Andrioli Galvão, na fase policial, disse que na data dos fatos caminhava pela Avenida Paulista quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles pegou em seu braço esquerdo e exigiu a entrega do relógio de pulso, no que foi atendido. O segundo indivíduo apontou uma arma de fogo e colocou a mão em seu bolso, subtraindo seu aparelho celular. Muitas pessoas presenciaram a ação criminosa, sendo a polícia acionada apenas após os fatos, com a ocorrência da prisão do réu, que foi reconhecido, pelas vestes. A fisionomia não foi observada porque ambos os assaltantes usavam óculos escuros. A roupa, contudo, de ambos, era social (fl. 06). Em juízo a mesma vítima confirmou a ocorrência de roubo praticado com uma arma de fogo que estava nas mãos do assaltante que não foi preso. O réu seria o segundo assaltante, mais alto que outro, e que assim como esse, utilizava roupa social e óculos escuros. A vítima foi subjugada e ameaçada e não recuperou nem o celular nem o relógio que lhe tinha sido dado pelo avô. As fisionomias não puderam ser bem verificadas por este ofendido que, no entanto, nesta audiência, confirmou que o réu apresentado em sala é a mesma pessoa que foi presa pela polícia na data dos acontecimentos. O ofendido explicou que quando esteve no distrito bem declarou acerca das vestes sociais que os assaltantes que o abordaram usavam. A vítima Giancarlo Obando Diaz, por sua vez, na fase policial, disse que no dia 10 de abril de 2014, por volta das 13hs50min, estava em uma lanchonete na Rua Pamplona, próximo à Avenida Paulista, aguardando seu almoço, quando foi abordada por dois indivíduos, os quais exigiram seu relógio de pulso marca “Swatch” e o seu aparelho celular, empunhando uma arma de fogo. Prontamente entregou os pertences e os roubadores se evadiram do local. Depois, acionou a Polícia Militar e relatou o ocorrido. Já no dia seguinte, por volta das 17hs00min, foi informado por policiais acerca da localização de seu aparelho celular. Na delegacia, não pôde reconhecer o réu como um dos autores, mas reconheceu o objeto como sendo de sua propriedade. Explicou que, no entanto, pôde reconhecer o indivíduo cujas fotos já estavam inseridas em seu próprio aparelho celular, como sendo um dos roubadores que o abordou no dia anterior (fl. 08). Em juízo essa vítima explicou como foi assaltada por duas pessoas, armadas. Porque o ofendido não foi capaz de reconhecer o réu, - e desde que esse foi apanhado no dia seguinte justamente na posse de seu celular -, não cabe imputar a Jhonatan o crime de roubo, relevando, no entanto, os dizeres da vítima para fazer certa a atuação no tipo legal do artigo 180 do Código Penal. É provável que as fotografias que foram inseridas no celular dessa vítima, seja do parceiro do réu, - o que faz crer que em tese ele também poderia ser o comparsa do roubo contra Giancarlo -, mas em sendo uma conjectura tal raciocínio, é necessário dizer que a posse do celular, sem qualquer lastro, pelo réu Jhonatan, ao ser preso pela polícia acusado do roubo contra Bruno, é indicativo contundente do dolo da receptação. E quanto ao relógio que estava na posse do réu no momento dessa detenção, porque não foi possível localizar a proprietária, não há providência diversa a tomar, a não ser acolher a versão do réu no sentido de que, quanto a esse bem, havia feito sua aquisição regular. De todo modo, prosseguiu a prova que bem esclareceu, tanto o roubo contra Bruno, quanto a receptação relativa à vítima Giancarlo. Os policiais Carlo Giovanni Cesana e Denis Se Myung Agn, na fase administrativa, disseram que estavam em patrulhamento pela Avenida Paulista, nesta Capital, quando foram acionados por um motoqueiro, que apontou dois indivíduos que estavam correndo, um deles armado, os quais teriam efetuado um roubo. Imediatamente, os policiais passaram a persegui-los. Como os assaltantes se separaram, e devido ao trânsito, conseguiram deter apenas o réu, que já havia sido frenado por populares, os quais iniciaram uma agressão. Disseram os policiais que com o réu estavam o relógio de pulso marca “Hstern”, e um aparelho celular marca “LG”, havendo o réu, na oportunidade, confessado o roubo, e apontado comparsa como o atual possuidor da res. Os policiais, segundo disseram, constataram, quanto ao aparelho LG, que se tratava de um bem recém subtraído da vítima Giancarlo, acionando-o. E na audiência desta data, ouvidos os agentes civis, obtém-se de Carlo Cesana a confirmação de que o réu foi apanhado na posse, sem lastro, do aparelho LG da vítima Giancarlo, e que teria confessado, extrajudicialmente, a ação do roubo que foi muito bem descrito pelo ofendido Bruno Galvão. Esse policial viu uma arma de fogo nas mãos do comparsa do réu, que teve sucesso na fuga, o que confirma que a ação contra Bruno foi realizada em coautoria e divisão de tarefas, sendo praticada mediante a atemorização causada pela apresentação de uma arma. O crime de roubo é majorado, nesses termos, apresentando-se a receptação como um crime doloso por não se justificar a tomada de posse de um bem móvel, como o telefone, sem qualquer documentação ou respaldo. Contra o policial nada se mencionou, e os termos da confissão trazem legitimidade efetiva às palavras do agente que bem desempenhou o seu papel na data dos fatos. Nessas circunstâncias, observada a confissão e depoimentos, imperioso concluir que houve um roubo consumado majorado contra Bruno, e uma receptação consumada no tocante ao bem de Giancarlo. E a palavra das vítimas, de extrema relevância em crimes patrimoniais, retira qualquer dúvida a respeito da autoria das ações. Os crimes se deram em evidente concurso material, porque são espécies ilícitas diversas, mostrando-se bem delineados os dolos autônomos em cada uma das atuações. A prova é suficiente, pois, não havendo discrepâncias ou incoerências na descrição dos acontecimentos, e nem máculas a retirar a credibilidade dos depoimentos. Passo à dosagem da pena. O réu é primário e não tem antecedentes a considerar. Confessou ambas as condutas. A pena base dos delitos, em casos como o presente, - em que o dolo foi normal às espécies -, é a mínima legal. Não há como fazer-se redução para aquém desse quantum em razão da confissão e menoridade, ainda que ambas sejam circunstâncias atenuantes preponderantes, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Na terceira fase da dosimetria, no que pertine a receptação, não há causas de aumento ou diminuição. Mas no que tange ao roubo majorado, as duas causas de aumento ensejam o aumento de 1/3 na reprimenda. Pena da receptação, portanto, é de 1 ano de reclusão, anotados os 10 dias-multa, no piso. A pena do roubo é de 5 anos e 4 meses de reclusão, anotada a multa de 13 dias, também no piso. O concurso é o material, evidenciados os dolos autônomos para cada conduta, tratando-se ambos os crimes de ilícitos de espécies diversas. Por conta da soma dos crimes no regime inicial de cumprimento das penas unificadas deve ser o fechado, adequado para devida repreensão da conduta, e imprescindível para o desestimula à ação, necessário, também, para a prevenção de atitudes da espécie. Não há cabimento para substituições, prevalecendo a gravidade das ameaças que caracterizaram o roubo. Ante o exposto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o réu JHONATAN ERNESTO BELEZA DE OLIVEIRA, incurso no artigo 180, “caput”, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, c. c. o artigo 29, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena total de 6 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 25 dias-multa, no piso, atualizado. Indefiro o recurso em liberdade, incompatível com a pena infligida e com a necessidade de uma ressocialização paulatina, entendendo, ainda, que a custódia se justifica para fins de garantia da ordem pública. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido. Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados expedindo-se, também, a competente guia para execução, a seu tempo. Custas na forma da lei. P.R.I.C..” NADA MAIS. Em 26 de agosto de 2014. Eu, LEONARDO DE MEDEIROS VIEIRA, digitei.



MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):