0032835-37.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2013
... vítima. A respeito da consumação do roubo, aplicável ao furto, nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9031 - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
      
0032835-37.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0032835-37.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN EUFRASINO DA SILVA




Processo n.º 0032835-37.2013
Controle n.º 656/13



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 4 de setembro de 2013, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente o MM Juiz de Direito Titular II, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo Assistente Judiciário ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra JONATHAN EUFRASINO DA SILVA. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Daniele Maciel da Silva - Promotora de Justiça, do acusado e da Defesa, Dr. Fabrício Bueno Viana – Defensor Público. A(s) vítima(s) solicitou(aram), por temor, sua(s) oitiva(s) sem a presença do(s) réu(s), o que foi providenciado pelo Juízo nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal, bem como procedeu(eram) ao reconhecimento pessoal do(s) acusado(s) na Sala de Reconhecimento deste Fórum. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas. Dada a palavra às partes, foi dito que desistiam da oitiva da testemunha policial militar Roberto Santos Rocha. Pelo MM Juiz foi dito: Homologo a desistência requerida pelas partes. Na sequência, foi colhido o interrogatório do réu. Depoimentos e interrogatório colhidos por sistema de gravação audiovisual. Em seguida, pelo MM Juiz foi dito: Declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pela representante do Ministério Público foi dito: MM. Juiz, JONATHAN EUFRASINO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, pois no dia 11 de abril de 2.013, por volta das 07h20, na Rua Helvetia, nº 579, Campo Eliseos, nesta Comarca e Capital, subtraiu, para si, uma carteira contendo a quantia em dinheiro de R$ 10,35 (dez reais e trinta e cinco centavos), de propriedade de Monika Kratzer. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa escrita, a qual, contudo, não obstou o prosseguimento do feito. Durante a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima e das testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. É o relato do necessário. A pretensão punitiva deve ser julgada PROCEDENTE. A materialidade da infração restou satisfatoriamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de ff. 10. A autoria do crime é igualmente certa, amplamente provada nos autos, conforme se denota do contexto probatório desenvolvido nos autos. O réu confessou a autoria do crime quando de seu interrogatório judicial, afirmando que assim procedeu, pois estava drogado. A vítima Monica Kratzer reconheceu o réu em sede policial e relatou que chegou na lanchonete e o réu estava no balcão. Após fazer seu pedido, a depoente foi efetuar o pagamento pela compra e quando estava com a carteira na mão, o acusado passou rapidamente e pegou sua carteira, saindo dali correndo, mas veio a cair durante a fuga, oportunidade em que alguns populares conseguiram detê-lo. Por sua vez, a testemunha Daniele da Silva, policial militar responsável pela prisão do réu, reconheceu-o em audiência e relatou que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu uma comunicação via Copom sobre o furto ocorrido, razão pela qual se deslocou até o local dos fatos, onde encontrou o réu detido por populares. Há que se destacar que, embora a vítima tenha afirmado em juízo que reconheceu o réu pela cicatriz que ele possui na cabeça, é certo que o reconheceu como o autor do crime, de maneira categórica, na Delegacia de Polícia. Outrossim, a cicatriz mencionada pela vítima é de tamanho tal que não há como se presumir tenha Monica se confundido. É certo, portanto, que a confissão do réu restou corroborada pelo depoimento da vítima e da testemunha Daniele, que foram firmes e coesos, a demonstrar que os fatos ocorreram exatamente como narrado na denúncia. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do fato, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. DA DOSIMETRIA DA PENA. Na primeira fase da aplicação da pena, há que se considerar os maus antecedentes do réu para fixação da pena acima do mínimo legal. Quanto à segunda fase da dosimetria da pena, há que se reconhecer a circunstância atenuante da confissão espontânea. Lado outro, trata-se de réu reincidente. Por fim, na ultima etapa de fixação da pena, não há causas de aumento ou diminuição da pena a serem consideradas. Considerando que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena. Ressalte-se que o acusado não preenche os requisitos necessários à obtenção dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 e seguintes do Código Penal. Pelas razões expostas, requer o Ministério Público a PROCEDÊNCIA da pretensão punitiva, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Pela Defesa foi dito: MM. Juiz, em que pese a manifestação ministerial, o caso merece um édito absolutório, na medida em que não houve abalo à ordem jurídica de monta a justificar a intervenção do direito penal. A tentativa de subtração de uma carteira, no interior da qual continha a pífia quantia de R$10,35 (dez reais e trinta e cinco centavos), com pronta pacificação do conflito no local mesmo, sem a interferência de qualquer polícia, revela a desnecessidade de uma grave condenação de índole penal. Assim, consoante já exposto em sede de defesa preliminar, pugno pela absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Senão, na remota hipótese de entendimento diverso, requer seja fixada a pena-base no mínimo legal, com a compensação de qualquer eventual aumento pela atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, de rigor o reconhecimento da tentativa, já que a vítima foi atrás do réu, o qual restou detido na mesma rua, por populares, no que foi visto pela ofendida, quem recuperou sua carteira no local mesmo. Assim, o iter criminis esteve longe da consumação delitiva, sendo de rigor o conatus e a redução máxima da pena. Quanto ao regime, requer-se a aplicação do regime intermediário, com supedâneo na súmula 269 do C. STJ e, neste momento processual, consoante determinado pelo artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, de rigor a fixação do regime aberto, considerando os cinco meses de prisão cautelar. Por fim, eventual processamento de recurso deve ocorrer com o réu em liberdade, à mingua de cautelaridade após a instrução criminal a justificar a exceção. Na sequência, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. JONATHAN EUFRASINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 11 de abril de 2013, por volta de 07h20, na Rua Helvétia, nº 579, bairro Campos Elísios, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em uma carteira contendo documentos e a quantia de R$ 10,35 (dez reais e trinta e cinco centavos), pertencente à vítima Monica. Segundo restou apurado, o acusado, no dia dos fatos, dirigiu-se à lanchonete “Aldino” com a intenção de efetuar subtrações. Lá chegando, avistou a vítima efetuando o pagamento de sua conta, no caixa próximo da saída, momento em que se aproximou da mesma e lhe arrebatou a carteira que trazia em mãos, evadindo-se, correndo, a seguir. Ocorre, porém, que populares perceberam a ação do meliante e, já fora do estabelecimento, conseguiram detê-lo até a chegada da polícia militar, que foi acionada. Em revista pessoal, com o acusado foi localizada a res furtiva, devolvida á vítima. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi devidamente recebida em 10 de maio de 2013 (fls. 44), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 46/49). O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 67, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída à acusada. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 14). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado confessou integralmente a prática delitiva, asseverando que assim o fizera pelo fato de se encontrar sob efeito de substâncias entorpecentes, já que usuário de crack há bastante tempo. Informou, ainda, residir na rua, tendo confirmado condenações anteriores, por tráfico e roubo, de modo que, no momento de sua prisão, ainda se encontrava em gozo de benefício de livramento condicional. A vítima, ouvida em juízo, confirmou a subtração de sua carteira, no momento em que efetuava o pagamento na lanchonete em que se encontrava, destacando que o acusado repentinamente, arrebatou-lhe a carteira, com o dinheiro, de sua mão, evadindo-se a seguir. Ocorre, porém, que a mesma o perseguiu, logrando detê-lo, momentaneamente, na via pública, já que o pegara pela blusa, vindo ambos ao solo. Informou, pois, ter se machucado com a queda, o que impediu a continuidade na perseguição do acusado. Posteriormente, populares que a tudo presenciaram, acabaram por deter o acusado, recuperando sua carteira. Informou, pois, ter efetuado o reconhecimento pessoal do acusado em solo policial, o qual foi repetido em juízo, com resultado positivo, até mesmo porque o acusado possui uma cicatriz na cabeça bastante peculiar, permitindo sua identificação. A testemunha MIGUEL BARBOSA DE ALMEIDA, policial militar, ouvido em juízo, asseverou pouco se recordar dos fatos, declinando que, na data dos fatos, fora acionado, via COPOM, a fim de comparecer ao shopping center Aricanduva, devido a ocorrência de furto. Ao chegar ao local, assim, verificou que o acusado já se encontrava detido por funcionários do estabelecimento e por seguranças do shopping, os quais asseveraram que o acusado teria subtraído diversos livros da livraria. Declinou, ainda, que o acusado confessara a prática delitiva. A testemunha DANIELE DA SILVA, policial militar, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando foi acionada, via COPOM, a fim de comparecer ao local dos fatos, a fim de apurar a possível prática de um crime de furto ou roubo. No local, declinou que o acusado já se encontrava detido por populares, tendo havido a recuperação da res furtiva em sua posse, bem como o reconhecimento pessoal positivo, por parte da vítima. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto deve ser atribuída ao acusado, visto que os relatos das testemunhas e da vítima são coesos, de forma a superar a presunção constitucional de inocência que militaria em favor do mesmo. Ademais, verifica-se a confissão do acusado, nesta data, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Ora, o acusado foi surpreendido na posse da res furtiva, após arrebatar a carteira das mãos da vítima, que se encontrava em uma lanchonete, efetuando o devido pagamento, sem que o mesmo pudesse oferecer qualquer explicação convincente sobre sua posse. Ora, tais fatos, por si só, são suficientes para configurar o crime a ele imputado, ainda mais com a assunção de responsabilidade fornecida pelo acusado, nesta data. Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado, não era ineficaz, tanto é que logrou êxito na saída do estabelecimento comercial na posse da carteira da vítima, vindo a ser perseguido pela vítima e, após, por populares, na via pública. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. É de se afastar, ainda, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe. Ademais, pelo que se verifica do apenso da folha de antecedentes, o acusado ostenta péssimos antecedentes criminais, com condenações criminais transitadas em julgado, aptas a gerar REINCIDÊNCIA (certidão a fls. 17/19, correspondente à Execução nº 01 do acusado, pela prática de Roubo Qualificado, com trânsito em julgado, para o réu, em 06 de junho de 2007, e término do cumprimento da pena em 14 de dezembro de 2010), sendo, pois, egresso do Sistema Penitenciário, em gozo de benefício de LIVRAMENTO CONDICIONAL de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello). Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis: “DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.). No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.); “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.). Resta, pois, afastada, no caso concreto, a figura da insignificância, posto que o valor da res furtiva embora pareça diminuto, não deve ser assim encarado, já que poderia ter a vítima muito mais dinheiro em sua carteira, o que não se encontrava na esfera de consciência do acusado. Ademais, tem-se que os seus antecedentes e reincidência estão a desautorizar o reconhecimento da insignificância, mormente se considerada a reprovabilidade de sua conduta criminal, geradora de intranquilidade. Aliás, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denomina-los insignificantes ou de valor desconsiderável. Ademais, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo. Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas, aliada ao fato de ser o acusado portador de péssimos antecedentes criminais, com condenações criminais transitadas em julgado, sendo, pois, REINCIDENTE (certidão a fls. 17/19, correspondente à Execução nº 01 do acusado, pela prática de Roubo Qualificado, com trânsito em julgado, para o réu, em 06 de junho de 2007, e término do cumprimento da pena em 14 de dezembro de 2010), o que demonstra, ainda, personalidade totalmente deturpada e dissociada da vida em sociedade. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais, agentes da lei e seguranças de estabelecimentos comerciais, como meio probatório, é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). É de se afastar, ainda, a tese atinente à tentativa do furto cometido, posto que, para a plena caracterização jurídica do furto, na esteira dos atuais precedentes do Superior Tribunal de Justiça, basta a inversão na posse da res furtiva, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Ora, no caso dos autos, é de se destacar que o acusado inverteu inequivocamente a posse da carteira da vítima, que acabou por perde-lo de vista, durante a fuga, tanto é que apenas foi abordado e surpreendido por populares que visualizaram a queda da vítima. A respeito da consumação do roubo, aplicável ao furto, nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de furto simples (art. 155, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal. No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta péssimos antecedentes criminais, com condenações criminais que serão analisadas na segunda fase da dosimetria da pena, posto que configuram autêntica reincidência. No tocante à conduta social do acusado, assim como sua personalidade, é de se asseverar a total reprovabilidade da conduta do mesmo, na medida em que o acusado resolveu perseverar na prática delitiva, mesmo já tendo sido anteriormente condenado por práticas delitivas semelhantes, sem qualquer preocupação com dedicação a trabalho lícito. Ademais, é de se ressaltar, consoante já salientado, que o acusado é egresso do sistema prisional, tendo voltado a delinquir, o que demonstra que a vida no cárcere não foi capaz de promover sua ressocialização. Aliás, o acusado, com sua ação criminosa, demonstrou inegável desprezo aos mais comezinhos valores da vida em sociedade, de forma a demonstrar personalidade totalmente deturpada e dissocial. Desta forma, a vista da argumentação acima, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA (certidão a fls. 17/19, correspondente à Execução nº 01 do acusado, pela prática de Roubo Qualificado, com trânsito em julgado, para o réu, em 06 de junho de 2007, e término do cumprimento da pena em 14 de dezembro de 2010), assim como a circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA. Contudo, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. Nesse sentido, a jurisprudência pacífica e majoritária dos nossos tribunais, consoante se verifica dos seguintes arestos, in verbis: “PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão - Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília - 5ª Câmara Criminal - Relator: Damião Cogan - 28.09.2006 - V.U. Voto n. 9.174); “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 155, § 1º, DO CP. REPOUSO NOTURNO. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ART. 67 DO CP. PENA-BASE ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DE ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE. I - Aplica-se a majorante prevista no art. 155, §1º, do CP, se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade, "pouco importando que tenha sido praticado em dependência não integrante do corpo principal da residência da vítima" (cf. STF/RE - ED nº 117966/SP, 2ª Turma, Rel. Ministro Aldir Passarinho, DJ de 29/09/89; Precedentes). No caso, foram subtraídas, durante a madrugada, roupas que estavam estendidas no varal da residência da vítima, enquanto ela e sua família dormiam. II - A circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal. (Precedentes). III - A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes. (Súmula n.º 231 - STJ). Recurso especial provido” (REsp 920.022/RS, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28.06.2007, DJ 10.09.2007 p. 304); “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º, PRIMEIRA PARTE, DO CÓDIGO PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO. CABIMENTO. REINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Manifestamente insuficiente a prova do roubo, é imperativa a desclassificação para o ilícito tipificado no artigo 129, parágrafo 1º, inciso I, do Código Penal. 2. A circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, identificada, na jurisprudência dominante na 3ª Seção, com a confissão voluntária. 3. Ordem concedida” (HC 43.014/SP, Rel. Ministro  HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 19.06.2007, DJ 29.06.2007 p. 723); “HABEAS CORPUS. PENA. FIXAÇÃO. Concurso de atenuante e agravante. Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. Ausência de ilegalidade. O tribunal de origem, ao reformar a sentença de primeira instância, elevou a pena acima do mínimo legal a vista do que dispõe o artigo 67 do Código Penal. Inexistência de ilegalidade. Habeas corpus indeferido. Assim, do confronto entre a reincidência e a confissão, é de rigor que decorra o aumento da pena, mas em um patamar mais brando do que o que seria aplicado caso não houvesse a confissão” (STF, HC nº 71094/SP, 2ª Turma, Relator Ministro FRANCISCO REZEK, j. 29/03/1994). Portanto, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, o montante de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, pelo que a pena já fixada permanece inalterada. Ante a reincidência  do acusado, egresso do sistema penitenciário e portador de personalidade totalmente deturpada, reputo incabíveis os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Ante a demonstração do acusado, de que pouco se importa com as regras atinentes à vida em sociedade, tanto é que voltou a delinquir, por mais de uma oportunidade, praticando crime contra o patrimônio, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato do réu ter respondido ao processo preso, vedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranquilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JONATHAN EUFRASINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme acima fundamentado, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, sendo denegado o direito ao recurso em liberdade da presente sentença. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do rés no livro dos culpados. Custas ex lege. Para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, relativamente à detração penal, observo que o acusado foi preso em 11 de abril de 2013, não possuindo, pois, o requisito objetivo-temporal para pleitear a progressão de regime e, ainda que tivesse, é de se destacar que o mesmo se encontrava em gozo de Livramento Condicional, além de possuir outra condenação a ser cumprida, de modo que apenas o Juízo das Execuções terá elementos hábeis à verificação da possibilidade de concessão de benefícios na execução do cumprimento da pena. Recomende-se, pois, o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive para o Egrégio Tribunal de Justiça, em vista do Habeas Corpus impetrado e pendente de julgamento. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Autorizo xerox. Nada mais. Eu,__(Júlio César Druzian de Carvalho), Assistente Judiciário, dig. e subs.


MM Juiz:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:Jonathan Eufrasino da Silva