0032788-92.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Nidea Rita Coltro Sorci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2019
... 9ª Vara Criminal deste Foro (fls. 441 e 450) por delito de roubo triplamente majorado. Ademais, ambos também foram condenados em primeira instância nos autos nº 0004824-87.2015.8.26.0224, que tramitou perante a 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos (fls. 441 e 451), pela prática de roubos majorados e extorsões qualificadas. Ambas as condenações são indicativos seguros de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0032788-92.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0032788-92.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
IP - 12/2015 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RAMOS DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nidea Rita Coltro Sorci



Vistos.

LEONARDO ALCÂNTARA ALVES, JEFFERSON CESAR GREGORIO e DANILO RAMOS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 288, parágrafo único; artigo 157, § 2º, I, II e V; e no artigo 158, §§ 1º e 3º (primeira parte), combinados com o artigo 29, todos do Código Penal, porque, no dia 06 de janeiro de 2015, associaram-se entre si, armados, para o fim específico de praticar crimes. Consta também que, na mesma data, por volta das 21 horas e 31 minutos, nas proximidades da Ponte Tatuapé, número 100, nesta cidade e comarca, Leonardo Alcântara Alves, Jefferson Cesar Gregorio e Danilo Ramos dos Santos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas em seus poderes e restringindo suas liberdades, subtraíram, para si, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), uma carteira e documentos pessoais, em prejuízo de Danilo Saito. Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, Leonardo Alcântara Alves, Jefferson Cesar Gregorio e Danilo Ramos dos Santos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, constrangeram a vítima Danilo Saito a entregar seus cartões bancários e senha, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, com o intuito de obterem vantagem econômica para si.

Consta da denúncia que os réus se associaram, de forma armada, para a prática de delitos de roubo e extorsão. Assim, dividiram as tarefas: Jefferson era o responsável pela condução do veículo que colidia contra os carros das vítimas e era quem efetuava a abordagem dos ofendidos, mediante emprego de arma de fogo; Leonardo tinha a função de vigiar as vítimas durante a prática delitiva; Danilo realizava os saques e as compras com os cartões e senhas das vítimas. Desse modo, nas condições de tempo e local mencionadas, os réus colidiram um veículo contra o automóvel onde estavam as vítimas – Danilo Saito e Karen Naomi Miura. Os acusados Jefferson e Leonardo desembarcaram do automóvel que utilizavam e renderam os ofendidos com o emprego da arma cujo porte era mantido pelo réu Jefferson. Os acusados Jefferson e Leonardo colocaram as vítimas dentro do carro que utilizavam, restringindo sua liberdade, e também entraram no automóvel, dentro do qual subtraíram da vítima Danilo Saito R$ 120,00 (cento e vinte reais), uma carteira e documentos pessoais, além de R$ 40,00 (quarenta reais) da vítima Kareen Naomy Miura (aditamento). Em seguida, Jefferson e Leonardo se apoderaram dos cartões bancários da vítima Danilo Saito e o constrangeram a revelar as respectivas senhas. O acusado Danilo recebeu os cartões bancários e as senhas indicadas e efetuou saques no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), compras no valor de R$ 2.399,00 (dois mil trezentos e noventa e nove reais) e empréstimos no valor de R$ 51.495,00 (cinquenta e um mil quatrocentos e noventa e cinco reais). Por fim, os réus conduziram o veículo da vítima Danilo Saito até um posto de gasolina, retiraram os bens subtraídos e adquiridos e empreenderam fuga, libertando as vítimas.

A denúncia veio acompanhada do procedimento investigatório criminal a fls. 01/136.

Devidamente citados (fls. 204 – Danilo; fls. 207 – Leonardo; fls. 212 - Jefferson), apresentaram resposta à acusação (fls. 230 – Jefferson e Leonardo). Afastada a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 283). 

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela acusação. Houve aditamento à denúncia, regularmente recebido  e, ao final, interrogados os réus.

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando, preliminarmente, inépcia da denúncia quanto ao crime de associação criminosa e no mérito a absolvição dos réus, com teses subsidiárias de afastamento da causa de aumento do emprego de arma quanto aos roubos, crime único destes e continuidade delitiva entre os roubos e a extorsão, além de apenação mínima.

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A arguição de nulidade colacionada pela Defesa não merece prosperar. A associação criminosa, ainda que de forma sucinta, foi descrita na denúncia e permitiu o exercício da ampla defesa, não havendo se falar em inépcia da peça acusatória.   

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/06, 26/36), pelos autos de reconhecimentos fotográficos positivos (fls. 16/17, 21/22, 43, 47), pelos autos de reconhecimentos pessoais positivos (fls. 39/40, 41/42, 44/46), pelo relatório de investigação (fls. 08/12), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, recai sobre os réus. 

A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, é uníssona.

Em Juízo, a vítima Danilo Saito narrou que conduzia seu veículo, na Via Dutra, estando no banco do passageiro a vítima Karen Naomy Miura, quando um veículo de cor escura colidiu em sua traseira. Parou para verificar o que aconteceu e, quando desceu do automóvel, o motorista do carro, armado, empurrou-o para o banco de trás de seu carro e um outro roubador entrou atrás ao seu lado. Karen ficou no passageiro dianteiro. O carro que os abordou passou a segui-los, logo, provavelmente alguém ficou ali. Pegaram a ponte do Tatuapé, fizeram o retorno, na Via Dutra, sentido Rio de Janeiro. No trajeto, entregou a carteira, com dinheiro e cartões. Pediram o celular, mas conseguiu jogá-lo debaixo do banco. Andaram 10 km, pararam num posto e se aproximou um terceiro, pedindo sua senha, no que o atendeu. Depois, passaram em outro posto de gasolina, também na Via Dutra, onde ficaram por cerca de uma hora, uma hora e meia, na companhia dos dois roubadores que fizeram a abordagem. Retornou o terceiro roubador que pegou o cartão, com ameaças que seriam mortos caso não tivessem mais dinheiro. Já tinham sacado mil reais e gasto três mil reais no cartão. Um deles, o mais calmo, convenceu os demais na libertação das vítimas e assim eles deixaram o carro. Não viu como os roubadores saíram do local. Foram ameaçados o tempo inteiro de agressão e morte. Um deles permaneceu o tempo todo armado, o que ficou ao seu lado. Não se recorda se houve uma tentativa de empréstimo. Foi ressarcido dos valores pelo banco. Desconhecia os réus. Na delegacia e na sala apropriada teve certeza na identificação dos réus. O que o abordou, armado, sentou ao lado da Karen, no motorista, e o segundo ao seu lado, atrás. O terceiro veio pegar o cartão, quando pararam o veículo. Na delegacia, foram-lhe apresentadas fotos, mas não lembra se reconheceu os roubadores. Não recuperou o dinheiro que estava em sua carteira. 

Enfatizou que, nesta data, identificou os três, sem duvidas, caindo por terra eventuais questionamentos acerca dos atos realizados na fase policial, incluindo a “troca” de atitudes descritas entre Jefferson e Danilo nesta data – o que, ademais, é plenamente justificável ante o longo tempo transcorrido, pois os fatos datam de 2015. Aliás, indicou Leonardo como o negro, tal como o fez inicialmente. 

Nessa esteira, em Juízo, a vítima Kareen Miura relatou que  estava com seu namorado, voltando do clube, na Via Dutra, quando um veículo de cor escura colidiu na traseira do carro onde estavam. A vítima Danilo Saito, seu namorado, parou para verificar os danos, e viu quando ele foi empurrado por uma pessoa, mandando-o entrar no banco traseiro. Ficou no banco da frente, do passageiro e “um mais moreno” atrás. Exigiam dinheiro, cartões e celular. Escondeu seu celular e cartão. Entregou cerca de quarenta reais e seu namorado entregou a carteira. Pararam num posto  e o réu que estava no outro carro – que bateu contra o de seu namorado - pegou o cartão de Danilo e exigiu a senha, com ameaças, caso não fosse a correta. Em seguida, dirigiram-se até outro posto de gasolina, onde ficaram parados, por volta de dez minutos, enquanto outro homem fazia os saques e compras com o cartão de Danilo, depois do que foram liberados. Ao todo, ficaram em poder deles cerca de quarenta minutos. Seu namorado teve valores sacados – cerca de mil reais -  e compras efetuadas com o uso de cartões, por volta de R$ 3.300,00, em loja no Shopping de Guarulhos, além da efetivação de um empréstimo de trinta mil reais, mas este não conseguiram sacar. O dinheiro da carteira não foi recuperado. Lembra-se que o réu que permaneceu com Danilo era mais moreno, mas não se recorda mais de sua fisionomia. Na sala apropriada, identificou Jefferson, apontando como aquele que assumiu a direção e ficou ao seu lado. A arma estava com o do banco traseiro. Danilo sempre lhe disse que identificou os réus com certeza. 

Explicou que na Delegacia viu fotografias e se lembra de ter identificado Jefferson e Leonardo “porque era mais recente”. Não viu a fisionomia do terceiro que veio pegar o cartão. 

É cediço que nos delitos patrimoniais as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).

Em pena harmonia com suas declarações, as testemunhas de acusação Vilsom e Anderson, investigadores da Polícia Civil, declararam que  receberam vários BOs semelhantes, inclusive o deste caso, sendo o modus operandi empregado pelos roubadores sempre o mesmo. Abordavam as vítimas, colidindo na traseira do veículo, na Dutra e depois um deles ia ao shopping de Guarulhos, enquanto os demais permaneciam com as vítimas. Eram mantidas no veículo, subtraiam seus bens e exigiam a entrega dos cartões e senhas. Tiraram fotos das filmagens do shopping junto ao local dos saques e em lojas em que os réus utilizaram os cartões. Montaram uma operação no shopping. Abordaram um dos roubadores, que estava fazendo o saque com cartões roubadores, quem lhes contou que dividiriam o dinheiro num hospital e num posto de gasolina. Foram para o hospital, onde detiveram outros três ou quatro participantes da quadrilha. E três foram abordados no posto. Recorda-se dos réus, mas não do local em que foram detidos. Danilo e Kareen identificaram os réus por foto e depois pessoalmente. Na ocasião, quatro vítimas foram à Delegacia. O cartão usado naquele dia era da vítima do Crossfox e não deste caso. 

Anderson acrescentou que no dia da abordagem foram avisados pela segurança que um dos criminosos estava efetuando saques. Era Ericson que se juntou a Isaias, ambos com cartões de vítimas reféns. No carro de Isaias acharam pertences de uma das vítimas e tiveram a certeza que faziam parte da quadrilha. Eles confessaram os crimes. Apontaram onde seria feita a divisão do dinheiro. Rumaram para o estacionamento do Hospital Geral de Guarulhos, onde detiveram Jefferson, irmão de Ericson, Danilo e Iuri. Jefferson estava com uma pistola .40 e com a chave de um veículo Jetta, com placas trocadas, subtraído dias antes, nas mesmas circunstâncias. Leonardo foi preso por outro departamento, num crime de sequestro noutra rodovia. Jefferson e Danilo confessaram os sequestros daquele dia, foram quatro. Danilo e Kareen reconheceram os réus por fotografias tiradas no dia da prisão. Apontaram Danilo como aquele que, de posse do cartão, fez os saques e compras. Leonardo foi quem ficou ao lado da Danilo, no banco traseiro. Jeferson foi indicado como aquele que abordou e passou a dirigir o veículo.

Pormenorizadamente, descreveu como foram sendo feitas as identificações e reconhecimentos.
      
Em interrogatório judicial, o réu Danilo alegou que, na data dos fatos, estava nos preparativos de seu aniversário. Não participou destes crimes. Confessou os delitos que cometeu. Conheceu Leonardo hoje. Nunca praticou crimes com Jefferson. Não conhecia os policiais.    

Jefferson disse que, na data dos fatos, estava em Natal. Conhece apenas Danilo. Nunca praticou crimes com ele.  

Leonardo também negou as acusações. Segundo ele, foi preso em 03 de agosto de 2015, noutro processo, num roubo. Está sendo identificado com base em foto de outra pessoa. Não é o depoente a fls. 24. Nunca praticou o crime com os corréus. Conheceu-os no fórum. 

Suas versões, além de frágeis e pueris, restaram ilhadas nos autos.  

A fotografia a fls. 24 data da época dos fatos, quando o réu era, evidentemente, mais jovem. Não possui excelente resolução, mas de toda forma Leonardo foi reconhecido pelas vítimas e, nesta data, mais uma vez Danilo o apontou como sendo o 'negro” que se sentou ao seu lado, na posse da arma, esvaziando-se eventual questionamento sobre tal foto.
 
Frise-se que as vítimas desconheciam os réus, não havendo, assim, o mais tênue sinal de que tenham agido deliberadamente para prejudicá-los. 

Demais disso, ambas reconheceram os réus tanto no distrito policial como em Juízo como sendo os autores dos fatos.

Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelos réus, que, em superioridade numérica, abordaram as vítimas, fazendo uso de arma de fogo, após colidirem contra o carro em que estavam a bordo, anunciando o assalto e mantendo-as com a liberdade restrita por cerca de 40 minutos, no mínimo.   

No tocante à causa de aumento pelo emprego de arma, a mesma deve ser reconhecida, já que prescindível a apreensão e/ou perícia da mesma, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima.

Oportuna a colação de recentes julgados das Cortes Superiores a respeito:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – ARMA – PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas – artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia 5 de junho seguinte. (HC 96985, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 29/09/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-240 DIVULG 26-11-2015 PUBLIC 27-11-2015) .

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA IMPRÓPRIA. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DA ARMA E DE PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. É desnecessária a apreensão e a perícia da arma imprópria empregada no roubo para comprovar a qualificadora do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, já que o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. Precedentes. 3. Ordem denegada.  (HC 110746, Relator(a):  Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 13/11/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-242 DIVULG 10-12-2012 PUBLIC 11-12-2012) .

A causa para o aumento de pena atinente ao concurso de pessoas restou comprovada nos autos e, de fato, no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser corresponsável basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos e, neste passo, importa notar que as vítimas do roubo foram taxativas quanto à efetiva participação dos acusados, identificados ao longo da instrução.

Por outro lado, não é o caso de reconhecer a causa de aumento relativa à restrição de liberdade, por configurar elementar do tipo de extorsão qualificada, delito praticado logo após a subtração pelos réus da quantia de R$ 40,00 da vítima Kareen e de R$ 120,00 da vítima Danilo Saito, além de seus documentos e carteira. Assim, com desígnio autônomo, após perpetrarem o roubo, os réus decidiram por constranger a vítima Danilo a entregar sua senha e cartão bancários para que efetuassem um saque, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), compras, no valor total de R$ 2.399,00 (dois mil trezentos e noventa e nove reais), além de um empréstimo, que não foi concretizado, no valor de R$ 51.495,00 (cinquenta e um mil quatrocentos e noventa e cinco reais).

Cuida-se de entendimento já pacificado no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação. Roubo majorado e sequestro relâmpago. Pleito defensivo almejando absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Acervo probatório documental corroborado pelos depoimentos firmes e coerentes prestados pela vítima e por agentes públicos. Concurso material entre os delitos. Não aplicação do princípio da consunção diante da dinâmica dos fatos, a qual se desdobra em dois momentos diversos, com dolos distintos dos agentes. Necessidade apenas de afastamento da majorante de roubo relativa à restrição da liberdade da vítima, para o fim de se evitar o bis in idem em desfavor do acusado, por se tratar de circunstância elementar do crime de sequestro relâmpago. Condenação mantida, com a referida ressalva. Redução da pena. Regime inicial fechado. Recurso parcialmente provido. (...). Por outro lado, a fim de se evitar o bis in idem em prejuízo dos réus, é de rigor o afastamento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, porquanto a restrição de liberdade da vítima fez parte da execução do crime de sequestro relâmpago, consubstanciando circunstância elementar do aludido delito. Devem ser mantidas, portanto, apenas as majorantes relativas ao concurso de pessoas (três roubadores) e ao emprego de arma de fogo, devidamente comprovadas nos autos. (TJSP; Apelação Criminal nº 0000909-53.2016.8.26.0108; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; 2ª Vara Judicial da Comarca de Cajamar; Data do Julgamento: 04/09/2018; Data de Registro: 06/09/2018).

Os crimes de roubo consumaram-se. Os bens e valores roubados foram retirados da esfera de vigilância e proteção das vítimas, não sendo recuperados – os valores em pecúnia -, o que, aliás, seria prescindível. Súmula nº 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve período e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

As subtrações se deram mediante uma só ação, num mesmo contexto fático, razão pela qual se impõe o reconhecimento do concurso formal de crimes.

Com relação ao delito de extorsão qualificada, alcança-se a mesma conclusão, pois, após os réus subtraírem a quantia de R$ 120,00 e a carteira de Danilo Saito, além de R$ 40,00 da vítima Karren Miura, ambas com a liberdade restrita, aquela vítima foi constrangida a entregar sua senha e aguardar enquanto os réus  utilizavam seu cartão para sacar dinheiro e fazer compras. Nesse ínterim, ambas as vítimas foram mantidas com a liberdade restrita pelos três réus, que empregaram arma de fogo, e o prejuízo econômico causado quase alcançou o montante de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais). 

Insta consignar que os delitos foram cometidos em concurso material, não em continuidade delitiva. 

Embora os delitos de roubo e extorsão sejam crimes patrimoniais, ambos são de espécies diferentes. O delito de extorsão, por ser crime formal, prescinde, para sua consumação, da efetiva obtenção da indevida vantagem econômica, sendo esta mero exaurimento da conduta criminosa (Súmula nº 96 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). Já o delito de roubo é crime material; para que se atinja a sua consumação é imprescindível a obtenção de vantagem econômica, a qual não corresponde ao exaurimento da conduta criminosa. 

Diante disso, não se aplica a ambos os delitos a causa de aumento relativa à continuidade delitiva, conforme entendimento já pacificado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PEDIDO DE ABSORÇÃO DOS CRIMES DE ROUBO PELO DE EXTORSÃO. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO MATERIAL.  EXTORSÃO QUALIFICADA.  PENAS PREVISTAS PELO LEGISLADOR. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração,  ressalvados  casos  excepcionais  em  que,  configurada flagrante  ilegalidade  apta  a  gerar  constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - "Tendo a autoridade apontada como coatora consignado que os delitos de roubo teriam ocorrido em contexto distinto do crime de extorsão mediante sequestro, o que não autorizaria a aplicação do princípio da consunção, não há que se falar em constrangimento ilegal a ser reparado por este Sodalício" (HC n. 268.946/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 17/9/2013). III - Os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, não se configurando, portanto, a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (precedentes do STF e do STJ). (...) (HC 343976/SP, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe: 19.09.2016)

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO, EXTORSÃO E SEQUESTRO 1) ADITAMENTO DA DENÚNCIA. NULIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 2) ROUBO E EXTORSÃO. 2.1) CRIME ÚNICO. INVIÁVEL VERIFICAÇÃO NA VIA ELEITA. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA 2.2) CONTINUIDADE DELITIVA. NÃO CABIMENTO.  3) DOSIMETRIA. 3.1) REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. ACRÉSCIMO DE 1/4 JUSTIFICADO. 3.2) AUMENTO DA PENA NA TERCEIRA FASE. PATAMAR SUPERIOR AO MÍNIMO DE 1/3. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE AFRONTA À SÚMULA N. 443 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. FLAGRANTE ILEGALIDADE INEXISTENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça - STJ, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal - STF, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A alegada nulidade decorrente do aditamento da denúncia não foi suscitada e debatida no Tribunal de origem, motivo pelo qual descabe sua análise diretamente no STJ, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância. - Tendo as instâncias ordinárias concluído que o paciente teria praticado duas condutas diversas, agindo com desígnios autônomos, o reconhecimento de crime único de roubo em detrimento do concurso material com o delito de extorsão demanda revolvimento fático-probatório não admitido na estreita via do habeas corpus. - Conforme precedentes do STJ, não se aplica a figura da continuidade delitiva entre os delitos de roubo e extorsão, porquanto são crimes de espécie diferente.  (...). (HC 212216/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Sexta Turma, DJe: 01.03.2016).

Destaca-se, ainda, que os delitos foram praticados com desígnios autônomos, não havendo falar-se na aplicação do princípio da consunção entre ambos. In casu, restou evidenciada a existência de dolos autônomos para a persecução de cada um dos delitos, sendo aplicável a regra do concurso material.

Nesse sentido:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL ROUBO QUALIFICADO E EXTORSÃO. CONDUTAS AUTÔNOMAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSORÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO VEDADO NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES. 1. Apesar da eventual dificuldade, em casos práticos, da distinção entre roubo e extorsão, havendo condutas autônomas, inviável o reconhecimento de crime único. 2. Não há como reconhecer a absorção de uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão ou vice-versa. (...). (Supremo Tribunal Federal, Recurso Ordinário em Habeas Corpus 112.676/MG, Primeira Turma, Rel. Ministra Rosa Weber, DJe: 12.09.2012).

No que concerne à imputação de associação criminosa, ao longo da instrução penal restou demonstrado que os réus integravam uma quadrilha que se dedica à prática de sequestro relâmpago na região da Via Dutra, sendo as vítimas do presente caso somente duas entre tantas outras ofendidas pelo modus operandi, descrito na exordial, conforme se conclui do boletim de ocorrência juntado a fls. 26/36.

Acresça-se que, recentemente, os acusados Jefferson e Danilo foram condenados em primeira instância nos autos nº 0046525-65.2015.8.26.0050, que tramitou junto à 9ª Vara Criminal deste Foro (fls. 441 e 450) por delito de roubo triplamente majorado. Ademais, ambos também foram condenados em primeira instância nos autos nº 0004824-87.2015.8.26.0224, que tramitou perante a 6ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos (fls. 441 e 451), pela prática de roubos majorados e extorsões qualificadas. Ambas as condenações são indicativos seguros de que ambos têm atuado em concurso na prática de delitos de natureza semelhante àqueles ora analisados.

Note-se que os acusados integravam quadrilha armada e que o reconhecimento desta e do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo não configura bis in idem. Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E QUADRILHA ARMADA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA QUANTO AO DELITO DO ART. 288 DO CÓDIGO PENAL. OCORRÊNCIA. ALEGADO BIS IN IDEM. INEXISTÊNCIA. 1. (...). 2.  Segundo a jurisprudência deste Tribunal Superior, não "há falar em bis in idem, pela imputação concomitante da majorante do emprego de arma do crime de roubo com a majorante da quadrilha armada - prevista no parágrafo único do art. 288 do CP (em sua antiga redação) -, na medida em que se trata de delitos autônomos e independentes, cujos objetos jurídicos são distintos - sendo, quanto ao crime de roubo: o patrimônio, a integridade jurídica e a liberdade do indivíduo e, quanto ao de formação de quadrilha (atual associação criminosa): a paz pública -, bem como diferentes as naturezas jurídicas, sendo o primeiro material, de perigo concreto e o segundo formal, de perigo abstrato" (HC n 131.838/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/6/2014, DJe 1º/7/2014). 3. Agravo provido em parte para reconhecer a prescrição da pretensão punitiva estatal em relação aos agravantes Marlon Ferreira da Silva e Welllinton Rodolfo de Assis. (AgRg no REsp 1456290/MT (2014/0122117-4); Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro; Órgão Julgador: 6ª Turma; Data do Julgamento: 11/04/19; DJe 29/04/19).

Destarte, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitivas, bem como as causas de aumento retro mencionadas, restando desprestigiada toda e qualquer tese absolutória.

Portanto, os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena que passo a dosar; eis que ausentes justificativas ou dirimentes.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. 

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que os réus Leonardo e Danilo não possuem antecedentes criminais (fls. 432/438 – Leonardo; fls. 439/446 – réu Danilo) e à mingua doutras circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base de todos os delitos no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para os delitos de roubos; 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito de extorsão qualificada; e 1 (um) ano de reclusão para o delito de associação criminosa. É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base – Súmula 444 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. O réu Jefferson, por sua vez, ostenta maus antecedentes (autos nº 7000441-64.2003.8.26.0224 - fls. 169/170 e 447), assim, fixo a pena-base de todos os delitos acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para os delitos de roubo;  em 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o delito de extorsão qualificada; e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o delito de associação criminosa. Nesse sentido, oportuna a Súmula 636 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência."

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a considerar para os réus Leonardo e Danilo. Apesar da menoridade penal dos réus Leonardo e Danilo, não há que se efetuar qualquer redução, ante a fixação da pena no mínimo legal. Inviável a fixação aquém do mínimo. (Súmula nº 231 de 22 de setembro de 1999 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal). O réu Jefferson, por sua vez, é reincidente (autos nº 7003744-84.2007.8.26.0050 – fls. 447/448, 170 – extinção da pena em 2/2/2010; não há extinção sem prévio trânsito em julgado), motivo pelo qual exaspero as reprimendas em 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada delito de roubo; 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, para o delito de extorsão qualificada; 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o delito de associação criminosa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Presentes duas causas de aumento com relação ao delito de roubo, quais sejam o concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo. Assim, elevo a pena dos réus para os delitos de roubo em 3/8, fixando-as em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para os réus Leonardo e Danilo; e, em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para o réu Jefferson. A majoração não se fundou em mero critério matemático, mas sim nas circunstâncias e forma audaciosa de atuação dos roubadores. Em plena via pública, abalroaram o carro das vítimas e as abordaram, com uso de arma, em típica ação que coloca em constante desassossego a sociedade urbana, privada cada vez mais da garantia de tranquilidade social.  Além disso, estar-se-ia igualando desiguais, pois aquele que desarmado ou sozinho decide por praticar um roubo receberia igual pena, sendo de inequívoca superioridade lesiva a abordagem como se deu no caso em tela, com uso de arma e em associação; a intimidação à vítima torna-se nitidamente distinta e mais gravosa. Roubos praticados em concurso formal, elevo a pena de um deles, porque idênticas, de 1/6, totalizando 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa (artigos 49 e 72 do Código Penal), para os corréus Leonardo e Danilo; e 8 (oito) anos, 8 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa (artigos 49 e 72 do Código Penal), para o corréu Jefferson.  Presente também a causa de aumento relativa à extorsão qualificada, posto que praticada em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, sendo a restrição da liberdade das vítimas condição necessária para a prática do delito pelos réus, no entanto, em observância ao princípio da proporcionalidade das penas e considerando que a pena-base fixada para o delito é elevada e já ter havido a exasperação da pena de roubo pelas mesmas circunstâncias, deixo de aplicá-la. Por fim, presente a causa de aumento relativa ao emprego de arma no delito de associação criminosa, motivo pelo qual elevo as penas dos réus em 1/6, perfazendo 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para os réus Leonardo e Danilo, e de 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 1 (um) dia de reclusão para o réu Jefferson.

Caracterizado o concurso material de crimes, somo as reprimendas, totalizando 13 (treze) anos, 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa para os réus Leonardo e Danilo; e 18 (dezoito) anos, 05 (cinco) meses, 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa para o réu Jefferson.

Forte no artigo 33 do Código Penal e na esteira da motivação exposta, fixo o regime inicial fechado para o início da expiação da pena.  Descabida a imposição de regime mais brando, vez que a concessão de regime inicial diverso do fechado para autores de crime de roubo, extorsão mediante sequestro e associação criminosa armada retira a eficácia intimidante da pena e concorre para incentivar a prática deste tipo de delito, ainda que os autores sejam primários.  Aliás, merece destaque brilhante voto, da lavra do e. Desembargador PINHEIRO FRANCO no bojo da Apelação nº 990.08.070972-0/São Paulo (j. 18.12.2008), in verbis: “Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo, penso, para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção. É necessário que se afira a periculosidade do agente, principalmente porque um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. E no caso, a conduta merece desdobramentos mais severos.” 

O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para o fim de declarar LEONARDO ALCÂNTARA ALVES e DANILO RAMOS DOS SANTOS como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, no artigo 158, §§ 1º e 3º, e no artigo 288, parágrafo único, todos combinados com o artigo 69, caput, todos do Código Penal, condenando-os a cumprir, cada um deles, em regime inicial fechado, a pena de 13 (treze) anos, 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal; e, para o fim de declarar JEFFERSON CESAR GREGORIO como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, no artigo 158, §§ 1º e 3º, e no artigo 288, parágrafo único, todos combinados com o artigo 69, caput, todos do Código Penal, condenando-o a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 18 (dezoito) anos, 05 (cinco) meses, 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. 

Condeno os réus, ainda, no pagamento de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 com a ressalva de eventual assistência judiciária. 

Os réus responderam a este processo em liberdade, motivo pelo qual faculto aos acusados o direito de recorrerem em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se os mandados de prisão, as guias de recolhimento definitivas, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficie-se ao TRE, com supedâneo no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como no artigo 71 do Código Eleitoral e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA