0032228-82.2018.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - RDO- 29977/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru, 3108/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Taira/Tainara de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0032228-82.2018.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0032228-82.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - RDO- 29977/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru, 3108/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Taira/Tainara de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

TAIRA DE OLIVEIRA foi dada como incursa nas penas do art. 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, no dia 25 de dezembro de 2.017, por volta das 21h00, na rua Frederico Pagani, 3-67, Quinta da Bela Olinda, nesta cidade, subtraiu para si, mediante escalada e agindo com terceiros não identificados, coisas alheias móveis, consistentes uma bolsa contendo documentos pessoais, um cartão de crédito, uma aliança de ouro, uma mochila, um par de tênis, uma calça, um blusão, uma sunga, uma camiseta, duas cuecas, um par de meias e um desodorante, pertencentes à vítima Edmar Dalvo Amantea. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 18 de janeiro de 2.018 (fls. 157/158). 
Citada (fls. 371), a ré apresentou a defesa preliminar de fls. 408. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 446/465 - transcrição e fls. 515 – audiovisual). 
Foi decretada a revelia da acusada a fls. 521.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 527/535). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 568/577, alegando que: 1)- a testemunha Rogério disse ter apenas presumido que a ré deixou a bolsa da vítima na calçada antes de invadir a casa dele; 2)- é possível que o indivíduo tenha feito o furto e abandonado a "res", por temer ser visto ou para se livrar de uma abordagem policial, bem como que, em seguida, a acusada tenha encontrado o bem e trocado por entorpecentes, até porque os policiais disseram que ela estava sob efeito de drogas; 3)- se realmente tivesse cometido os furtos na casa da vítima, na de Rogério e na de vizinhos, a ré não continuaria andando na região portando os bens que houvera acabado de furtar; 4)- não se admite presunção em detrimento da acusada em processo penal; 5)- as qualificadoras devem ser afastadas. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento das qualificadoras, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20 e pelo auto de apreensão de fls. 25/27 (uma aliança em metal, um anel em metal com pedra marrom, uma aliança masculina, um par de tênis Logus, uma bolsa de nylon, uma toalha de banho, um óculos de grau, uma bolsa feminina Chalita, uma CNH em nome de Suely Aparecida Garcia e um cartão Ourocard em nome de Suely Aparecida Garcia). 
A autoria deriva ainda da apreensão dos bens e também da prova oral e deve ser atribuída à acusada. 
Em juízo, a testemunha Ailton Jose Rodrigues, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento e recebeu informação a respeito do furto. Moradores do local informaram as características físicas e de vestes da suspeita. Os policiais passaram a fazer patrulhamento e, a cerca de quatrocentos metros, encontraram a residência alvo do crime. Souberam então que houveram sido furtados uma bolsa contendo documentos, como cartão de crédito, e uma aliança. Em prosseguimento no patrulhamento, os policiais encontraram uma pessoa cujas características eram compatíveis com a da suspeita. Em poder dela, havia pertences da vítima: bolsa, cartões e documentos. A mulher abordada houvera trocado alguns pertences numa biqueira momentos antes, e levou os policiais até o local da troca. Como o fato ocorreu há muito tempo, lembra-se vagamente. Na biqueira em questão, foram encontrados um tênis pertencente ao marido da vítima e uma aliança, reconhecida por ela como de sua propriedade. Ali, houve também a apreensão de droga. A ré disse o nome da pessoa a quem repassou pertences da ofendida. A pessoa em apreço foi encontrada no local. Os pertences da vítima estavam no barraco alvo da diligência, mas não se lembra se em poder do indivíduo indicado. No local, havia dois cômodos pequenos. A aliança estava, salvo engano, na gaveta de uma cômoda, situada no cômodo ao lado daquele em que o indivíduo estava. 
A testemunha Daniel Pereira Mascetra, também policial militar, disse ter sido solicitado para atender ocorrência de furto. Encontrou a ré em uma favela no Jardim Ivone. Ela tinha as características informadas pela vítima e por transeuntes das imediações do local do crime. A acusada não resistiu à abordagem e colaborou com a ação policial. Foram encontrados os pertences da vítima. Não se recorda com exatidão quais eram os pertences, mas se lembra de perfumes e coisas desse tipo. A vítima informou ter sido furtada uma aliança, que era de um parente e que possuía grande valor sentimental. A acusada negou o furto. Pediu para que ela indicasse onde havia trocado os itens furtados. Ela afirmou que o terceiro que os recebeu iria matá-la caso contasse. Obteve as características da suspeita no início da diligência e a localizou durante patrulhamento. Quando detida, a acusada estava na posse de uma bolsa, em cujo interior havia produtos do furto. A aliança da vítima ali não foi encontrada. Ela indagou se seria "liberada" caso informasse onde trocou a aliança. Respondeu-lhe que sim. Foi indicada uma residência situada a três quadras do ponto da abordagem. O local em questão era ponto conhecido pela prática do tráfico. Chegando na casa, viu usuários sentados na calçada. O local tem um entra e sai de pessoas diferentes a todo tempo. Conhece apenas que ali fica "direto". Chamou no portão e "ele" franqueou a entrada. Constatou que havia um casal, dono da residência, dormindo em um quarto. Ali também estava um terceiro indivíduo, que não conhecia. Tal indivíduo veio atender os policiais e permitiu que ingressassem. O imóvel era bem bagunçado, típico de usuários de drogas. No primeiro cômodo, foram apreendidas porções de droga e dinheiro. No segundo cômodo, estava o casal, que dormia e foi acordado. Ali foram achados um tênis da vítima e três pares de alianças. Uma delas era a que pertencia à vítima. A ré confessou que trocou os objetos furtados por drogas naquela casa. O rapaz por ela apontado como o vendedor do entorpecente era aquele que dormia e que sempre era visto no imóvel. Indagado, tal rapaz negou ter feito a troca coma  acusada. No cômodo em questão, havia uma cama de solteiro, na qual o rapaz estava deitado com uma moça, bem como uma cômoda. A aliança foi localizada dentro dessa cômoda. Já o tênis estava no primeiro cômodo, com o "rapaz da frente". No início da diligência, antes de encontrar a ré, esteve na casa da vítima. Os furtadores não entraram em uma residência só. Porém, somente foi passado para os policiais a respeito do imóvel da vítima. Na referida casa, havia uma parte de muro e outra de grade. O muro não era baixo, devia ter a altura de uma porta. As grades eram altas. Ao chegar na residência da vítima, alguns vizinhos disseram que um casal foi visto nas imediações. Na bolsa que a acusada portava, havia bens da vítima, que eram, salvo engano, cartão de crédito, perfume e coisas do tipo, além de documentos pessoais. Não havia nada de valor. Chamou a atenção o fato de a acusada estar com camisa de time e short. A ré não confessou o crime, mas não explicou a razão de estar com aqueles pertences. Ela é usuária e estava sob efeito de crack. Disse-lhe que, se dissesse onde estava a aliança da vítima, iria liberá-la. A acusada se recusou a informar, salientando que, se o fizesse, seria morta. Afirmou para ela que não seria morta, porque "eles não vão te ver". A ré, então, indicou o local onde trocou a aliança por droga. As vítimas reconheceram os objetos apreendidos. Dentre as três alianças apreendidas, uma só foi reconhecida. O ofendido reconheceu, além da aliança, um par de tênis, a mochila, documentos e cartão de crédito. Ao se dirigir à residência do ofendido, tanto ele quanto vizinhos informaram que a suspeita recaía sobre uma mulher que vestia camisa de time e com determinadas características físicas. Depois, viu uma moça com as mesmas características, de short e blusa verde, entrando numa favela próxima. Ao conversar com ela, notou que a mesma estava sob efeito de droga e "não queria falar de onde tinha conseguido". A acusada, na ocasião, acrescentou que, se falasse, iriam matá-la. Indagou-a, então, se tinha trocado os itens furtados por droga e lhe pediu que fossem buscar, porque a vítima queria a aliança (fls. 455/464). 
A vítima Edmar Dalvo Amantea informou que a ré entrou em sua casa. Estava sentado na varanda durante a tarde. Foi até o fundo do quintal e deixou a porta aberta. Sua esposa estava na sala, passando roupas. Voltou para o interior do imóvel após quarenta minutos e deu falta de sua mochila. Perguntou para sua esposa se a havia retirado dali. Ela negou e disse que sua bolsa também havia desaparecido. Correu para a rua e seu vizinho Rogério estava em frente à casa dele com mais duas ou três pessoas. Ele lhe informou que uma mulher havia adentrado em sua casa e que a flagrou na caçamba da caminhonete dele (de Rogério). Rogério também disse que igualmente foi vítima de furto. Pouco tempo depois, a polícia chegou. Contou o ocorrido aos policiais, assim como Rogério. Informou-lhes que a bolsa de sua esposa, contendo documentos e cartão de crédito, tinha sido subtraída. Mais pessoas chegaram no local. Isso ocorreu por volta de 18:00 h. Cerca de duas horas depois, a polícia lhe telefonou, indagando como eram a bolsa e o tênis subtraídos. Explicou o modelo do tênis – preto e de faixa vermelha - e da mochila, que tinha maiô e short. O policial informou que encontrou o tênis nos pés de uma pessoa no bairro Jardim Ivone. Pouco tempo após, a ré passou com a bolsa de sua esposa. Rogério informou a polícia a respeito de tal circunstância. O policial deteve a acusada. Constatou-se que era a bolsa subtraída. Estavam dentro da bolsa documentos e cartão, além de porções de drogas. O policial explicou-lhes como era a bolsa, e sua esposa afirmou ser a de sua propriedade. A polícia pediu que fossem até a delegacia para registrar boletim de ocorrência. Enquanto estava na delegacia, a acusada dele se aproximou e negou ter furtado sua casa. Como estava na companhia de outras três ou quatro pessoas, estranhou que a acusada tenha se dirigido justamente a ele, que teve a casa furtada. Enquanto ele permaneceu na delegacia, sua esposa constatou que mais coisas foram subtraídas, tais como air fryer e algumas outras semijoias. Não viu outra pessoa agindo junto com a acusada, mas acredita que ela estava acompanhada. A ré pulou a grade e passou os itens furtados para alguém. Ela não tinha condições de levar tudo sozinha. A grade da casa deve ter cerca de 1,85 m e estava trancada com cadeado. Não presenciou a abordagem à acusada. Rogério, sim, presenciou. A ré furtou a casa de Rogério antes. Acredita que ele acompanhou os policiais nas diligências. Rogério sabia como era a bolsa de sua esposa, pois ela havia descrito as características do objeto aos policiais na presença dele. A polícia saiu em patrulhamento para localizar a criminosa. Rogério foi com os policiais ao Jardim Ivone e, ao ver a acusada com a bolsa a tiracolo, informou-lhes que o objeto pertencia a sua esposa. Somente conversou com os policiais depois. Foi então que eles lhe telefonaram e perguntaram quais os itens que estavam em sua mochila e como eram. Descreveu-lhes o tênis com detalhes vermelhos, maiô, escova de cabelo, shorts, desodorante, etc. O policial informou que o tênis estava nos pés de um rapaz. Não soube de que rapaz se tratava. O policial fez a ligação da casa da pessoa que estava com o tênis nos pés. Foram achados a toalha de banho e desodorante. No entanto, não quis mais esses bens de volta. O tênis lhe foi devolvido. Foi também localizada uma aliança que pertencia a sua bisavó, que estava na estante junto às joias e semijoias de sua esposa. Não sabe em que local foi apreendida a aliança. O delegado lhe pediu para que a identificasse. Soube que foram apreendidas mais alianças pelos policiais. Identificou apenas aquela que pertencia a sua família. Não chegou a flagrar a acusada praticando o furto. Somente percebeu que foi furtado quando deu falta de sua mochila. 
A testemunha Rogério Agostinho Alves de Carvalho disse ser vizinho da vítima Edmar. A acusada pulou em seu quintal sem saber que ali havia três cachorros. Ela ficou acuada, subiu em cima de sua caminhonete S10 e ficou escondida para que não fosse atacada pelos cachorros. Saiu para o quintal e viu a ré na caminhonete. Retirou os cachorros e pediu para que ela fosse embora. Informou-lhe ter acionado a polícia e que a procuraria com os policiais. Após uma hora e meia, saiu com a polícia e encontrou a ré seis quadras acima. Quando a viu inicialmente, notou que ela tinha deixado ao lado de sua casa, na calçada, uma bolsa. A mesma entrou em sua residência sem nada. Acredita que a ré tenha ido direto no ponto de droga. Os policiais encontraram com ela documentos e outros itens de Edmar. Depois que saiu de seu imóvel, acredita que ela tenha pegado a bolsa deixada na calçada. Quando houve os "roubos", o pessoal da vizinhança foi para a rua. Todos se encontraram. Depois, os policiais vieram ao local. Eles lhe perguntaram se poderia acompanhá-los, pois foi o único que viu como a ré estava vestida. Seguiu com os policiais. Encontraram a acusada seis quadras acima de sua casa. Conversou com seu vizinho Edmar. Ele falou que a casa dele também foi furtada. Os policiais, logo em seguida, apareceram e lhe perguntaram se poderia ir com eles diligenciar na região. Naquele momento, relatou para Edmar e para os policiais ter visto a ré em seu quintal. Inclusive, havia-a pegado pelo braço e a levado para a rua. Junto com os policiais, viu a acusada. Os policiais a abordaram de forma profissional, sem nenhuma agressão. Quando lhes apontou quem era a pessoa, eles pararam o carro, foram até ela e conversaram, levando-a em seguida para a gaiola da viatura. Não sabe o que os policiais encontraram em poder da acusada. Percebeu, porém, que a bolsa de Edmar estava com ela. Os policiais até lhe disseram que ali estava a bolsa contendo os pertences do ofendido. Não ouviu o que a ré explicou aos policiais. Eles afirmaram que a ré trazia drogas dentro da bolsa. No entanto, não pode confirmar tal fato, pois não olhou "lá dentro". A acusada havia acabado de sair da "boca". Estavam a cem metros da "boca". Logo em seguida, foi embora para sua casa. Acha que os policiais não foram até a "boca". Eles devem ter ido para a delegacia. Retornou para sua residência a pé. Não viu se os policiais foram para a "boca". No momento em que colocou a ré para fora de sua casa, não percebeu se ela se apoderou da bolsa deixada na calçada. A rua estava escura e, quando ela virou a esquina, não a seguiu olhando. Edmar havia lhe dito que a pessoa havia roubado sua carteira e a bolsa de sua mulher. Como a acusada não entrou com a bolsa em sua casa, deduziu que ela a deixou do lado de fora. Não viu a ré entrar na casa de Edmar. Soube que ela entrou em dez casas, inclusive na de seu vizinho. 
Interrogada na polícia, a ré declarou ter achado na rua uma bolsa, na qual havia aliança e um par de tênis. Foi na boca de fumo e trocou por drogas. Foi detida por policiais militares, a quem disse onde e com quem trocou os itens furtados. É usuária de drogas (fls. 14). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação da acusada, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário. 
Os policiais militares ouvidos em juízo disseram ter flagrado a ré na posse da bolsa pertencente à vítima e em cujo interior havia documentos pessoais, bem como ter encontrado, no ponto de tráfico por ela indicado como sendo o local onde trocou outros itens furtados, a aliança e o tênis da vítima.
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
A testemunha Rogério, por sua vez, disse ter presenciado a ré ser detida na posse da bolsa pelos policiais, corroborando o que eles afirmaram. 
Enfim, como ponderado, os policiais presenciaram a acusada em posse da "res".
Acrescente-se, inclusive, não haver dúvida de que se tratava dos itens pertencentes à vítima, haja vista que, conforme constou do auto de apreensão, havia também documentos pessoais de sua esposa.  
Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais. 
Não se trata de inverter o ônus da prova, mas apenas de apegar-se a simples raciocínio lógico, já que provadas, no caso, a posse pela acusada de coisa furtada instantes após o furto, e a ausência de explicação plausível para tal circunstância. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014).
Por outro lado, a narrativa da acusada, no sentido de que encontrou a bolsa na rua, é inverossímil. 
Afinal, ninguém se arriscaria a penetrar em casa alheia e dali subtrair pertences, para depois simplesmente abandoná-los em via pública. 
Melhor explicando, se o agente ingressa na casa de terceiro para cometer furto, o que se espera é que busque tirar proveito dos objetos subtraídos após empreitada criminosa de tanto risco, e não que simplesmente venha a abandoná-los logo em seguida. 
A justificativa apresentada pela defesa para explicar a razão do abandono é igualmente inverossímil. 
Afinal, se um terceiro, que não a acusada, furtou os itens, ele não teria nenhuma razão para temer ser percebido ou ser abordado pela polícia, haja vista que ninguém o viu cometendo a subtração. 
Se esse terceiro temia algo, por certo nem teria entrado em várias casas para cometer furto. 
Não bastasse, não foi nenhum terceiro, e sim a acusada, quem foi flagrada dentro do quintal da testemunha Rogério, nada menos do que vizinho do ofendido Edmar. 
O fato de ter sido a ré quem adentrou na casa do vizinho da vítima é um motivo a mais para crer que foi ela quem a furtou. 
Portanto, impõe-se a condenação por furto. 
A qualificadora do concurso de agentes, porém, deve ser afastada. 
Não se comprovou, de modo estreme de dúvidas, que a ré agiu em comparsaria com terceiro. 
Ela não foi vista acompanhada de ninguém. 
A vítima fez simples ilação de que houve um comparsa, apenas baseada no fato de que a acusada não teria como carregar tantos bens de uma só vez. 
No entanto, não foram tantos e tão pesados os itens subtraídos. 
Afasta-se, pois, a qualificadora do concurso de agentes. 
Igual solução se impõe quanto à qualificadora da escalada. 
Isto porque não houve laudo pericial descritivo do local do fato, a demonstrar a forma eventualmente anômala de ingresso da acusada na casa da vítima, a teor do que exige o art. 158 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido: 
“... é  caso de se afastar a qualificadora da escalada, pois, embora o réu admita que tenha acessado o imóvel por meio do telhado do imóvel, não há descrição da área externa ao local. Assim, não há como se presumir que o réu teve acesso ao imóvel por meio de escalada.” (TJSP, Apelação n. 0016750-10.2012.8.26.0050, rel. Willian Campos, j. 28/01/2014). 
Em suma, deve a ré ser condenada pela prática de furto na modalidade simples (artigo 155, caput, Código Penal). 
Passa-se à aplicação da pena.
A ré não registra antecedentes criminais (fls. 301/302).
Diante disso, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa.
Não havendo modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a acusada Taira de Oliveira como incursa nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, a cumprir um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA