0032407-16.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... ainda mais grave, vale dizer, roubo majorado (31ª Vara Criminal da Capital – cf. certidão de fls. 13/15, observando-se a data de extinção das penas), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br

14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0032407-16.2017.8.26.0050 Controle nº 1047/17
Art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal. 
Réu: PETERSON CLESIO DAS DORES DA SILVA.

Aos 02 de abril de 2018, às 13h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. MATHEUS JACOB FIALDINI e o Defensor Público oficiante nesta Vara, DR. LUCAS AKIRA PASCOTO NISHIKAWA, o réu, preso por outro processo, PETERSON CLESIO DAS DORES DA SILVA e as testemunhas comuns ANTONIO NEUTON ALVES, representante da empresa vítima, WANDERSON COSTA DE ALMEIDA e RAFAEL DA SILVA, policiais militares. Pelo MM Juiz foi deliberado: Cumprido o disposto no artigo 396-A do Código de Processo Penal, com a apresentação de Resposta pela Defesa, não restou configurada nenhuma das hipóteses do artigo 397 do citado Diploma. Com efeito, os elementos que constam dos autos são suficientes para alicerçar juízo de prova da materialidade e indícios de autoria, salientando-se que a Denúncia preenche todos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Nesta fase processual de cognição sumária qualquer dúvida eventualmente existente deve ser interpretada em desfavor dos denunciados (in dubio pro societatis), sendo que somente quando do julgamento vigorará o princípio do in dubio pro reo. De fato, agora basta juízo de mera probabilidade, e somente na sentença se exigirá juízo de certeza. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas as testemunhas comuns. Ato contínuo, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, encerrada a instrução, a ação penal é procedente. Materialidade e autoria resultam confirmadas. Os policiais ouvidos reafirmaram o quanto narrado na fase policial. No mesmo sentido a vítima. Em síntese, o réu foi surpreendido quando saía do comércio, tendo ao acusado nele ingressado após arrombar a porta de entrada. O comparsa do réu logrou sair antes da chegada dos militares, levando bens, como cigarros e uísques. Interrogado, o réu confessou o crime, tendo arrombado a porta e agido com comparsa. Em relação à pena, o réu é duplamente reincidente. O crime é duplamente qualificado. Requeiro agravamento da pena e fixação do regime inicial fechado. Ato contínuo, foi dada a palavra ao Dr. Defensor público, que realizou debates orais, manifestação gravada por sistema audiovisual e liberada nos autos digitais. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, PETERSON CLESIO DAS DORES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 24 de abril de 2017, por volta das 3h20, no interior do estabelecimento comercial “Lanchonete Brilho do Luar ME”, com endereço na Avenida Mercúrio, 130, Sé, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustado, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com outro indivíduo não identificado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, R$ 431,00 (quatrocentos e trinta e um reais) em moeda corrente; 47 (quarenta e sete) maços de cigarros, avaliados no total de R$ 423,00 (quatrocentos e cinte e três reais); cinco litros de uísque da marca Red Label, avaliado em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais); dez pacotes  de cigarros, de marcas diversas, avaliados, no total, em R$ 900,00 (novecentos reais), tudo de propriedade do estabelecimento “Lanchonete Brilho do Luar Ltda. ME”, representado por Antônio Neuton Alves. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/40) e foi recebida em 24.10.2017 (fls. 86/87). O réu foi regularmente citado (fls. 105) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 100). No decorrer da instrução foram ouvidas o representante do estabelecimento vítima, duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede. A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 13) e laudo pericial (fls. 111/113), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. No auto de prisão em flagrante, o réu fez sincera e verossímil confissão, admitindo a prática do furto, na companhia de um comparsa, que fugiu com a mercadoria antes dos policiais chegarem. Afirmou, também, que usaram uma barra de ferro e um pedaço de madeira para arrombar a porta e adentrar no estabelecimento (fls. 07). Em Juízo, novamente confessou a prática do delito pelo qual se vê processado, aduzindo, em sua defesa, que se encontrava embriagado (gravação digital). A confissão do acusado encontra plena ressonância nos relatos do representante da empresa vítima, que declarou que estava em sua residência, quando soube que o alarme do estabelecimento comercial havia disparado. Também tomou conhecimento de que o réu e seu comparsa haviam arrombado a porta da lanchonete de onde subtraíram mercadorias e dinheiro. Ao comparecer no local, ficou ciente de que o acusado havia sido preso e que o comparsa dele fugira com os produtos e dinheiro em espécie. Outrossim, constatou que a porta do estabelecimento estava arrombada (fls. 06 e gravação digital). Demais disso, os policiais militares Wanderson Costa de Almeida e Rafael da Silva – responsáveis pelo encaminhamento da ocorrência –, relataram que realizavam patrulhamento, quando foram acionados pelo COPOM para atender a ocorrência de arrombamento. Ao chegarem ao local indicado, visualizaram a porta do estabelecimento arrombada e o acusado em seu interior, o qual, ao notar a presença da guarnição, correu para o mezanino, onde foi detido. No interior do bar, foram localizados R$ 31,00 (trinta e um reais), quarenta e sete maços de cigarro, que o réu havia separado para a subtração. Tomaram conhecimento, também, de que outro indivíduo havia conseguido se evadir antes da sua chegada e que utilizaram uma barra de ferro e um pedaço de madeira para o arrombamento. Posteriormente, o representante do estabelecimento vítima constatou a subtração de cinco litros de uísque, dez pacotes com vinte maços de cigarros cada e R$ 400,00 (quatrocentos reais) em espécie (fls. 03, 05 e gravação digital). Observo que não há nos autos qualquer prova de que o representante da vítima e as demais testemunhas tivessem motivação particular e injusta para incriminar o réu, acaso este fosse inocente, não havendo qualquer razão plausível para desmerecer tais relatos. Aliás, nada existe que possa desabonar os depoimentos dos agentes da autoridade, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Tocante à confissão policial do acusado, ajusta-se à hipótese a orientação jurisprudencial do Colendo Supremo Tribunal Federal segundo a qual a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém (RTJ 95/563), pelo que a extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos (RTJ 93/131). Ainda, com relação ao valor probatório da confissão policial, cumpre trazer à baila a lição valiosa do culto Desembargador Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in verbis: "não servirá como prova justificadora da condenação se atuar como único elemento incriminatório; todavia, poderá alicerçar a procedência da denúncia se encontrar algum apoio nos elementos probatórios restantes, mesmo que indiciários, ainda quando não confirmada ou retratada em juízo" (cf. Da prova no processo penal, ed. Saraiva, 3ª ed., 1994, pág. 92). Sobreleva notar que as qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de agentes restaram evidenciadas, isto em decorrência da prova oral produzida e do laudo pericial (fls. 111/115), visto que demonstrado que o réu e seu comparsa, em comum acordo e com unidade de desígnios, arrombaram a porta do estabelecimento da vítima e subtraíram valores e objetos que se encontravam em seu interior. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante,  impõe-se o desate condenatório. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu registra condenação posterior definitiva pela prática de crime de mesma espécie (2ª Vara Criminal de Taubaté, cf. certidão de fls. 13/15 do apenso de F.A.), denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos. Além disso, praticou furto biqualificado, mediante rompimento de obstáculo e concurso de agentes, o qual enseja uma resposta estatal mais dura, visto que mais gravoso do que o furto com apenas uma qualificadora, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Tocante à valoração da mencionada certidão na dosimetria da pena, cumpre trazer à colação o v. acórdão inserto na Apelação nº 3032700-34.2013.8.26.0224 – Guarulhos, da lavra do culto Desembargador Xavier de Souza, in verbis: “Aqui é importante destacar que, embora as condenações posteriores não possam ser consideradas como maus antecedentes, podem servir para majorar a pena como circunstância judicial desfavorável.”. No que concerne à majoração das penas em razão do reconhecimento das duas qualificadoras, salutar trazer à baila o v. acórdão da 1ª Turma do E. Supremo Tribunal Federal, in verbis: “Na hipótese de concorrência de qualificadoras num mesmo tipo penal, uma delas deve ser utilizada para qualificar o crime e as demais devem ser consideradas como circunstâncias agravantes genéricas, se cabíveis, ou, residualmente, como circunstâncias judiciais.” (Habeas Corpus nº 99.809 – PR, j. 23.08.2011, v.u.). No mesmo sentido, o v. aresto da lavra do ilustre Desembargador Freitas Filho da 7ª Câmara Criminal Extraordinária, in verbis: “(...) com relação a pena, a mesma foi fixada dentro dos limites legais, e se encontra devidamente motivada, individualizada e adequada aos fatos. É que, se trata de crime duplamente qualificado mesmo se as duas circunstâncias presentes estiverem previstas no mesmo inciso. Assim, frisa-se que os institutos de fraude e abuso de confiança não se confundem, e, no caso, uma das causas foi utilizada para qualificar o crime, e a outra, sem ser desconsiderada, foi analisada na fixação da pena base, incidindo como circunstâncias do crime, o que é perfeitamente correto e não implica em 'bis in idem'. Desta feita, na primeira etapa da dosimetria da pena o M.M. magistrado sentenciante, fixou a pena base acima do mínimo legal, considerando o abuso de confiança, em dois anos e seis meses de reclusão, e o pagamento de treze dias multa, no piso, o que se mantém.” (Apelação nº 0056852-40.2013.8.26.0050, j. 07.12.2016, v.u.). Consoante preceitua o artigo 67 do Código Penal, havendo concurso de circunstâncias agravantes e atenuantes, deve o julgador dar maior valor às circunstâncias preponderantes. No caso vertente, a reincidência terá um peso maior que a confissão espontânea, devendo a pena, tender aos limites da agravante. Nessa conformidade, presente a circunstância agravante da reincidência em crime contra o patrimônio ainda mais grave, vale dizer, roubo majorado (31ª Vara Criminal da Capital – cf. certidão de fls. 13/15, observando-se a data de extinção das penas), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5 (um quinto), resultando, desse modo, 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. No caso vertente, pronuncia-se circunstância atenuante da confissão espontânea, razão pela qual, as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 1/10 (um décimo), perfazendo, desta maneira, 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, ou de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bastando que se diga que o acusado é reincidente. A pena privativa de liberdade aplicada ao réu será descontada inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado. Por derradeiro, o réu não poderá recorrer em liberdade, mormente por ser reincidente, tendo sido condenado, ainda, a cumprir pena em regime fechado, dados indicativos de que não se encontra apto ao convívio social, sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PETERSON CLESIO DAS DORES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 02 de abril de 2018. Eu,________, Pedro Miguel, escrevente, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotor de Justiça – Dr. Matheus Jacob Fialdini:
Defensor Público – Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa:
Réu – PETERSON CLESIO DAS DORES DA SILVA