0032880-73.2017.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... o local era conhecido como ponto de tráfico. Assim, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial no interior do imóvel.  Nesse sentido, há tese fixada pelo STF:   A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0032880-73.2017.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 1181/2017 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 694/2017 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Barboza dos Santos
Vítima:
Cintia Amaral Martinez
Artigo da Denúncia:
Art. 155 "caput" do CP.  




Aos 02/08/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa da Exma. Sra. DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Ausente o réu, RAFAEL BARBOZA DOS SANTOS, não localizado para intimação, conforme certificado pelo Oficial de Justiça, sendo decretada,  nesta data, sua revelia.  Presente o DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas a vítima Cintia Amaral Martinez,   bem como a testemunha Ricardo Felix da Rocha,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva das testemunhas Rosângela Aparecida Amaral Martinez, Ismaily Moreira dos Santos, Carlos André Rodrigues Ribeiro e Anderson Luiz Lima Leite. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao Defensor, que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  RAFAEL BARBOZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.   Segundo a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2017, em hora incerta, na Avenida Alberto Andaló, 3.980, apartamento 41, centro, nesta cidade, o réu, vulgo “Choquito”, subtraiu para si um anel de formatura com pedra verde esmeralda e seis brilhantes, um anel tipo solitário com brilhante, um anel grosso em ouro (com ondulações), um anel grosso em ouro branco e amarelo, um anel fino em ouro branco e amarelo, um brinco tipo argola branco trabalhado em ouro, um brinco tipo gota em ouro amarelo, um brinco de argola grossa pequeno liso, um brinco de argola fino pequeno e trabalhado em ouro, uma gargantilha tipo canga (coleira) trabalhada em ouro, uma corrente com pingente de coração de topázio rosa, uma corrente com mistura de ouro amarelo, branco e rosa, com pingente de água marinha, um pingente em formato de sapatinho de boneca cravejado de brilhantes, uma corrente de pingente preto em ouro e uma aliança em ouro com brilhantes e esmeralda, avaliados indiretamente no total de R$ 40.000,00, pertencentes à C.A.M.   Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de reconhecimento do objeto (fls. 17) e auto de avaliação indireta (fls. 50).  A denúncia foi recebida em 04 de junho de 2019 (fls. 88/89).  O réu foi citado pessoalmente (fls. 138) e apresentou resposta à acusação (fls. 142).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas a vítima e uma testemunha arrolada. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório.  Decido.  Descabida a alegação de nulidade por invasão do imóvel sem a devida autorização judicial. Isso porque os policiais agiram respaldados por elementos concretos, pois havia informações de que o réu trabalhou na casa da vítima no período em que o furto ocorreu, já era conhecido nos meios policiais e, conforme afirmado pela testemunha o local era conhecido como ponto de tráfico. Assim, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial no interior do imóvel.  Nesse sentido, há tese fixada pelo STF:   A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806).  Assim, o ingresso regular da polícia no domicílio em caso de flagrante delito é válido diante da presença de fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência, afastando-se a tese defensiva (tese discutida no julgado paradigma - STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017, Info 606).  No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada aos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de reconhecimento do objeto (fls. 17) e auto de avaliação indireta (fls. 50), bem como pela prova oral colhida nos autos.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 18/20), disse que trabalhava como pintor de paredes e que realmente prestou serviços de pintor na residência da vítima, no mês de fevereiro de 2017, sendo contratado por Anderson, que também trabalhou no imóvel. Alegou que também trabalhou no apartamento um “gordinho”, que não sabe o nome, não o conhece e também foi contratado por Anderson. Alegou que prestou serviço de pintor somente um dia, alegando que o apartamento já estava quase todo pintado. Disse que desconhece as joias encontradas no quintal de sua casa, negando a prática do crime de furto ocorrido no apartamento. Alegou que Anderson tinha acesso à sua casa, dizendo que a sogra de Anderson mora duas casas para cima da sua casa.  Em juízo deixou de comparecer para apresentar sua versão, tornando-se revel.  A negativa extrajudicial do réu não merece prosperar, uma vez que da análise das provas coletadas nos autos não restam quaisquer dúvidas da prática do delito. Senão vejamos.  A vítima C.A.M., na fase policial (fls. 05/07 e 34), bem como em juízo, declarou que estava de viajando para o exterior e quando chegou, sua mãe lhe informou que sentiu falta de várias joias, as quais estavam no seu quarto dentro de uma caixa de acrílico. Ocorre que o apartamento não foi arrombado, estando apenas sua mãe e uma empregada doméstica que lá trabalhava há muitos anos. Narrou que além da empregada, havia uma equipe de três pintores trabalhando no apartamento, sendo Anderson o responsável pelo serviço. Disse que não sabe quem praticou o delito de furto, mas achou estranho o comportamento de um dos pintores, de nome Ismaily, porque certo dia ele disse que precisava ir embora porque seu filho havia se machucado, entretanto, Anderson disse que o filho dele estava bem, e alguns dias depois, pediu para sair mais cedo, alegando que precisava resolver problemas pessoais, mas não retornou mais ao trabalho. A testemunha Rosângela, na fase policial (fls. 35/36), disse que reside com a vítima, sua filha. Afirmou que sentiu falta de várias joias que estavam no seu quarto dentro de uma caixa de acrílico. Afirmou que o apartamento não foi arrombado e apenas ela, uma diarista que trabalha há muitos anos no local, e uma equipe de pintores tiveram acesso ao apartamento.  A testemunha Ismaily, na fase policial (fls. 22/24), negou seu envolvimento com o delito de furto, narrando que prestou serviços de pintor no apartamento da vítima e de sua genitora, sendo contratado por outro pintor de nome Anderson; disse que trabalhou no apartamento cerca de 4 dias com outros pintores de nome Alexandre, o réu e um terceiro que não se recorda o nome. Quando chegou para trabalhar, Alexandre já estava no apartamento trabalhando. Afirmou que realmente certo dia recebeu um telefonema de que seu filho de 02 anos de idade, que estava na escolinha, estava com diarreia e havia caído do balanço e que era para ir buscá-lo, por isso saiu mais cedo do trabalho para buscar o filho e depois não voltou mais a trabalhar, pois não compensava pela distância; disse que retornou apenas na segunda-feira seguinte e nesta oportunidade trabalhou apenas no período da manhã porque acabou o material. Não voltou mais ao apartamento da vítima porque iria prestar serviço para Anderson em outra cidade, mas não deu certo. A testemunha Carlos André, na fase policial (fls. 40), disse que é pintor e pedreiro e trabalhou na reforma do apartamento da vítima; foi contratado por Anderson e permaneceu ali trabalhando por aproximadamente quinze ou vinte dias; disse que outros dois pintores também foram levados por Anderson para trabalhar no local, mas não permaneceram por muito tempo, apenas alguns dias. Posteriormente, antes de terminar a reforma, ficou sabendo que havia ocorrido um furto no apartamento, mas a pedido de Anderson e da proprietária do imóvel, permaneceu até o término da prestação de serviço. Nada mais ficou sabendo sobre os fatos.   A testemunha Anderson, na fase policial (fls. 41/42), disse que foi contratado para realizar serviço de pintura do apartamento da vítima. Contratou outros pintores e todos os dias levava os pintores até o edifício, retornava no horário de almoço e novamente retornava por volta das 17 horas. O serviço foi realizado por aproximadamente vinte dias. No dia da entrega do serviço realizado, Rosângela, genitora da vítima, disse que há aproximadamente quinze dias havia notado a falta de algumas joias, mas que estava aguardando sua filha retornar de viagem para verificar os fatos. Logo em seguida, foi procurado por Rosângela, a qual disse que as joias haviam sido furtadas. Esclareceu que os pintores que ali trabalharam foram Ismaily, o réu Rafael e Carlos. Ismaily trabalhou por quatro dias no apartamento, mas como teve várias faltas, acabou sendo dispensado. O réu Rafael, vulgo “Choquito”, trabalhou apenas um dia no apartamento; o réu trabalhou na lavanderia e, segundo a vítima, as joias estavam dentro de um guarda-roupas de um quarto. Disse que conhece o réu há muito tempo, pois ele reside próximo à casa de sua sogra. Disse que em certa ocasião foi até a residência de Rafael para buscá-lo, na companhia de Ismaily. Disse que contratou Rafael apenas uma vez, pois já havia ouvido rumores de que ele era envolvido com substâncias entorpecentes. Rafael e Ismaily já se conheciam, mas Carlos não era conhecido daqueles. Disse que após os fatos, a testemunha sabe que Ismaily trocou seu veículo por um outro mais novo, sendo um GM/Corsa, alegando que tal veículo era parte do pagamento de uma casa que havia vendido.  O investigador de polícia Ricardo, na fase policial (fls. 09/11), bem como em juízo, narrou que tomou conhecimento do furto ocorrido na residência da vítima, que informou que estava viajando para o exterior e quando retornou foi informada por sua genitora que várias joias, que estavam em uma caixa acrílica, dentro do quarto, haviam sido subtraídas. Foi informado que além da genitora da vítima, estiveram no local uma empregada doméstica e uma equipe de pintores trabalhando em uma reforma, estes últimos, contratados por Anderson Luiz Manenti, responsável técnico e operacional da obra. Foram realizadas diligências que possibilitou a identificação de um dos trabalhadores, Ismaily Moreira dos Santos, que afirmou ter trabalhado por cerca de quatro dias como pintor na residência da vítima, juntamente com outros três pintores, dentre eles um tal de “choquito”; Ismaily também narrou que na data de dia 10 de fevereiro saiu mais cedo do trabalho porque seu filho de dois anos estava com diarreia e havia caído de um balanço na escolinha; somente retornou no trabalho no dia 13 de fevereiro, entretanto, como o material acabou foi embora e não voltou mais para prestar serviço no local. Ele negou ter praticado o furto e disse que sempre estava acompanhado pela empregada doméstica e pela mãe da vítima. Realizadas várias pesquisas, verificaram que a pessoa mencionada por Ismaily com o vulgo de “choquito”, na verdade era o réu Rafael Barbosa dos Santos, indivíduo conhecido nos meios policiais, narrando que a casa de “choquito” era conhecida como ponto de venda de entorpecente; diligenciaram até a casa do réu no dia 07/03/2017, localizada na Rua Padre Manoel Bernardes, n. 1110, Maria Lúcia, nessa cidade. Naquele local, mais precisamente no buraco de um tijolo na parede da casa, foram localizadas diversas peças de joias, como anéis. Brincos, corrente com pingente e especificamente uma corrente com pingente de imagem de santa. Narrou que de posse das joias e na companhia do réu, foram até a delegacia e solicitaram a presença da vítima que lá compareceu e reconheceu como suas as joias encontradas na casa do réu. O réu confirmou que ter trabalhado na residência da vítima como pintor; também disse que as pessoas com quem trabalham no local do furto não conhecem seu endereço e que foi contratado por Anderson, sendo que a sogra deste resiste próximo à sua casa. Disse que a despeito de o réu alegar que não realizou o furto, não soube informar a razão de as joias furtadas estar em sua casa, escondidas em um buraco na parede.  Pois bem.  Conforme exposto, restou comprovado que o réu praticou os delitos de furto narrados na inicial.  Nesse sentido, o réu foi contratado por Anderson Luiz Lima Leite para pintar o apartamento da vítima, sendo que, aproveitando a pouca vigilância dispensada, ingressou no quarto dela, abriu uma caixa de acrílico e de lá subtraiu as joias acima descritas. Ao final do trabalho, o réu foi embora e levou consigo as rei furtiva, não retornando mais ao local. A vítima, na ocasião, se encontrava viajando, mas a genitora dela deu falta dos objetos e esperou que a vítima retornasse para confirmar os fatos com ela, sendo que quando chegou, a vítima registrou a ocorrência. De posse das informações trazidas pela vítima, os investigadores de polícia iniciaram diligências, logrando encontrar parte dos objetos furtados num buraco de um tijolo da parede na residência do réu.  A vítima reconheceu as joias encontradas na casa do réu e as recebeu (fls. 17).  No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido:  Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).  Ademais, parte dos objetos foi apreendida na residência do réu, e ele não deu nenhuma versão plausível sobre o fato, limitando-se a negar genericamente o furto.  Assim, a negativa do réu é pueril e não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente.   Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. Passo a dosar a pena:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, atento que o réu possui condenação definitiva por tráfico de drogas (processo 0000766-35.2017, fls. 109), o que demonstra ser possuidor de personalidade reprovável, pois mesmo após ter praticado o delito apurado nestes autos, voltou a delinquir, inclusive praticando crime de extrema gravidade. Assim, fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase incide a agravante da reincidência pela prática de delito de tráfico (processo 0035596-78.2014, fls. 110), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, que resta fixada em 01 ano e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do artigo 44 do CP. Pelo mesmo motivo, inviável a concessão do sursis, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RAFAEL BARBOZA DOS SANTOS às penas 01 ano e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 155, caput, do CP.  Ausentes requisitos ensejadores da custódia cautelar, permanecerá o réu em liberdade. Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPs), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe). Intime-se o réu da sentença. ". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.