0032741-84.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos de Campos Machado Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2016
... desclassificar a conduta para roubo majorado. Em qualquer hipótese, a atenuante da menoridade há que ser considerada para ambos. A redução pela tentativa, no latrocínio ou no roubo, deverá se dar no máximo posto que ficou claro que os acusados sequer saíram do local, sendo que Ursula não os perdeu de vista e Thiago disse que eles bateram o carro em um minuto. Pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Rua 5 - 1º Piso - Salas 1-385 e 1-386, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2127-9038, São Paulo-SP - E-mail: sp19cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0032741-84.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3591/2016 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 499/2016 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS GABRIEL DE SOUZA ALMEIDA e outro
Vítima:
URSULA PONTES DOS SANTOS e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/07/2016


Em 11 de julho de 2016, às 15:15h horas, na sala de audiências da 19ª Vara Criminal Central, localizada no Fórum Ministro Mário Guimarães, Avenida Doutor Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, nesta Capital, presente a Exmª Drª. FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA, MM Juíza de Direito, comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado e, feito o pregão, compareceram o Dr. PEDRO AUGUSTO DE C. A. E SOUZA, Promotor de Justiça, e a Drª. AMANDA RUIZ BABADOPULOS, Defensora Pública, representando o réu Lucas Gabriel de Souza Almeida e Leilson Silva Cardoso, ambos presentes nesta data. Presentes as vítimas Úrsula Pontes dos Santos e Thiago Lima dos Santos, e as testemunhas policiais Robert de Campos Brito e Marcelo da Silva Simões. As partes concordam em não assinar o termo por tratar-se de processo digital. Pela Defensoria Pública foi dito: MM Juíza, a defesa será apresentada ao final. Por cautela arrolo as testemunhas da denuncia e protesto por posterior substituição. Pela MM Juíza foi decidido: Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em que é imputado ao(s) réu(s) a prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, ambos do CP. Determinado o processamento da ação, o(s) réu(s) foi(ram) citado(s) e foi apresentada resposta à acusação. Não houve alteração do quadro apontado inicialmente. A princípio, a denúncia narra um fato típico com todas as circunstâncias. Por outro lado, não se vislumbra manifesta causa excludente de antijuridicidade ou de culpabilidade, tampouco causa extintiva de punibilidade. Portanto, não é hipótese de absolvição sumária. Reconhecida a admissibilidade da acusação, MANTENHO O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. As partes concordaram em realizar o ato por não vislumbrar prejuízo. Em cumprimento à sumula vinculante n. 11 do STF, fundamento as razões pelas quais os réus Leilson e Lucas permanecem algemados neste recinto, a saber: a movimentação de presos neste fórum criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para escolta e segurança de centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação, por si só, é perigosa para a incolumidade do pública, formada por funcionários, advogados, autoridades e demais pessoas que aqui transitam e tem contato direto com os presos. Assim, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos aqui presentes. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Iniciados os trabalhos, através do sistema de áudio e vídeo, foram colhidos os depoimentos das vítimas Úrsula e Thiago e das testemunhas policiais Marcelo e Robert. Pelo Ministério Público foi dito, em aditamento a denuncia, na forma do artigo 384 do CPP: MMª Juíza: Thiago Lima Santos, vítima, confirmou que Leilson Silva Cardoso, acusado, efetuou disparo de arma de fogo durante o assalto contra o casal, sem, contudo, atingir os ofendidos. Assim, venho, atento ao artigo 569 do Decreto-Lei nº 3.689, de 03 de outubro de 1941, aditar a inicial de folhas retro para denunciar supletivamente o acusado e Lucas Gabriel de Souza, comparsa, como incursos no artigo 157, parágrafo terceiro, in fine, e artigo 14, inciso II, do Código Penal, pois à época dos fatos os acusados tentaram subtrair, mediante violência consistente em disparo errático de arma de fogo, coisa alheia móvel pertencente à Thiago Lima Santos e à Úrsula Pontes dos Santos, sem, no entanto, consumar o latrocínio por circunstâncias alheias à vontade deles. Pela Defensoria Pública foi dito: MM. Juiz, nada a requerer quanto ao aditamento ora formulado. Pela MMª. Juíza foi decidido que: Diante do que consta dos autos, recebo o aditamento ora formulado, pois há notícia de que houve disparo de arma de fogo em direção da vítima; anotando-se, consignando que os réus já serão interrogados nos termos da denúncia aditada. Em seguida, os réus Leilson e Lucas foram interrogados após ter-lhes sido dado o direito de prévia entrevista com seus defensores. Declarou-se encerrada a instrução e abriu-se vista às partes para os debates.  Pelo Ministério Público foi dito: MMª Juíza: requeiro a total procedência da ação penal aditada e condenação dos acusados, em virtude da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Pela Defensoria Pública foi dito:  MMA JUÍZA: a vítima Úrsula reconheceu os acusados e narrou que seu marido estava dando ré quando viram um dos réus subir correndo. O carro morreu e, nesse tempo, um deles veio com arma pedindo que descessem do carro. Escondeu-se atrás da árvore. Viu o marido descendo descalço do carro. Eles tentavam sair com o carro e não conseguiam. Saíram com a porta aberta, de ré, e bateram. Nisso o carro da polícia já estava descendo e foi direto em cima deles. A arma estava escondida dentro do carro, que os policiais reviraram e acharam. Os dois estavam com capacete. Mas não viu moto, apenas na delegacia. Disseram que eles haviam largado a moto.  A vítima Thiago reconheceu os acusados e disse que estava saindo com o carro, dando ré, quando os dois vieram correndo, um deles já apontando uma arma. Mandaram descerem do carro. Saíram e correram, eles deixaram o carro morrer e, após cerca de um minuto, a viatura os abordou e eles haviam colidido na parede. Ao que parece, ele tentou disparar a arma mas picotou. A testemunha Marcelo disse que os réus estavam fugindo em uma moto. Quando adentrou a rua, viram o veículo subindo e batendo no muro de uma escola. Eles foram enquadrados. O outro policial achou a chave da moto no bolso de Lucas. Aí apareceu uma vítima dizendo que o carro tinha acabado de ser roubado. A vítima disse que Leilson apontou para ela e tentou disparar. Havia duas munições picotadas. O policial Robert trouxe informações semelhantes. Leilson portava um revólver e Lucas com a chave de uma moto no bolso. Eles disseram que estavam fugindo e que abandonaram a moto e tentaram pegar o carro para continuar a fugir da viatura. O réu Leilson disse que estava com a arma para vender. Ela não estava funcionando. Pediu carona para Lucas, que não sabia que ele estava armado. A viatura passou, tentaram fugir com a moto mas ela quebrou. Bateu o carro porque não sabe dirigir carro. Saíram pediram ajuda para a vítima, sendo que não sabe dirigir carro. Ouviu disparos da polícia quando estavam na moto, que travou na viela. O réu Lucas disse que Leilson pediu carona para a Cohab (encontrar uma menina), sendo que no caminho a viatura deu sinal para parar. Só então ele disse que estava armado. Nisso tentaram fugir, entraram num beco e a moto travou. Viram o carro e pediram que o rapaz ajudasse na fuga. Nisso o policial do beco deu dois tiros para o alto; a vítima se assustou e correu. A arma ficou o tempo todo na cintura de Leilson, não foi mostrada. É o caso de absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, desclassificar a conduta para roubo majorado. Em qualquer hipótese, a atenuante da menoridade há que ser considerada para ambos. A redução pela tentativa, no latrocínio ou no roubo, deverá se dar no máximo posto que ficou claro que os acusados sequer saíram do local, sendo que Ursula não os perdeu de vista e Thiago disse que eles bateram o carro em um minuto. Pela MM Juíza foi proferida a r. sentença: Vistos. LUCAS GABRIEL DE SOUZA e LEILSON SILVA CARDOSO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 3º, in fine c.c. artigo 14, II, do CP, porque, 29 de abril de 2016, a 1:10hs, rua Orlando Fratucelli, 300, nesta Capital, agindo em concurso, com grave ameaça mediante uso de arma de fogo, subtraíram, em seu proveito, um veículo Ford Fiestsa, placas EPZ 0993, de Ursula, sendo que da grave ameaça apenas não resultou na morte da vítima por circunstancias alheias as suas vontades, já que houve disparo de arma de fogo por duas vezes e as munições picotaram. A denúncia e o aditamento foram recebidos e a defesa preliminar foi apresentada. Durante a instrução, foram juntados documentos e ouvidas vítimas e testemunhas, tendo sido os réus interrogados (audiovisual). Houve debates. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade comprovou-se pelo auto de exibição e apreensão de uma bolsa, três celulares, do veículo Ford Fiesta, placas EPZ 0993, da motocicleta XRE, placa FZO9766 e do revólver Taurus, calibre 38, número suprimido, com 1 cartucho íntegro e 1 cartuchos picotados (fls. 19/20), pelo auto de avaliação (fls. 21), pelo auto de entrega (fls. 22), pelo laudo pericial do veículo (fls. 111/112), pelo laudo pericial da arma, em que se atestou ser apta aos disparos e estar com dois cartuchos com espoleta picotada e não detonada (fls. 133/136). Quanto à autoria é inconteste, diante do reconhecimento pessoal pelas vítimas e da prisão em flagrante dos réus, com o veículo roubado e na posse da arma de fogo. Vejamos os relatos das vítimas, que narraram com detalhes o que ocorreu. A vítima Ursula reconheceu os réus em juízo e falou que seu marido estava saindo dando ré e foi muito rápido. Eles subiram correndo e Thiago deixou o carro morrer. O moreno menor enfiou a arma na cabeça de Thiago e mandou descer. A depoente desceu e correu e se escondeu atrás de uma árvore. Thiago demorou para sair e o moreno com a arma em sua cabeça. Eles saíram com o carro com a porta aberta, de ré, e jogaram o capacete fora. Perderam a visão do carro e ouviram a batida. Já vinha descendo o carro da tática, que foi em cima deles. Depois foi se identificar. A arma estava escondida dentro do carro, que foi encontrada pelos policiais. Viu a moto na delegacia. Os dois estavam com capacete. Os policiais disseram que eles largaram a moto e pegaram a depoente e o marido. Havia duas balas picotadas na revólver. O ofendido Thiago reconheceu os réus em juízo e contou que saía com o carro com sua esposa, de ré, quando dois indivíduos vieram correndo e um deles apontou a arma ao depoente. Parou o carro e um entrou no passageiro e o outro no lado do depoente, este armado. Ele abriu sua porta e gritou para descer. Sua esposa já tinha descido. Olhou para o lado e escutou dois estalos metálicos. Deixou o carro morrer e soltou tudo. Saiu correndo e eles saíram desesperados e deixaram o carro morrer. Perdeu os dois de vista e depois de um minuto viram a viatura descendo e os abordando na fuga. Eles tinham batido o carro. Recuperou tudo e o carro batido. Viu uma arma. Ouviu o estalo de quem apertou o gatilho e depois o policial mostrou as balas picotadas. Graças a deus a bala não funcionou, no momento em que virou para pegar o tablet que estava no banco. E se tem os relatos dos policiais responsáveis pelo flagrante, verossimilhantes e no mesmo sentido. O policial militar Marcelo afirmou que os réus estavam em uma moto XRE e o batalhão estava ao encalço deles. Eles davam fuga e pararam em uma viela e correram. Faziam o cerco por outra viela. Viram um carro subindo, dando ré e batendo no muro de uma escola. Pararam ao lado e enquadrou os dois. Eles desceram e deitaram no chão. Um dos policiais achou no bolso do Lucas a chave da moto XRE e com Leilson achou a arma em sua cintura. Depois as vítimas apareceram falando que eles tinham roubado o carro. Eles davam fuga em outro delito com a moto. As vítimas disseram que houve uso de arma de fogo e que Leilson apontou a arma em sua direção e apertou o gatilho por duas vezes. A menina saiu correndo de medo. A arma tinha duas munições picotadas, de que houve disparo mas sem estar deflagrada. O policial militar Robert disse que foi ocorrência paga via copom de pessoas fugindo da viatura. Patrulhando depararam-se com um veículo em marcha ré, que viu a viatura e tentou manobrar perto de uma escola e colidiu no muro. Abordaram e os réus estavam dentro do veículo. Retiraram e Leilson estava com um revólver e Lucas estava com uma chave de uma moto no bolso. Eles falaram que abandonaram a moto e roubariam o carro para fugir das viaturas. As vítimas contaram que o casal parou para deixar um amigo e foram abordados pelos dois, sendo que Leilson mandou descer do carro com arma de fogo, inclusive escutaram barulho de gatilho. Talvez tenha tentado disparar a arma de fogo e deva ter picotado. Viu munição picotada no revólver. Destarte, o contexto de provas não deixa dúvidas sobre o delito de latrocínio, na forma tentada. O dolo de matar ficou evidente pela prova oral e pericial. A vítima asseverou que ouviu dois disparos que falharam quando, antes de descer do automóvel, virou-se para pegar seu tablet. Outra coisa não se espera senão a morte da pessoa com disparos de arma de fogo na direção da vítima, por duas vezes. E os policiais confirmaram que o ofendido assim narrou no momento da prisão dos agentes: houve disparos de arma de fogo em sua direção, que picotaram, sendo que abriram a arma e confirmaram que havia duas munições, de fato, picotadas. O laudo pericial da arma, por sua vez, ratificou a existência de dois cartuchos picotados no interior do revólver apreendido com os réus. Somente as negativas dos réus em juízo restaram isoladas e sem comprovação, de modo que não merecem crédito. O denunciado Leilson disse ter 19 anos, morar com a mãe e duas irmãs, nunca ter sido processado, ter estudado até o 2º ano, trabalhar em lava rápido, conhecer Lucas por já ter sido seu vizinho. Nega os fatos. Ele passou em sua rua e venderia a arma pra um conhecido. Lucas não sabia que estava armado. Estavam na Cohab e encontraram a viatura. Passaram na viela e o guidão não passava. Pularam e desceram e passaram por uma mulher que soube que estava com o homem do carro. Em nenhum momento pediu o carro. Não sabe dirigir carro. Pediu carona e o homem desceu do carro e saiu andando. A vítima mentiu e a arma não estava pegando. Comprou ela desse jeito. Houve disparo dos policiais pra cima deles, quando estavam com a moto, diversos. O que falaram de dar tiro e que apontou a arma pra vítima é mentira. O réu Lucas afirmou ter 18 anos, morar com a mãe, trabalhar em pizzaria fazendo esfiha, nunca ter sido processado, ter estudado até o 1º ano, conhecer o corréu da vila de vista. Nega os fatos. A história é verdade. Não roubou o carro. Voltava da casa da namorada e o corréu pediu carona para ir a casa de uma menina na Cohab. No caminho uma viatura deu sinal de parada e ele mandou não parar, pois estava armado. Ficou com medo e acelerou. Entraram na rua e veio um monte de viatura. Não conseguiu passar com a moto no beco e pularam e correram. Um carro descia e ele falou que ia pedir carona para ajuda-los. O moço se assustou, pois os policiais deram tiros para o alto no beco. Lenilson não falou nada que era assaltou ou tentou dar tiro e a arma estava na cintura dele. Ele tentou dirigir e bateu. Não tem culpa disso e foi tudo um engano. Tem fé em deus. Nota-se que não há indícios de que os policiais e as vítimas tivessem algo contra ou quisessem prejudicar os réus injustamente, de modo que os depoimentos destes, coerentes e seguros, merecem credibilidade. É caso de reconhecimento da tentativa, pois as vítimas não foram atingidas pelos disparos de arma de fogo. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, especialmente as circunstâncias e consequências do delito, fixa-se a pena base acima do mínimo legal para o delito previsto no artigo 157, §3º, parte final do CP, qual seja, 23 anos de reclusão e 23 dias multa. Cuida-se de roubo de automóvel, bem móvel caro e que exige grandes montantes para sua aquisição e manutenção, além do pagamento de impostos e seguros com preços altíssimos em decorrência da violência que assola a Capital; a conduta, em especial – abordagem do ofendido quando saía com o carro, em via pública – causa grande estado de insegurança na população, que vive intranquila e preocupada com seu patrimônio e sua integridade física, motivo pelo qual é bastante reprovável. Houve, ainda, colisão do veículo no momento da fuga, causando-lhe danos maiores as vítimas, consoante descrito no laudo pericial de fls. 110/113. Houve amolgamentos e atritamentos no para lamas posterior direito, na capa do para choque posterior e no tampo do porta malas, flexão do teto, tampo do porta malas travado pelos danos na lataria, branco traseiro travado pelos danos. Na segunda fase, diante da menoridade relativa, reduz-se as penas para 21 anos de reclusão e 21 dias multa. Na terceira fase, reduz-se as penas em 1/2, perfazendo-se 10 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias multa. A redução se dá neste patamar, considerando-se os atos executórios, que se aproximaram da consumação: os agentes abordaram as vítimas, subtraíram seu veículo e ainda dispararam em sua direção, por duas vezes; e ambos fugiram, sendo detidos pouco tempo depois, ao colidir o veículo com o muro de uma escola. Fixa-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus. Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, a e § 3º do CP e artigo 387, § 2º do CPP, as circunstâncias desfavoráveis e as causas de aumento de pena, fixo o regime fechado de cumprimento de pena. Por estarem os réus presos, não concedo o direito de recurso em liberdade. Diante do exposto, CONDENO os réus LEILSON SILVA CARDOSO e LUCAS GABRIEL DE SOUZA, qualificados nos autos, às penas de 10 anos e 6 meses de reclusão, no regime fechado, e 10 dias multa, no mínimo legal, pela prática do delito do artigo 157, § 3º, in fine c.c. artigo 14, II, ambos do CP. P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, o nome do(s) réu(s) deverá ser lançado no rol dos culpados; expeça(m)-se ou adite(m)-se a(s) guia(s) de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; expeça(m)-se mandado(s) de prisão, se for o caso; uma vez cumprido, expeça(m)-se guia(s) de recolhimento, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), aguarde-se em escaninho próprio, cobrando-se a cada 120 dias; ou designe-se audiência para regime aberto; deverá(ão) o(s) réu(s) ser intimado(s) no último endereço onde foi(ram) encontrado(s); caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), expeça(m)-se mandado(s) de prisão, nele fazendo constar que deverá ser imediatamente apresentado a este Juízo para participar de audiência de regime aberto e, após, posto imediatamente em liberdade; decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o(a) proprietário(a) do(s) bem(s) apreendido(s) manifeste interesse na restituição, expeça-se ofício ao setor de armas e objetos, autorizando o leilão ou destruição, nos termos do artigo 123 ou 124 do Código de Processo Penal; ao setor de armas e objetos autorizando a disponibilização ou destruição da arma; caso a arma pertença às corporações estaduais e nacionais, oficie-se autorizando sua retirada; em relação à quantia apreendida, compensa-se com os dias multas; fica(m) desde já o(s) réu(s) intimado(s) a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado, (Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta 139.521-1, Titular Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo); na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa; caso não seja efetuado o pagamento da multa, extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se PGE para inscrição na dívida ativa, informando-se à Vara das Execuções Criminais competente e ao TRE. Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dada ciência da sentença às partes e ao réu, foi manifestado pelo Ministério Público o desejo de NÃO recorrer e pelos RÉUS e pela DEFESA o desejo de recorrer. Em razão disso, pela MM Juíza foi recebido o recurso, determinando-se o registro da sentença. As partes já saem intimadas para apresentação das razões recursais via online, no prazo legal; após, sigam os autos ao recorrido para apresentação das contrarrazões e, oportunamente, sejam os autos remetidos ao E. Tribunal. Eu, Michelle Swenson Caetano, Assistente Judiciário, subscrevi.