0032332-76.2017.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo D'Elia Salvatori
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... sem saber que seria produto de roubo, e uma acusação de roubo, sendo que também
foi apreendido quando menor, sob acusação de ter praticado ato infracional análogo 
a roubo de motocicleta. Contou que a ex-namorada se chamava Ana Júlia e o amigo se 
chamava Claiton Batista, dizendo que  não tem mais contato com Claiton e que 
resolveur não trazer Ana Júlia para depor ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0032332-76.2017.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0032332-76.2017.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON SIQUEIRA DE ABREU

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo D'Elia Salvatori

Vistos. 
WASHINGTON SIQUEIRA DE ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, todos do Código Penal, porque, no 
dia 08 de agosto de 2017, por volta das 20h45, na Rua Jardinópolis, 65, Santo 
Antonio, Osasco/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois 
indivíduos não identificados, mediante grave ameaça praticada com emprego de arma 
de fogo, o qual reduziu à impossibliidade de resistência das vítimas, subtraiu, 
para si e para outrem, o  veículo Fiat/Palio Attractive, placas FRL 0054/Osasco-São
Paulo; 01 (um) jogo de vídeo game Playstation; 01 (um) jogo de vídeo game Ex Box 
360; 01 (uma) televisão de 48 polegadas, marca “Samsung”; 02 (dois) notebooks, 
marca “Dell”; 01 (um) netbook, marca “Asus”; 02 (duas) joias; 01(uma) espingarda de
pressão 5.5; 01 (uma) pistola arsoft; 01 (um) celular, marca “Lenovo” e 01 (um) 
celular, marca “Samsung Galaxy S6”, pertencentes às vítimas protegidas.
A denúncia foi recebida no dia 1º de fevereiro de 2018 (fl. 38).
Resposta à acusação à fl. 44.
Decisão de fl. 60, ratificando o recebimento da denúncia e designando audiência de 
instrução virtual.
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, que depuseram na forma 
“reservada”, e interrogado o réu, tudo por meio audiovisual (fls. 118-119).

      
O Ministério Público, em seus memoriais, pugnou pela procedência da ação penal e 
consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia, com reconhecimento das 
causas de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo e concurso de dois ou mais 
agentes. Requereu, ainda, seja a pena base fixada acima do mínimo legal, e aplicada
na segunda fase a atenuante do art. 96, I, do CP, bem como, na terceira fase da 
dosimetria penal, incidam as causas de aumento prevista no artigo 157, § 2º, 
incisos I (atual parágrafo 2º-A, inciso I) e II, do Código Penal. Ao cabo, requereu
a fixação do regime fechado para cumprimento da pena corporal (fls. 121-130).
A Defesa, por seu turno, também em sede de memoriais, requereu a nulidade do 
procedimento de reconhecimento pessoal realizado em solo policial, porque 
desatendido o regramento legal. No tema de fundo, sustentou inexistirem nos autos 
qualquer outro elemento de prova senão que o reconhecimento das vítimas, destacando
que com o acusado não foi encontrado qualquer dos bens subtraídos, tampouco 
apreendida a mencionada arma de fogo, motivo pelo qual deve haver a absolvição 
(fls. 134-136).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Há preliminar, ora enfrentada.
Nulidade do reconhecimento pessoal em sede investigativa. De proêmio, afasto a 
preliminar invocada pela Defesa. Com efeito, não há nulidade nos reconhecimentos 
pessoais realizados inquisitorialmente (fls. 16 e 17). É certo que a literalidade 
do art. 226 do CPP prevê o reconhecimento de pessoas com a seguinte disciplina:
“Art. 226.  Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, 
proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a 
pessoa que deva ser reconhecida;
II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de
fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por 
efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que
deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela 
autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas 
testemunhas presenciais.
Parágrafo único.  O disposto no III deste artigo não terá aplicação na fase da 
instrução criminal ou em plenário de julgamento.”

Não obstante o formalismo, há de se ressaltar que o reconhecimento pessoal tem por 
finalidade a comprovação da identificação da pessoa que está de qualquer maneira 
envolvida com os fatos apurados no inquérito, tendo sido, no caso vertente, 
realizado pouco tempo após os fatos (roubo ocorrido em 08/08/2017 e reconhecimento 
relizado em 28/09/2017). Note-se que se cuidavam de fatos graves, daqueles que 
muito marcam qualquer pessoa, de modo que não se pode mostrar como de grande monta 
tal lapso temporal, a tornar inviável que as vítimas reconhecessem um de seus 
roubadores, não havendo assim motivo para serem desconsiderados os reconhecimentos.
No mais, associados os reconhecimentos em solo policial a elementos probatórios 
colhidos em juízo, eles se mostram perfeitamente aceitáveis enquanto substratos de 
prova, não sendo nulos por si sós.
Em outros dizeres, a suposta ausência de observância do quanto descrito no art. 226
do CPP em delegacia para realização dos reconhecimentos não invalida os atos. Com 
efeito, diversos julgados do TJSP reconhecem que o art. 226 do CPP possui apenas 
recomendações legais para o ato de reconhecimento, que, se não observados, não 
invalidam a prova, desde que se convença que a vítima de fato teve condições de 
reconhecer, sem sombra de dúvidas, o criminoso. Nesse sentido:
“APELAÇÃO ROUBO MAJORADO Preliminar Nulidade do reconhecimento extrajudicial 
Inocorrência Art. 226, do CPP - Mera recomendação legal Reconhecimento que, 
outrossim, foi confirmado em Juízo, em face do acusado presente Preliminar 
rejeitada - Mérito - Materialidade e autorias delitivas nitidamente demonstradas - 

Reconhecimento e palavras da vítima Validade Acusado Douglas que, perante a 
autoridade judicial, confessou a subtração, imputando a infração também ao corréu -
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública e se encontram corroborados
pelo restante da moldura probatória Causas de aumento que restaram suficientemente 
comprovadas Majorante do emprego de arma de fogo que dispensa a apreensão e perícia
do instrumento bélico utilizado - Acréscimos decorrentes das causas de aumento de 
pena que foram amplamente fundamentados no decisum Penas e regime que não comportam
alteração Recursos desprovidos.” (TJSP, Apelação nº 1501224-26.2019.8.26.0197, Rel.
Des. EDISON BRANDÃO, j. 06/10/2021).

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO.ART.157,§ 2º,I E II, CP. RECONHECIMENTO PESSOAL. ART. 226 DO CPP. 
INEXISTÊNCIA DENULIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM  A JURISPRUDÊNCIA 
MAJORITÁRIA DO STJ. ARTS. 155 E 386, IV, DO CPP. ALEGAÇÃO DE FRAGILIDADE DAS 
PROVAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. DECRETO CONDENATÓRIO COM MOTIVAÇÃO IDÔNEA E AMPARO EM
AMPLO CONTEXTO PROBATÓRIO. REVISÃO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
IMPROVIDO. 1. O acórdão recorrido está alinhado à jurisprudência desta Corte 
Superior, no sentido de que as disposições contidas no art. 226 do Código de 
Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não
se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual 
(reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei. Precedentes. 2. O 
Tribunal estadual consignou que o conjunto probatório dos autos, notadamente os 
depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo, não deixa dúvida de que
foi o ora agravante o autor do delito, e que a tese de negativa de autoria se 
encontra totalmente divorciada das provas colhidas nos autos; entender de forma 
diversa, tal como pretendido, demandaria o revolvimento das provas carreadas aos 
autos, procedimento sabidamente inviável na instância especial. Inafastável, assim,
a aplicação da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1054280/PE, STJ 6ª T, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, j. em 06/06/2017) (g.n.)
E, mesmo que não se desse ao ato de reconhecimento realizado em delegacia a 
caracterização como o meio de prova previsto no art. 226 do CPP, seria possível 
considerá-la como elemento de prova para formação de convicção do Juízo. Por tais 
motivos, rechaço a preliminar.
Rejeitada tal tese e não havendo outras questões preliminares a serem apreciadas, 
passo ao exame do mérito.
A condenação penal depende da conjunção de dois elementos, quais sejam:  prova da 
existência do crime e da imputação de sua autoria.
A existência delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4-8), 
pelos reconhecimentos havidos em solo policial e em juíizo, bem como pela prova 
oral colhida sob o crivo do contraditório.
No que concerne à autoria, o exame da prova oral produzida em juízo, alicerçado no 
reconhecimento pessoal pelas vítimas, tanto em fase investigativa (fls. 16-17) 
quanto em sede processual, redunda em sua comprovação, conforme se demonstrará, 
sendo atribuível ao réu.
Em suas declarações, consignou a VÍTIMA RESERVADA 12 que sua esposa estava 
retornando do trabalho, entre 19h e 20h, e ele já estava em casa, na sala. Disse 
que três pessoas chegaram, uma entrou armada e outras duas ficaram segurando o 
portão, sendo que a pessoa que entrou era o réu Washington, que ficou apontando a 
arma para a cabeça da sua esposa e pedindo para ela abrir o portão para os demais 
entrarem. Narrou que pediu para os roubadores terem calma, avisou que tinha uma 
cachorra e o réu apontou a arma para ele até segurar o animal, quando os três 
entraram e o colocaram trancado no banheiro, começando a recolher as coisas de casa
e a colocar dentro do carro. Pontuou que avisou que a sua esposa, a outra vítima, 
estava grávida e depois eles o tiraram do banheiro e o deixaram na cozinha, 
juntamente com a esposa. Afirmou que o roubo durou por volta de uma hora ou uma 
hora e meia e os roubadores se revezavam segurando a arma, sendo que dentro de casa
ficaram três roubadores e havia só uma arma, que eles revezavam entre si, mas não 
tem certeza. Asseverou que, assim como sua esposa, chegou a ser amarrado, com fio 
de energia, quando os roubadores estavam indo embora. Verbalizou que trabalha com 

informática e assim tinha vários eletrônicos que foram roubados, juntamente com o 
veículo, sendo que apenas o veículo foi recuperado. Esclareceu que, na delegacia, 
reconheceu o réu pessoalmente, pois o Policial ligou para ele ir fazer o 
reconhecimento e a pessoa que foi reconhecida estava presente fisicamente no dia, 
sendo que, no momento do ato, havia quatro pessoas no total. Contou que não foram 
agredidos fisicamente. Frisou não se recordar quantos dias se passaram desde o 
roubo até o reconhecimento, acreditando que se passaram duas ou três semanas. 
Detalhou que informou aos policiais as características dos roubadores e nenhum 
policial antes tinha lhe dito nada a respeito disso, acrescentando que o réu, na 
época, era magro, estava com cabelo curto, sobrancelhas grossas, cor parda ou 
branca, e tinha uma tatuagem, em local que não se recorda. Disse que, quando 
efetuou o reconhecimento na delegacia, em um primeiro momento, foi sozinho e 
reconheceu o réu; a esposa chegou depois e também o reconheceu. Minudenciou que 
ficou sabendo do nome do réu por um policial. Narrou ter visualizado a arma de fogo
e que os roubadores não o agrediram fisicamente, mas ameaçavam, dizendo que se não 
se comportasse seria morto. Pontuou que, na delegacia, os policiais não informaram 
como chegaram ao réu e que o policial que o chamou à delegacia mandou primeiramente
uma ou duas fotos para ele, e só depois foi à delegacia para o reconhecimento. 
Afirmou que não fez o reconhecimento com base na fotografia, mas com base no que 
viu no dia do roubo mesmo. Acrescentou que teve abalo psicológico, tendo que se 
mudar, porque não mais conseguia morar no mesmo local, em razão do sentimento de 
insegurança. Realizado reconhecimento pessoal em juízo, durante a audiência virtual
de instrução e julgamento, o ofendido identificou corretamente o acusado como autor
do crime (pessoa de número 1 na linha de identificação apresentada).
Por seu turno, em suas declarações, a VÍTIMA RESERVADA 13 consignou que estava 
voltando do trabalho, e, quando abriu o portão da garagem, foi abordada por 
assaltantes, que entraram na casa e renderam seu marido, perpetrando o roubo. Disse
que a pessoa que a abordou estava com uma arma, que foi para ela apontada, sendo 
que assim que viu a pessoa gritou e seu marido saiu, ocasião em que a pessoa 
anunciou o assalto, pedindo para deixarem que outras duas pessoas adentrassem à 
casa, de modo que a renderam juntamente com seu esposo. Narrou que ficaram mais de 
uma hora dentro de sua casa e levaram vários objetos, sendo que eles se revezavam, 
sempre ficando um deles com a arma de fogo e os outros pegando os equipamentos e 
colocando em malas de viagens. Pontuou que, ao final da empreitada criminosa, 
prenderam-na com seu marido (ele amarrado) num quarto no fundo da casa. Afirmou que
reconheceu o réu na delegacia e com ele havia mais duas pessoas, sendo que seu 
marido reconheceu o réu em momento anterior. Asseverou que o roubador tinha 
sobrancelhas grossas e se lembra bem de seus olhos, não conseguindo perceber se ele
tinha tatuagem. Verbalizou que o réu estava com boné e com um capuz que vem no 
moletom, sendo que os três estavam “com a cara limpa”. Esclareceu que, alguns meses
depois do ocorrido, fez o reconhecimento na delegacia. Contou que alguém da 
investigação mandou uma fotografia para seu esposo e ele compartilhou com ela tal 
fotografia. Repisou que visualizou uma arma de fogo nas mãos dos roubadores e que 
eles não praticaram agressão física, mas ameaçavam, dizendo que se não prendessem o
animal iriam matar, e que para ficarem quietos, levando as alianças. Detalhou que 
não ficou sabendo como os policiais chegaram ao réu, asseverando que olhando a foto
falou que era a pessoa. Depois, foi intimada para o reconhecer pessoalmente, sendo 
que assim o fez com base no rosto e na voz da pessoa que estava no dia do assalto. 
Asseverou que, por alguns meses, ficou um tanto traumatizada, porque a cena de 
olhar para a pessoa na janela do carro a abalou, de modo que, toda vez que olhava 
pela janela do carro, revivia a cena, sendo um trauma para a vida toda, mudando sua
rotina. Acrescentou que estava no início da gravidez, por volta do terceiro mês, 
mas ainda não era uma gravidez aparente, mas os roubadores foram alertados, por seu
marido, de que ela estava grávida. Afirmou que apenas o veículo foi recuperado e 
não sabe precisar, no momento, o valor total dos bens subtraídos. Realizado 
reconhecimento pessoal em juízo, durante a audiência virtual de instrução e 
julgamento, o ofendido identificou corretamente o acusado como autor do crime 
(pessoa de número 3 na linha de identificação apresentada).
Por ocasião de seu interrogatório, o réu informou que não participou do roubo. 

Disse que estava no dia estava com sua namorada na casa de um amigo e pediram uma 
pizza, sendo que depois levou sua namorada para casa. Afirmou que se lembra desse 
exato dia porque comprou a pizza “fiado”, como não era de seu costume. Asseverou 
que não sabe como os policiais chegaram em seu nome, apenas tendo ciência de que a 
vítima o reconheceu. Respondeu que já tinha passagens policiais por receptação de 
um celular, o qual adquiriu sem saber que seria produto de roubo, e uma acusação de
roubo, sendo que também foi apreendido quando menor, sob acusação de ter praticado 
ato infracional análogo a roubo de motocicleta. Contou que a ex-namorada se chamava
Ana Júlia e o amigo se chamava Claiton Batista, dizendo que  não tem mais contato 
com Claiton e que resolveur não trazer Ana Júlia para depor porque ela brigou com 
sua atual companheira (do interrogando). Esclareceu que em sua última outra 
passagem policial chegou a ficar preso uma semana, sob acusação de roubo a 
residência e que a motocicleta, relacionada a uma de suas passagens policiais, foi 
por ele comprada em um leilão. Afirmou que os policiais não pediram dinheiro para 
não o colocaram no B.O., mas uma outra anterior advogada teria lhe falado que tal 
pedido teria sido feito. Afirmou que os policiais já tinham fotografia sua na 
delegacia e que, quando do reconhecimento na polícia, foi colocado ao lado de duas 
pessoas bem diferentes fisicamente dele, interrogando, sendo um “gordão” e branco e
outro bem mais magro que ele e negro.
Da análise da prova, ressoa cristalino que o réu perpetrou o crime de roubo, 
notadamente porque firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, as vítimas ao 
afirmarem ser ele um dos três roubadores. 
Friso: ambas as vítimas fizeram declarações seguras em suas oitivas, não 
demostrando, em nenhum momento, qualquer estado de dúvida quanto aos 
reconhecimentos, inclusive destacando características físicas marcantes do réu.
Pondero, ainda, que a forma de perpetração do delito, no interior de residência, 
sem realização da prisão em flagrante, naturalmente dificulta a existência de 
testemunhas, de tal arte que as palavras das vítimas gozam de especial relevância, 
ainda mais quando hialinas quanto ao reconhecimento do réu. Registro que o ato de 
reconhecimento pessoal em juízo se deu na presença de outros dois figurantes 
trazidos pelo próprio causídico da defesa, donde o resultado positivo confere 
lastro seguro para fins de demonstração da autoria. Aliás, ressalto que a audiência
se realizou na forma mista (virtual somente quanto às vítimas protegidas) tão 
somente para que o reconhecimento pessoal se desse de forma segura, como afirmado 
na decisão de fls. 83. 
Não bastasse, o réu apresentou alegações frágeis a respeito de onde estaria no 
momento do roubo, apenas dizendo que estava na casa de um amigo, na companhia da 
ex-namorada. Contudo, não se interessou de que fossem tais pessoas ouvidas em juízo
na busca de comprovação de tal tese, que restou isolada nos autos, mesmo tendo sido
deferida a oitiva em arrolamento intempestivo (fls. 83-84).
Desta feita, o cotejo probatório produzido nos autos, leva à inexorável conclusão 
de que foi ele quem praticou o crime, restando inverssímil a alegação de que 
estaria em outro local no momento dos fatos.
Enfim, o réu praticou o crime de roubo, subtraindo os bens indicados na denúncia, 
entre eles o veículo Palio, avaliado em R$ 32.500,00, único bem recuperado (fl. 
52).
Passo à análise das causas de aumento de pena.
(I) Art. 157, § 2º, I, do Código Penal.
A causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso I, aplica-se ao caso concreto, porque 
o crime foi praticado antes do advento da Lei 13.645/2018, que agravou, no tema, a 
reprimenda e, assim, não pode retroagir.
Anoto que a utilização da arma de fogo restou bem caracterizada, à vista dos coesos
depoimentos das vítimas, sendo irrelevante o fato de a arma não ter sido 
apreendida. Ressalto que se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do 
delito, com mais razão vale para comprovar particularidades deles, como o emprego 
de arma.
Confira-se o seguinte aresto do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale 
para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de 

armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a 
proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, 
afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” 
(Apelação nº 990.09.219942-0 - 5ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Pinheiro Franco
- j. 28.01.2010).
No mais, para se evitar questionamentos desnecessários, registro que não se cogita 
de abolitio criminis no que toca à majorante em testilha, pois em verdade o que 
ocorreu foi mera continuidade normativo-típica, tendo sido tal conduta apenas 
realocada topologicamente no Código Penal.
Sobre o tema, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim 
ementado, que aqui interessa:
“APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Sentença condenatória – (...)
– Tese de afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de 
fogo rechaçada – A majorante relativa ao emprego de arma de fogo prescinde a 
apreensão do armamento, quando substituída por outros meio de prova – Não há que se
falar em inconstitucionalidade, tampouco em abolitio criminis, mas sim em 
continuidade normativo-típica, eis que a norma penal atacada, in casu, foi revogada
pela Lei nº 13.654/18, entretanto, a mesma conduta subsiste, eis que continuou 
sendo tipificada pelo tipo penal revogador, ainda que realocada topologicamente no 
Códice (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1586044-91.2019.8.26.0224; Relator (a): 
Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 2ª
Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/02/2022; Data de Registro: 17/02/2022, g.n.)
(II) art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
De igual forma é de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no § 2º, 
II, do CP, porque o roubo foi perpetrado, como restou comprovado em sede judicial, 
nos termos dos depoimentos das vítimas, por três agentes, sendo um deles o réu. 
Deveras, um dos roubadores mantinha as vítimas sob a mira da arma de fogo enquanto 
os dois outros vasculhavam a residência na busca de objetos a serem roubados, por 
vezes revezando as funções entre eles.
Ademais, ainda que o juízo repute ser hipótese de aplicação da causa de aumento do 
art. 157, § 2º, V, do CP, não houve descrição na denúncia, de modo que deixo de 
considerá-la.   
Assim, comprovadas a existência e autoria do crime do art. 157, § 2º, incisos I e 
II, é medida de rigor a deflagração dos mecanismos da responsabilidade penal, com o
que passo à etapa da aplicação da pena.              
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 
do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social
e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias, consequências do 
crime e comportamento das vítimas), tenho que as circunstâncias e consequencias do 
crime foram de gravidade superior ao alcance do tipo penal, de modo que as valoro 
negativamente. Com efeito, as vítimas ficaram por tempo superior a uma hora sob 
ameaças, inclusive de morte. Ademais, ficaram tão abaladas que tiveram de se mudar 
de residência, a justificar a aplicação da pena base em patamar superior ao piso 
legal. Em paralelo, deve ser apontado, que, em que pese o patrimônio subtraído ser 
de ambas as vítimas, fato é que o crime foi perpetrado contra duas pessoas, de tal 
sorte que se trata de circunstância a ser considerada. Ainda na primeira fase de 
aplicação da pena, observa-se que a culpabilidade, enquanto juízo de censura, é 
normal à espécie, não havendo outra circunstância que mereça valoração e o réu não 
ostenta maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a 
personalidade do agente e os motivos são normais à espécie. Assim, fixo a pena-base
em 1/4 (um quarto) acima do piso legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 12 dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu era menor de 21 anos à época dos 
fatos, conforme seextrai de diversas passagens dos autos (fls. 39, 79, 80, 112-115 
e 116-117), devendo ser ressaltado que não se atrela sua comprovação unicamente à 
certidão de nascimento, servindo para tanto qualquer documento juridicamente hábil 
(vide Súmula nº 74 do STJ). Ademais, o próprio Ministério Público reconheceu tal 
fato, tanto que requereu, em seus memoriais, fose aplicada a atenuante em testilha 
(CP, art. 65, I). Assim, atenuo a pena base em 1/6 (um sexto), para fixar a pena 

intermediária em 4 anos e 2 meses, de reclusão, e 10 dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento especiais dos 
incisos I e II do art. 157, § 2º do Código Penal Código Penal, optando pela 
segunda, por força do art. 68, § único, do Código Penal, a fim de majorar a pena em
1/2 (roubo perpetrado por três agentes em concurso), com o que a reprimenda 
definitiva é mensurada em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 15 dias-
multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, § 
3º, do Código Penal. Ainda que a pena-base não tenha sido elevada, deve ter-se em 
mente que restaram reconhecidas duas as causas de aumento e modo que somente uma 
foi aplicada em decorrência do art. 68, § único, do Código Penal. Respeitado 
posicionamento diverso, reputo que roubo duplamente majorado, notadamente sendo uma
dessas circunstâncias o o concurso de três agentes, leva à imposição do regime 
inicial fechado para cumprimento da pena corporal. Ademais, o réu adentrou 
residência e amarrou vítima em fio de energia, subtraindo diversos pertences, 
inclusive veículo. 
Consigno, por oportuno, que não tendo o réu sido preso provisoriamente, sem maiores
conjecturas, descabe, aqui, cogitar de aplicação do art. 387, § 2º, CPP, com a 
redação que lhe deu a lei 12.736/12.
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela
aplicação de 1/30 do salário-mínimo, pois não há dados seguros sobre a situação 
econômica do réu, presumindo-se que tem parcas condições. 
Anoto, também, não ser caso de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, porque a pena aplicada supera a quatro anos e o crime foi 
praticado com grave ameaça a pessoas (CPC, art. 44, I). Descabe, ainda, a suspensão
condicional da pena privativa de liberdade, porque, como já salientado, ela é 
superior a quatro anos (art. 77, caput e § 2º).
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o 
fim de CONDENAR WASHINGTON SIQUEIRA DE ABREU, como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos I e II do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 3 (três) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do 
salário-mínimo vigente à época da conduta.
No mais, tendo o réu respondido o processo em liberdade, e não estando presentes os
requisitos para a custódia cautelar, permanecerá em liberdade até o trânsito em 
julgado ou na hipótese de superveniência de decisão específica em sentido 
contrário.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois 
não há nos autos elementos para a estimação do prejuízo, o que não afasta que se 
possa pleitear a reparação no juízo cível, com demonstração de danos.
Intimem-se as vítimas acerca do teor da sentença.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual se o caso.
Transitada em julgado a presente sentença:
a)Expeça-se guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais;
b)Intime-se o acusado para pagamento dos dias-multa, no prazo de 10 dias;
c)Oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo, bem como ao TRE, 
para os fins do art. 15, III, da CF;
d)Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria 
Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
P.I.C.

Osasco, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

