0032701-68.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... no sentido: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0032701-68.2017.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 853/17






VISTOS.
ANDERSON DONIZETE DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V; e no artigo 158, §§1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois consta da denúncia que, no dia 09 de janeiro de 2017, por volta das 19h00min, na Rua Tupiguapes, 169, Santana, nesta cidade e comarca, em concurso com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o veículo de marca VW/NOVO FOX CL MB, de placas FOJ-2258, cor branca, pertencente à vítima E.F.P.Z., tendo, ainda restringindo a liberdade desta, por tempo juridicamente relevante.
Consta ainda, que, o denunciado, na mesma data e local, constrangeu a vítima E.F.P.Z., mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a fornecer senha de seus cartões bancários, com o intuito de obter vantagem econômica.
A denúncia foi recebida a fls. 57/58. 
Defesa preliminar a fl. 86/87. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, uma testemunha de acusação, e o interrogatório do réu. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade dos crimes.
A defesa, em memoriais, requereu a desclassificação da conduta do réu do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal, para o artigo 180 do mesmo dispositivo legal, pois não restou suficientemente provado que o réu praticou o roubo e a extorsão em voga, mas sim que o réu estava transportando veículo que sequer sabia ser produto de ilícito para outra cidade. Subsidiariamente, requereu que não fossem aplicadas as causas de aumento do roubo, ressaltando que não houve laudo de uso de arma de fogo nos autos.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/11, pelo auto de reconhecimento de fls. 18, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19, e por toda a prova oral colhida ao longo da marcha processual. 
A autoria é igualmente inconteste.
De fato, os argumentos da Douta Defesa Técnica não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatório trouxe aos autos.
Na fase inquisitiva (fls. 20), o réu permaneceu calado.
Ouvido em juízo, o réu negou as acusações, declarando que  por volta das nove e meia da manha um colega meu perguntou se eu não queria levar esse carro até Cotia. Aceitei pelo valor de 300 reais. Estava levando o carro, quando na Raposo Tavares os policiais deram sirene e achei que não era comigo. Eles deram sinal mais uma vez, eu parei no acostamento. Sai do carro e me entreguei. Fui levado para delegacia da comarca de Cotia, e lá soube que esse carro estava com queixa de roubo há uma semana. Não entendi nada. A delegada de policia disse que eu tinha que ir para reconhecimento. Fui para reconhecimento, duas vezes, e a vítima não me reconheceu. A delegada me soltou em um 180 e disse que ia responder no Fórum. Depois policiais civis foram até minha casa, ameaçaram meus familiares, quebraram meus móveis e até então, eles não tinham mandado para entrar na minha casa. Pedi ajuda para meu advogado. E acabei sendo preso. Não conhecia a vítima nem os policiais. Tenho 27 anos e fui processado antes acusado num tráfico de drogas.
A despeito de negar ter participado do crime em voga, o réu alegou ter recebido quantia em dinheiro apenas para deixar o veículo em outro local. Tal versão, no entanto, não encontra respaldo nas declarações da vítima, como se verá a seguir.
Veja que a vítima E.F.P.Z., na fase inquisitiva (fls. 16/18), reconheceu o réu como um dos autores do roubo, inclusive reconhecendo sua voz, feição e uma tatuagem no braço direito, salientando que foi o réu que o abordou com uma arma de fogo e tomou a direção do automóvel.
Ouvido em Juízo, declarou: estava saindo da academia, entrei no carro, eles pararam o carro impedindo minha saída. Dois deles desceram e bateram no vidro do carro com uma arma de fogo e mandaram abrir a porta. O réu estava com a arma e assumiu a direção do meu carro. O outro entrou no passageiro e eu fui colocado no banco de trás. Eles passaram a rodar comigo, e mediante ameaças, fizeram eu dar meus cartões e senhas. O terceiro elemento que estava em um Palio, recebeu meus cartões e senhas. Eles continuaram comigo dentro do carro, rodando pela cidade. Depois de três, quatro horas me soltaram na rua. Uma semana depois foi chamado na delegacia, onde reconheci o réu o qual estava usando meus pertences, até meu chaveiro estava com as chaves da casa dele e minha carteira estava com os documentos dele. Eles sacaram certa quantia do meu banco. Reconheço o réu em audiência sem sombra de dúvidas, porque ele ficou do meu lado o tempo todo e estava empunhando a arma. Os dois agentes estavam armados. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observo que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento.
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624).
É de se ressaltar que, na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que seus depoimentos não demonstraram intenção de prejudicar o réu ou de acusá-lo falsamente. Assim sendo, ante o reconhecimento sem sombra de dúvidas da vítima, tanto em fase inquisitorial quanto em juízo, impossível se falar em desclassificação para o crime de receptação, conforme busca a douta defesa técnica.
Ressalte-se que a condenação não tem por fundamento unicamente as declarações da vítima. Isso porque um dos policiais militares responsável pela prisão do réu, Marcio Alexandre da Silva, ouvido em Juízo, relatou de forma firme e segura que estávamos na base quando constou no projeto radar e foi feito o acompanhamento do veículo. Demos sinal de parada que foi desobedecido, o réu tentou empreender fuga, mas foi detido. O réu negou o roubo e disse que estava apenas levando o carro para ser deixado em algum lugar. Em contato com a vítima, foi conduzida para o distrito policial, onde reconheceu o réu. Não foi encontrada arma de fogo. Reconheceu o réu e não o conhecia anteriormente. 
Assim como a vítima, o policial era estranho ao réu, não havendo motivo para que seu depoimento seja desprezado. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.”
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).
Veja que, em perfeita consonância com as demais provas colhidas nos autos, a vítima descreveu a conduta do acusado, tanto dirigidas à prática do roubo, como do crime de extorsão. Na presente circunstância, ao contrário do almejado pela Douta Defesa, não há que se falar em crime único. De rigor, portanto, a condenação do réu.
Duas foram as condutas perpetradas pelo agente, com dolos distintos. Em um primeiro momento, houve a subtração, com emprego de grave ameaça, exercida com violência, arma de fogo e em concurso de agentes, dos bens da vítima, quais sejam, seu veículo e seus pertences. Em um segundo momento, a intenção do agente dirigiu-se a obter da vítima, ainda com emprego de grave ameaça e violência, indevida vantagem econômica, consistente na entrega de senha de cartão bancário. Assim, embora as condutas tenham sido praticadas dentro de um mesmo contexto fático, ensejam o reconhecimento de dois delitos diversos, quais sejam, o roubo e a extorsão, em concurso material. 
Ainda que se tratem de delitos de gênero material, são infrações que não possuem a mesma espécie jurídica, decorrentes de desígnios completamente autônomos.
Lecionando sobre o tema, o autor JULIO FABRINI MIRABETE, na obra CÓDIGO PENAL INTERPRETADO, 7ª edição, editora ATLAS, ao comentar os artigos 157 e 158 do Código Penal, explica que: “Se o agente, após a consumação do roubo, mantém a vítima sob seu domínio, privada de sua liberdade, e a constrange a efetuar um saque bancário, há concurso material entre roubo e extorsão qualificada.” (pg. 1089).
Também explica o tema o ilustre Guilherme de Souza Nucci: “A Lei 11.923/2009 criou a figura típica do sequestro relâmpago, inserindo no art. 158, § 3º, do Código Penal, uma circunstância nova de execução do crime de extorsão, bem como a previsão da possibilidade de dois resultados qualificadores (lesão grave e morte). No mesmo parágrafo, houve o aproveitamento para a inclusão de uma qualificadora (crime cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, sendo essa a condição necessária para a obtenção da vantagem econômica), com pena de reclusão, de 6 a 12 anos, e multa, mas também trouxe a figura qualificada pelo resultado, ou seja, se do sequestro relâmpago advier lesão grave, a pena será de reclusão, de 16 a 24 anos; se ocorrer morte, a pena será de reclusão, de 24 a 30 anos. Em primeiro lugar, convém destacar inexistir qualquer conflito aparente de normas ou confusão legislativa pela simples vigência do disposto no art. 157, § 2º, V, do Código Penal ('se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade'). Já sustentávamos anteriormente, conforme se constata nos comentários a esse dispositivo, ser inaplicável a causa de aumento do art. 157, § 2º, V, ao caso do sequestro relâmpago. Para tal situação, seria necessária a tipificação em roubo seguido de sequestro, por ausência de outra figura específica. A partir da inclusão do § 3º o art. 158, passa-se ao tipo preciso de extorsão, cujo constrangimento é voltado à restrição da liberdade da vítima como forma de pressão para a obtenção de vantagem econômica (...).”. (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, editora Forense, 15ª ed., pág. 917).
E não é apenas a doutrina que segue esse entendimento. Eis a jurisprudência de nossas duas cortes superiores, o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (STF - HC 113900 SP, Rel. Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, j. 04.11.2014).
“(...). Na hipótese vertente, verifica-se que o Paciente foi condenado como incurso nas sanções dos crimes de roubo e extorsão, sendo, pois, inaplicável a regra da continuidade delitiva. 
Embora os delitos de roubo e furto pertençam ao gênero dos crimes contra o patrimônio, não são da mesma espécie , razão pela qual não se configura hipótese de crime único ou continuidade delitiva, mas sim o concurso formal ou material. Assim, na esteira da orientação jurisprudencial do Pretório Excelso e do Superior Tribunal de Justiça, crimes da mesma espécie são aqueles previstos no mesmo dispositivo legal, isto é, que possuem o mesmo tipo fundamental, abrangendo as formas simples, privilegiadas e qualificadas, tentadas ou consumadas. (...). Ante o exposto, DENEGO a ordem” (STJ HC 162.862 SP, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 08.05.2012).
Tal a hipótese dos autos. O agente, mantendo a vítima subjugada com seus colegas, subtraiu seu veículo e pertences, e, ainda, privou sua liberdade enquanto seu comparsa não identificado efetuava saque bancário, de modo que incorreu nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material. 
Quanto às qualificadoras, que o crime de roubo foi praticado em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pela dinâmica dos acontecimentos ou declarações da vítima firmes no sentido.
A qualificadora atinente ao emprego de arma de fogo também é patente. A vítima foi firme em dizer que os agentes estavam armados, chegando a identificar o réu como o portador daquela. O fato da arma utilizada pelo réu não ter sido localizada, de maneira nenhuma importa na possibilidade do afastamento da agravante. Pois, o detalhado depoimento da vítima não permitiu margem para a dúvida. 

Aliás, reiterada jurisprudência no sentido: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido.” (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010).
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível à apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
Quanto à agravante prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, resta evidente, na presente circunstância, que a privação da liberdade da vítima se deu para que os agentes alcançassem a consumação do crime de extorsão. 
A vítima permaneceu em poder dos agentes, até que conseguissem sacar dinheiro utilizando seu cartão. Após, abandonaram-na e concretizaram o roubo do veículo e de seus pertences. Trata-se, portanto, do crime de extorsão qualificada prevista no §3º do artigo 158 do Código Penal.
Desta forma, a restrição atinente ao roubo não pode prevalecer juntamente com a restrição empregada na extorsão, pois configuraria bis in idem, conceito absolutamente vedado em nosso direito penal. Portanto, de rigor o afastamento da qualificadora do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal.
Passo a dosar as penas.
Trata-se de crimes de roubo duplamente qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma (artigo 157, §2º, incisos I, II do Código Penal), e extorsão qualificada, pelo concurso de pessoas, emprego de arma e restrição de liberdade da vítima (artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal).
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico dolo normal à espécie. O réu é primário, sem antecedentes criminais, assim, fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o roubo, e 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para a extorsão.Vejo presentes duas causas de aumento para o crime de roubo, referentes ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, de modo que a pena deste crime deverá ser majorada em 3/8, perfazendo 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
No sentido, a jurisprudência: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade.” (Apelações n0 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0).
Ademais, já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” (Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator).
O aumento de 3/8 se justifica tendo em vista que o concurso de agentes, somado ao emprego de arma de fogo foram fatores preponderantes para consumação do crime, retirando da vítima qualquer possibilidade de reação ou defesa.
Quanto ao crime de extorsão, verifico que foi cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma, causas de aumento tipificadas no artigo 158, §1º, do Código Penal. 
Não há que se falar em não aplicação da causa de aumento de pena, por se tratar de extorsão qualificada. O que se verifica na verdade é falta de técnica legislativa, como se vê na seguinte decisão do STJ:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO. CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2º e 3º, respectivamente. A Lei n. 11.923/2009 não cria um novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu um modus operandi do referido delito. Tendo em vista que o texto legal é unidade e que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial de aumento de pena. Dessa forma, ainda que topologicamente a qualificadora esteja situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde, uma vez que tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. Em circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte Superior decidiu que, sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. No presente caso, ficando claramente comprovada a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise, não há como se afastar o fato dos delitos terem sido praticados em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art. 158 do CP. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, até o triplo. No presente caso, apesar das circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art. 71, parágrafo único, do CP). Recurso especial provido.” (REsp 1353693/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 21/09/2016).
“HABEAS CORPUS. ART. 155, § 1.° E § 4.°, I E IV, C.C. ART. 71, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. VIA INADEQUADA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. APLICAÇÃO DO ART. 155, § 1.º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA A FORMA TENTADA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. NÃO CONHECIMENTO.(...) 2. A causa de aumento prevista no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do  Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos. (...)” (HC 306.450/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2014, DJe 17/12/2014).


Assim sendo, aumento a pena do crime de extorsão em mais 1/3, perfazendo 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Somadas as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, pois trata-se de concurso material de crimes, torno-a definitiva em 13 (treze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. O dia multa será fixado no valor mínimo legal, ante a falta de motivação para estabelecê-lo em valor diverso.
O condenado deverá cumprir a reprimenda inicialmente em regime fechado, pois o quantum da pena não permite a aplicação de regime diverso. Ademais, a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo e extorsão cometidos em patente superioridade numérica de agentes, com a utilização de uma arma de fogo, de forma a atemorizar ainda mais as vítimas, não condiz com outro regime que não este. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar ANDERSON DONIZETE DOS SANTOS, RG 47.803.383 a cumprir, em regime inicial fechado e em estabelecimento adequado, a pena de 13 (treze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados no valor mínimo legal, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, e do artigo 158, §§ 1º e 3º, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo dispositivo legal.
Não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois cometeu crimes considerados graves, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, de maneira que suas circunstâncias judiciais lhe são absolutamente desfavoráveis. Ademais, permaneceu preso durante todo o desenrolar do processo, devendo assim continuar agora que foi condenado por sentença de primeiro grau, restando intactos os requisitos da prisão preventiva. 
Além disso, não se trata de hipótese de qualquer das substituições ora previstas, com a nova alteração do Código de Processo Penal, porque as medidas substitutivas previstas, além de se mostrarem tênues e ineficazes, como forma de repressão e retribuição para o crime da espécie, padecem de garantia executória, em face da dificuldade de fiscalização e cumprimento. A sociedade encontra-se sobressaltada com a crescente criminalidade que vem assolando nossa Capital, de maneira que seus agentes devem receber punição severa, como forma de resposta às pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Presentes assim os requisitos legais, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: 
“Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U.”, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2018.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
    Juíza de Direito