0032478-27.2011.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2013
... mediante ações imediatamente subsequentes, roubo e extorsão. Os crimes de roubo e de extorsão são definidos autonomamente, e como tais devem ser punidos. 
Nesse sentido, confira-se:
Responde por concurso material de delitos o meliante que, embora em oportunidade fática única, pratica, mediante ações imediatamente subsequentes, roubo e extorsão. Os crimes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0032478-27.2011.8.26.0309

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0032478-27.2011.8.26.0309

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Jundiaí, 15 de fevereiro de 2013.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
José Emerson de Lima Gomes está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal c.c. artigo 70 do mesmo Código (por 3 vezes) e nas do artigo 158, parágrafo 1º do Código Penal.
A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:
“Consta dos autos referidos, que no dia 20.07.11, por volta das 14:42 horas, na Rua XV de Novembro numeral 1535, centro, nesta, o denunciado, previamente conluiado e agindo com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com armas: 04 talões de cheques do Banco do Brasil, 01 cartão bancário; 03 aparelhos de telefone celular; 01 televisor; 01 máquina digital, tudo descrito e avaliado a fls. 05 e pertencente à vítima Jurema Sene de Freitas; 01 relógio de pulso; cartões bancários; 16 escovas de dente e R$ 15,00, tudo descrito e avaliado a fls. 05 e pertencente à vítima Edilaine Aparecida de Oliveira e, cartões bancários, 01 aparelho de telefone celular; 01 relógio de pulso e 01 corrente de ouro, tudo descrito a avaliado a fls. 06 e pertencente à vítima Deiseli Bordelace.
Consta ainda que na mesma oportunidade o denunciado, previamente conluiado e agindo com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, constrangeram a vítima Deiseli Bordelace, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, com o intuito de obter para eles vantagem indevida, a lhes fornecer as respectivas senhas bancárias dos cartões de débito/crédito, com eles efetuando saques e adquirindo mercadorias que totalizaram valor de R$ 1500,00.
Segundo se logrou apurar, a vítima Jurema é dentista e exerce a profissão no local dos fatos.
Dessa feita, naquela data, o denunciado contatou a vítima Edilaine, através de ligação telefônica, agendando consulta de emergência, sob o argumento de que apresentava dentes quebrados.
Assim, no horário agendado, o denunciado compareceu no consultório, acompanhado de seu comparsa, apresentando-se como “ Claudinei “.
Tão logo a vítima Jurema encaminhou o denunciado para a sala de atendimento, ele sacou a arma de fogo, anunciando o roubo, assim também agindo o comparsa do denunciado, que de posse de arma de fogo, amarrou as vítimas na cadeira, passando a vasculhar o local e os pertences das vítimas, apoderando-se da “ rei “. 
Ressalte-se que durante todo o tempo, o denunciado mantinha contato telefônico com outrem, constantemente lhe perguntando se “ estava tudo limpo “. 
Ocorre que nesse interim, a vítima Deiseli ali compareceu para consulta previamente agendada e sempre sob grave ameaça, a vítima Edilaine foi obrigada a atênde-la, abrindo a porta do consultório.
Nesse momento, a vítima Deiseli também foi subjugada e após se apoderaram de seus pertences, os roubadores exigiram que ela os informasse a respeito das respectivas senhas bancárias.
De posse dessas informações, enquanto o comparsa do denunciado retirou-se a fim de realizar saques bancários, assim o fazendo com sucesso, inclusive compras em supermercado, não mais retornando ao consultório.
Somente quando o denunciado recebeu ligação telefônica desse comparsa, dali ele se retirou, abandonando as vítimas.
Ocorre que dias após os fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito em razão de fato semelhante, e submetido a reconhecimento pessoal, foi ele indicado como sendo um dos roubadores, pela vítima Edilaine Aparecida de Oliveira.” (sic) 
Recebida a denúncia (fls. 81/83), o réu foi citado e ofereceu sua resposta (fls. 100/101). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em comum (fls. 123 e 124), o réu foi interrogado (fl. 125), encerrando-se a instrução criminal.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos estritos termos da denúncia (fls. 127/129), enquanto a defesa pugnou pela absolvição ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em seu favor (afastamento das qualificadoras, para desclassificar o crime para seu tipo fundamental, reconhecimento do privilégio, reconhecimento da circunstância atenuante genérica da confissão espontânea, com a redução das penas aquém do mínimo legal, reconhecimento da tentativa, com a redução máxima das penas, redução máxima das penas em razão da tentativa, substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos / multa, fixação de regime prisional mais brando, direito de recurso em liberdade etc. – fls. 130/141).
II – FUNDAMENTO.
A denúncia procede, porquanto comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes.
Materialidade dos crimes.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas (vide autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 7/8, de entrega de fl. 10, de avaliação direta de fl. 61 e de avaliação indireta de fls. 62/63), que se mostraram incontroversas na instrução criminal.
Autoria dos crimes.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, do reconhecimento pessoal feito pelas vítimas na fase do inquérito policial, para o que a autoridade policial atendeu às formalidades e respeitou os procedimentos legais exigidos à espécie, e foi realizado pouco após os fatos.
Robora essa prova, o fato de uma das vítimas, em Juízo, ter ratificado aquele reconhecimento anterior (fl. 123), assim como o depoimento da testemunha arrolada pela acusação (fl. 124).
Consigne-se, também, que ao menos uma das vítimas, sob o crivo do contraditório, confirmou o modus operandi empregado pelos agentes na abordagem e na ameaça exercida com emprego de armas de fogo, bem como a conduta do réu e sua participação e auxílio prestados a seu comparsa. 
Nesse sentido, confira-se o teor de suas declarações:
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença do acusado), foi ele retirado da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. A declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente o acusado (juntamente com Fábio Júnior Moreira, réu processado pela 1ª Vara Criminal, processo nº 1724/2012). Reconhece, sem quaisquer dúvidas, José Emerson de Lima Gomes como sendo um dos agentes do crime. Uma pessoa que se identificou como 'Craudinei' marcou uma consulta com a declarante por intermédio de sua secretária Edilaine. A declarante esteve no consultório e lá estavam o acusado e outro indivíduo. O acusado dizia se chamar 'Craudinei' e falou sobre um tratamento dentário. Entretanto, antes do atendimento, o acusado e seu comparsa, ambos armados, anunciaram o roubo. A declarante, Edilaine e sua paciente Deiseli foram subjugadas. A declarante foi amarrada e todas foram mantidas num cômodo pelo acusado. Foram subtraídos diversos bens da declarante, de Edilaine e de Deiseli. Em dado momento, o comparsa do réu, que era mais agressivo, pegou o cartão de Deiseli e dela exigiu a senha. Esse comparsa deixou o local e após 30 minutos ligou para o acusado, que também saiu. Foram feitos saques com o cartão e a senha fornecidos por Deiseli. Suportou prejuízos de média monta, mas o importante, eram seus estudos clínicos, não foram recuperados. Dada a palavra às partes, por elas nada foi reperguntado. Nada mais.
Nem se alegue, em favor da defesa, ser nulo o ato de reconhecimento pela circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto com outras. Esse detalhe, como dispõe a Lei, deve ser observado, quando possível. Trata-se de mera recomendação e não de uma exigência legal. 
Nesse sentido, confira-se:
Reconhecimento pessoal que, mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida.
A prova dos autos é, portanto, clara e segura a imputar ao acusado a autoria dos crimes de roubo e de extorsão, principalmente porque, ante seu reconhecimento pessoal, sua versão judicial (fl. 125) restou isolada das demais provas produzidas.
Além disso, observo que a Defesa não trouxe qualquer fato ou prova que contrariasse o depoimento prestado pelas vítimas ou que abalasse sua credibilidade. Foram elas seguras acerca da realização do fato-crime, assim como sobre a indicação do acusado como um de seus autores. Sua palavra, assim, gera certeza absoluta.
Causas de aumento de penas contidas na denúncia (Código Penal, artigos 157, parágrafo 2º, incisos I e II e 158, parágrafo 1º).
As causas de aumento relativas à ameaça exercida com emprego de armas e ao concurso de agentes ficaram perfeitamente comprovadas, independentemente de não haver apreensão das armas utilizadas nos crimes, pelo que se aplicam as causas especiais de aumento de penas previstas nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I e II e 158, parágrafo 1º do Código Penal.

Nesse particular, observo que houve a pluralidade de comportamentos e o nexo de causalidade, além de ter sido comprovado o vínculo subjetivo ou psicológico exigido, pelo que o crime restou qualificado pelo concurso de agentes (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º, inciso II).

Nesse sentido, confira-se:
Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo artigo 11 do Código Penal (atual artigo 13).
E, sem dúvida alguma, ... se a participação estava dirigida ao mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância...

Além disso, mesmo que a arma não tenha sido apreendida ou que seja ineficaz (inapta, apresente defeito ou se encontre desmuniciada), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Ementa: Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Crime contra o patrimônio. Roubo. Causa especial de aumento de pena. Emprego de arma de fogo. Arma não apreendida e não periciada. Instrução criminal que evidenciou o efetivo manejo do artefato ofensivo. Prova testemunhal. Ação registrada por sistema eletrônico de segurança. Incidência da circunstância majorante. Precedente do plenário do Supremo Tribunal Federal. Recurso desprovido. 1. À falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há como refugar a aplicação do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. 2. A incidência da circunstância majorante do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do estatuto incriminador está justificada no maior potencial de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocadas pelo uso de arma de fogo. Precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal: HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski. Precedentes da Primeira Turma: HCs 94.236 e 101.534, da minha relatoria. Precedentes da Segunda Turma: HCs 94.448, da relatoria do ministro Joaquim Barbosa; 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie; e 94.616, da relatoria do ministro Celso de Mello. 3. Recurso desprovido.
Não se pode olvidar, também, que o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do crime participaram e que a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais.

Nesse sentido, observe-se que, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais. 
O concurso formal de infrações penais (Código Penal, artigo 70).
É certo que o acusado, mediante uma única ação, praticou diversos crimes de roubo contra patrimônios distintos (concurso formal) pelo que, na forma do artigo 70 do Código Penal, deverá ser aplicada a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até a metade. 
O concurso de infrações penais (Código Penal, artigos 157 e 158).
Além disso, o acusado e seu comparsa, mediante múltiplas ações, praticaram crimes de roubo e de extorsão (concurso material de infrações), pelo que, na forma do disposto no artigo 69 do Código Penal, se aplicam cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja ele incorrido. 
Sob esse aspecto, o Plenário da Suprema Corte já firmou o entendimento de que responde por concurso material de delitos o meliante que, embora em oportunidade fática única, pratica, mediante ações imediatamente subsequentes, roubo e extorsão. Os crimes de roubo e de extorsão são definidos autonomamente, e como tais devem ser punidos. 
Nesse sentido, confira-se:
Responde por concurso material de delitos o meliante que, embora em oportunidade fática única, pratica, mediante ações imediatamente subsequentes, roubo e extorsão. Os crimes de roubo e de extorsão são definidos autonomamente, e como tais devem ser punidos.
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.
Diante das provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade dos delitos e a sua autoria imputada ao acusado. 
É forçoso concluir, dessa forma, que o acusado praticou crimes de roubo e de extorsão, qualificados pela ameaça exercida com emprego de armas de fogo e pelo concurso de agentes, pelo que surge sua responsabilidade criminal pelas condutas típicas, antijurídicas e culpáveis descritas na denúncia.
De qualquer sorte, os antecedentes criminais que ostenta o acusado (conforme apenso) serão devidamente considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Considerações finais.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.
O desfecho contido neste decisum (por ser diametralmente oposto às teses sustentadas pela defesa e/ou pelo representante do parquet) implica concluir que não foram elas acolhidas.
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis:
A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de a prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar. Se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos.

III – DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para, em consequência: 
CONDENAR José Emerson de Lima Gomes (filiação: José Baltazar Gomes e Maria de Lima Gomes), como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal c.c. artigo 70 do mesmo Código (por 3 vezes) e nas do artigo 158, parágrafo 1º do Código Penal, reconhecido o concurso material de infrações (entre os crimes de roubo e o de extorsão), às seguintes cominações:
penas privativas de liberdade de 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão (início do cumprimento das penas segregativas em regime fechado, sem o direito de recurso em liberdade).
pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados em ¹30 (um trinta avo) do salário-mínimo vigente ao tempo da infração.
pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (Assistência Judiciária Gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixei as penas-base para cada um dos crimes de roubo e de extorsão em seu grau mínimo – quatro anos de reclusão e dez dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, muito embora o acusado possua antecedentes criminais (conforme apenso).
Circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas (2ª fase).
Não há como se reconhecer quaisquer circunstâncias atenuantes genéricas (ainda que existentes), na medida em que, se as penas-base foram fixadas no mínimo legal (tal como aqui ocorreu), não se pode cogitar dessas atenuantes, pois as sanções não poderão ser inferiores ao patamar mínimo.

Nesse sentido, confira-se, verbis:
Súmula nº 231 (Superior Tribunal de Justiça). A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Causas especiais de diminuição e de aumento de penas (3ª fase).
Aumentei as penas de ⅓ (um terço), reconhecidas as causas de aumento previstas nos artigos 70, 157, parágrafo 2º, incisos I e II e 158, parágrafo 1º do Código Penal (o que perfaz 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, para cada crime).

Somei as penas umas às outras, reconhecido o concurso material de infrações (entre os crimes de roubo e o de extorsão), conforme previsto no artigo 69 do Código Penal.

Tornei-as definitivas (observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal) em 10 (dez) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, à falta de outras causas modificadoras das penas.
Cálculo das penas pecuniárias.
À fixação das penas pecuniárias, observei os critérios especiais dos artigos 49 e 60 do Código Penal, para atender à situação econômica do réu e torná-las eficazes à prevenção e repressão de delitos da mesma natureza.
A substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que não foram preenchidas as condições legais exigidas à espécie (objetivas e subjetivas).

Observo, nesse particular, que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos se mostra inadequada à situação do acusado (reincidente e com inúmeros antecedentes criminais) e às circunstâncias dos crimes (cometidos em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo), equivale à sua total impunidade (não é sequer satisfatória à reprovação de sua conduta ou alcança sua finalidade retributiva – que visa à prevenção criminal e atender a culpabilidade do infrator) e não atende à melhor política criminal.
Regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade (regime fechado).
O acusado iniciará o cumprimento das penas segregativas impostas em regime fechado.

Por não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, não faz ele jus à suspensão condicional das penas ou de sua substituição por outras restritivas de direitos.

Para a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta (regime fechado), considerei as circunstâncias judiciais estabelecidas no artigo 59 do mesmo Código, em especial a situação do acusado (reincidente e com inúmeros antecedentes criminais) e as circunstâncias dos crimes (cometidos em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo), o que revela ousadia, periculosidade exacerbada, perturba a comunidade e demonstra sua total incapacidade de ressocialização ou de reinserção no meio social (com a imposição de regime mais severo). 

Com efeito. O artigo 33 do Código Penal estabelece uma faculdade ao Juiz (e não um dever ou uma obrigação) para fixar o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Nele estabelecem-se alguns critérios objetivos e outros capitulados no artigo 59 do Código Penal (critérios subjetivos), por força de seu parágrafo 3º.

Assim, a fixação do regime prisional não está adstrita tão-somente à quantidade da pena, pois sua eleição depende da avaliação das circunstâncias estabelecidas no artigo 59 do Código Penal, com o que o Juiz exerce uma faculdade (repita-se), baseada no princípio de livre convencimento.

Aliás, a mera confissão espontânea (judicial ou extrajudicial) não pode ser considerada isoladamente como elemento que justifique a fixação de um regime prisional mais brando. 
Prisão preventiva (decreto de sua prisão preventiva – sem direito de aguardar eventual recurso em liberdade).
Decreto a prisão preventiva de José Emerson de Lima Gomes, por presentes os requisitos exigidos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, que não poderá aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Senão vejamos.

Os crimes (que são dolosos) são punidos com penas privativas de liberdade, em seu grau máximo, superiores a 4 (quatro) anos e não se revela adequado ou suficiente impor ao acusado quaisquer medidas cautelares diversas da prisão.

A medida mostra-se, por outro lado, necessária, para a aplicação da Lei penal e, também, para evitar a prática de novas infrações penais; e adequada à gravidade e às circunstâncias dos crimes (cometidos em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo) e às condições pessoais do acusado (reincidente e com inúmeros antecedentes criminais).

Além disso, encontram-se presentes os requisitos da preventiva (artigo 312, caput, primeira parte, e seu parágrafo único do Código de Processo Penal):
garantia da ordem pública;
garantia da ordem econômica;
conveniência da instrução criminal;
assegurar a aplicação da lei penal;
descumprimento de obrigação imposta por força de outra medida cautelar (artigo 282, parágrafo 4º do Código de Processo Penal).
A fixação de valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal.
Não há quaisquer condições de se fixar um valor mínimo para a reparação dos danos porventura causados pela infração penal (o que deverá ser pleiteado na esfera cível, se houver interesse da parte que se sentiu prejudicada), na medida em que, neste processo, não houve pedido expresso nesse sentido e não se produziram provas que trouxessem elementos que possibilitem a apuração de seu montante.
Determinações finais.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome de José Emerson de Lima Gomes no rol de culpados e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal, se for o caso.
Expeça-se, in continenti, mandado de prisão em desfavor de José Emerson de Lima Gomes (decreto de sua prisão preventiva) ou recomende-se o acusado onde se encontrar preso.
P. R. I. C.
Jundiaí, 15 de Fevereiro de 2013.








Clovis Elias Thamê
Juiz de Direito