0032087-87.2016.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2019
... como sendo o autor do crime de roubo narrado nesta exordial acusatória (fls. 11/14 e 57/58), bem como sendo o autor de outro crime de roubo a uma residência, ocorrido há alguns dias, na residência de Jair Rodrigo da Silva (fatos apurados em outro inquérito policial - fls. 02 e 10).
Com o oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu a decretação da prisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0032087-87.2016.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0032087-87.2016.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Derick Augusto Moreira de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

DERICK AUGUSTO MOREIRA DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II,  do Código Penal porque no dia 08 de julho de 2016 (fls. 06), por volta das 19h30min, no cruzamento de uma via pública não identificada com a Rua Luís Barreto (fls. 57), altura do n° 550, Campos Elíseos, neste Município (fls. 06), agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 150 Titan KS, placa EHF-2813/Ribeirão Preto-SP, avaliada em R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais - fls. 43), um celular da marca Samsung, modelo Win, avaliado em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais - fls. 74), um capacete (fls. 11 e 57) e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro (fls. 11), todos pertencentes ao ofendido R. J. A.
Segundo restou apurado, o acusado se ajustou previamente para a prática do roubo com outro indivíduo não identificado e ambos se dirigiram ao local acima descrito em uma bicicleta, estando DERICK munido com um revólver. Lá chegando, abordaram a vítima que estava conduzindo a moto supramencionada e havia parado em uma sinalização de parada obrigatória existente no local, ocasião em que seu comparsa não identificado permaneceu na bicicleta para dar cobertura a DERICK, vigiando a aproximação de alguém e fazendo menção de estar armado (fls. 57), enquanto o acusado desceu da bicicleta e ameaçou a vítima de morte em caso de relutância ou reação, exigindo a entrega da moto, xingando-a e dizendo que se demorasse muito iria ser morta (fls. 58). 
Na sequência, DERICK arrancou o capacete do ofendido com agressividade, se apoderou da moto e dos demais bens supramencionados, e empreendeu fuga na condução da motocicleta subtraída, sendo seguido pelo seu comparsa de bicicleta. A poucos metros do local da subtração, a motocicleta do ofendido afogou, mas o comparsa não identificado ajudou DERICK a novamente dar partida na moto e ambos empreenderam fuga do local dos fatos (fls. 57).
No dia seguinte, policiais militares receberam denúncia anônima no sentido de que a motocicleta do ofendido estaria na Avenida Maestro Alfredo Pires, Jardim Heitor Rigon, neste Município, em poder de um indivíduo de prenome "Derek" (fls. 05), informando as vestimentas do mesmo. Diante dessa informação, para lá se dirigiram e na altura do n° 677, avistaram a motocicleta do ofendido estacionada na aludida via pública, notando que DERICK estava próximo a ela.  Ao perceber a aproximação dos milicianos, DERICK atravessou a rua e sentou-se em um banco, tentando despistar os policiais, mas foi abordado. Após a realização de pesquisas da placa, os milicianos confirmaram que aquela moto estacionada pertencia ao ofendido e havia sido roubada no dia anterior (fls. 15/16), razão pela qual DERICK foi conduzido até a Delegacia de Polícia, sendo reconhecido como sendo o autor do crime de roubo narrado nesta exordial acusatória (fls. 11/14 e 57/58), bem como sendo o autor de outro crime de roubo a uma residência, ocorrido há alguns dias, na residência de Jair Rodrigo da Silva (fatos apurados em outro inquérito policial - fls. 02 e 10).
Com o oferecimento da denúncia, o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva (fls. 104/108).
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2018, sendo decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 113/114).
Cumprido mandado de prisão (152/153), o réu foi citado (fls. 143), apresentando resposta à acusação, com pedido de revogação da prisão decretada (fls. 148/151).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo indeferido o pedido de revogação da prisão cautelar (fls. 164).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e uma testemunha em comum sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 178, 185 e 203). 
Em memoriais (fls. 206/211), o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a autoria e a materialidade delitivas restaram satisfatoriamente demonstradas em razão das provas colhidas sob o crivo do contraditório, corroborando a confissão do acusado. Por fim, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado e consequências do delito à vítima, além do reconhecimento das causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, com aplicação do regime fechado. 
A Defesa, em memoriais escritos (fls. 212/217) requereu, preliminarmente, o benefício da justiça. Requereu que seja afastada a causa de aumento de pena referente a arma de fogo, ante a ausência de apreensão da arma e exame pericial. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal ante a ausência de maus antecedentes e primariedade do acusado, reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão, com fixação do regime semiaberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelos Boletins de Ocorrências de fls. 08/15; pelo Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 15/19; pelo Auto de exibição e Apreensão e Entrega de fls. 21/22, pelos Autos de Avaliação de fls. 55 e 95/97, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima R. J. A. relatou que saiu do trabalho e como estava com um filho internado no Hospital Sinhá Junqueira passou em um lanchonete para pegar um lanche e foi até a casa da mãe de seu filho. Chegando na casa dela, em um sinal de "pare", seu celular tocou. Como estava com o filho internado, resolveu parar para atender. Do nada, foi abordado por duas pessoas, não sabendo por onde eles vieram, um moreno, o Derek, e o comparsa de bicicleta. Eles o abordaram e pediram a moto. Ele montou na moto e tomou seu celular e capacete. O comparsa saiu de bicicleta. Ele ainda pediu a carteira, seu pagamento estava dentro. Ele tentou ligar a moto, mas não conseguiu, aproveitando o depoente por correr e entrar em um barzinho localizado na esquina. Derek gritou o comparsa que voltou para ajuda-lo com a moto. O segurança do bar até foi ajuda-lo, mas eles já tinham saído com a moro. Ligou para polícia e registrou boletim de ocorrência. No outro dia, por volta das 11h00, a policia lhe comunicou que localizaram a moto. Compareceu na delegacia, reconheceu o acusado e recuperou a moto, sem avarias. Não recuperou o capacete e o celular. A moto não estava em seu nome, pois não havia transferido. O antigo dono retirou a moto e lhe entregou. O assaltantes estavam de "cara limpa", oportunidade em que pode observar características do assaltante. Na delegacia, não teve dúvidas, teve certeza que foi ele quem o roubou. Seu pagamento estava separado, este ele não levou. Ele levou R$ 50,00 que estava separado para o lanche. Viu a arma de fogo, parecia uma 38. A arma estava com o moreno, "baixinho", aquele que reconheceu. O outro, não sabe quem é. O réu chegou a exibir a arma de fogo. O comparsa também fez menção que estava armado, mas este não chegou a ver. Viu a arma com o acusado, que já o abordou mostrando. Na delegacia, fez o reconhecimento do réu através de um vidro e depois através de uma foto. O acusado estava na delegacia com a mesma blusa usada no dia do roubo. Não havia outras pessoas no reconhecimento. Ele era moreno, baixo e gordo. Realizado o reconhecimento pessoal, em juízo, reconheceu, sem dúvidas, o acusado como autor do delito.
A testemunha de Acusação Lourival Rodrigo Nardi, policial militar, disse que houve o roubo da motocicleta e a vítima passou as características físicas das pessoas. Não se recorda se foi denúncia anônima ou via 190 de que Derek estaria com essa motocicleta. Se descolaram ao local indicado e se depararam com a motocicleta estacionada, não se recordando se ele estava do lado dela ou no outro lado da via. Na abordagem, ele estava sozinha. A moto estava parado no canteiro central. A vítima o reconheceu na delegacia. Não se recorda quanto tempo foi entre o roubo e a localização da moto. Dereck já era conhecido dos meios policias, havia varias denúncias dele com roubo, furto e tráfico. Não se recorda da versão dada por ele sobre a moto. Sabe que ele foi reconhecido por outra vítima de um furto em residência, mas não se recorda de detalhes. Havia duas vítimas na delegacia, e as duas vítimas o reconheceram. Já o abordou anteriormente, mas não pegou nada de ilícito. Na abordagem, não foi localizada arma.
O réu Derick Augusto, em seu interrogatório judicial, disse que tem 22 anos. Estudou até sétimo ano. É calheiro. Responde por outro roubo, estava em RA. Sobre os fatos, confessa o crime, estava acompanhado de uma pessoa, contudo não tinha arma. Estavam numa bicicleta. Colocou a mão sob a cintura e simulou estar armado. A vítima foi escolhida por acaso, estavam de bicicleta, resolveram "arrumar" uma moto e fizeram o assalto. Arrependido, era moleque. Estava trabalhando recentemente, após ter saído da cadeia, estava indo bem. Além da moto, subtraiu da vítima dinheiro e celular. Somente a moto foi devolvida. Dinheiro e celular não foram restituídos. Enquanto abordou a vítima, o seu parceiro ficou na bicicleta. Apenas o depoente simulou estar armado. Após ter saído com a moto, ela afogou duas vezes e então conseguiu a dar partida e fugiu. O seu parceiro empurrou a moto e ajudou a dar partida. 
Pois bem. As provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado.
Verifica-se que o réu confessou a prática do delito, embora negue que tenha utilizado arma de fogo. A confissão parcial do acusado restou corroborada pelas demais provas, especialmente, pelo reconhecimento realizado pela vítima em juízo e pelo depoimento do policial militar que localizou o acusado na posse da motocicleta da vítima.
A vítima narrou, em síntese, que foi abordada pelo acusado e um comparsa e, após grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teve sua motocicleta, celular, e capacete subtraídos. No outro dia, recebeu ligação da polícia informando que a motocicleta foi localizada. 
As declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova trazidos aos autos e corroboram a confissão do réu. Ademais, o ofendido compareceu na delegacia e, após detalhar as características físicas dos assaltantes, realizou reconhecimento pessoal, reconhecendo, sem sombra de dúvidas, o réu Dereck (Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 18/19).
Em juízo, a vítima reconheceu pessoalmente o acusado como sendo um dos autores do delito, corroborando o reconhecimento realizado na fase extrajudicial.
Em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental importância na solução da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente. No sentido de que o reconhecimento da vítima é importante elemento de convicção, vejamos a jurisprudência:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada. (STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007) grifei

Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na delegacia Confirmação em juízo Prova segura e suficiente à condenação Negativa do apelante isolada no contexto dos autos Grave ameaça praticada com simulação de emprego de arma de fogo Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação mantida; Roubo simples Pena Fixação abaixo do mínimo legal Impossibilidade Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça; Roubo simples Pena de multa Exclusão Impossibilidade Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00052100620108260156 SP 0005210-06.2010.8.26.0156, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 31/07/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 05/08/2014)

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/06/2013)

Mas, não é só. Além da confissão do acusado e da palavra da vítima, há o depoimento do policial militar, que confirmou o recebimento de denúncia anônima indicando que o acusado estaria com a motocicleta. Chegando no local, visualizaram a motocicleta estacionada e o acusado. Confirmou que Dereck é conhecido dos meios policiais por delitos patrimoniais.
Além do seguro depoimento da vítima, observo que parte da res furtiva foi localizada com o acusado, o que, por si só, faz presumir ser ele o autor do crime, cabendo-lhe o ônus de comprovar sua inocência. Nesse sentido:

“PROVA – FURTO – APREENSÃO DA 'RES' EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da 'res' em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca” (TACRIMSP – AP 983.199 – 9a.C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 29.06.1997).

“PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. Apelação nº. 1306.357/1 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.”
 
Portanto, não há dúvidas de que o réu, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo e em comparsaria com outro individuo, subtraiu  a motocicleta, celular e capacete da vítima.
A causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes está devidamente comprovada nos autos, não havendo dúvidas de que o réu praticou o crime na companhia de outro  indivíduo não identificado até o momento.
A vítima, tanto na delegacia como em juízo, narrou que foi abordada por duas pessoas, o réu e outro indivíduo de bicicleta. Os dois o abordaram, o réu levou motocicleta, enquanto o comparsa fugiu de bicicleta. A comparsaria também foi confirmado pelo acusado em seu interrogatório.
Em relação ao emprego da arma de fogo, em que pese a negativa do acusado, a vítima foi categórica em confirmar que visualizou a arma de fogo, acreditando ser uma arma calibre 38. Relatou que o réu já o abordou exibindo a arma de fogo e que o outro roubador também fez menção que estava com arma, porém esta não chegou a ver. 
Sendo assim, devidamente caracterizada a majorante de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do CP (antiga redação), referente ao emprego da arma de fogo, a qual, embora não tenha sido apreendida, teve seu emprego detalhadamente caracterizada pela palavra da vítima.
Ressalto que o entendimento majoritário é no sentido de que é dispensável a apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao emprego de arma de fogo. Nesse sentido, a recente decisão do C. STJ:

"Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS)” (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).

Também a decisão do E. TJSP:

“Apelação Criminal ROUBO AGRAVADO Materialidade e autoria induvidosas Depoimento da vítima na fase de inquérito, reconhecimento fotográfico e relatos das testemunhas. Negativa isolada, apresentada em versão sem credibilidade e destoada das demais provas Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Desnecessidade de apreensão da arma. Suficiência da palavra da vítima, policial militar, que afirmou o emprego ostensivo da arma de fogo, para reconhecer o emprego da arma. Pena. Diminuição da fração de aumento. Necessidade. Aumento de 1/3 suficiente e necessário para a reparação e prevenção do crime. Súmula 443 do STJ. Regime prisional que não comportam abrandamento, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a gravidade concreta da infração. Isenção de custas. Possibilidade. Ausência de elementos nos autos que comprovem a capacidade econômica do réu DADO PARCIAL PROVIMENTO.” (TJSP. Apelação nº 3000324-26.2013.8.26.0634. Relator: Rachid Vaz de Almeida. Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/08/2017). (grifei)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de Julgamento: 18/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) grifei

Por fim, considerando que o emprego de arma de fogo persiste como majorante no delito de roubo, desta feita pela redação do §2º-A, I, do artigo 157, CP, o incremento há de ser realizado para crimes cometidos na vigência da lei antiga. Contudo, sendo a novel legislação maléfica (novatio legis in pejus), já que o incremento da pena agora é mais severo, à razão de 2/3, enquanto a lei revogada previa fração variável de 1/3 até 1/2 (conforme antigo artigo 157, §2º, I, do CP), o percentual de aumento a ser empregado será este último.  
Desta feita, de rigor a condenação do acusado pelo delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, tentado.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, noto que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; o réu possui antecedentes criminais (fls. 122/124), não podendo caracterizar maus antecedentes, porém são possíveis para evidenciar uma personalidade voltada a prática de crimes patrimoniais; sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; o motivo do crime é a obtenção de lucro fácil, já estando contemplado na própria tipicidade dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias do crime estão relatadas nos autos e já estão sendo consideradas como causas de aumento da pena; o comportamento da vítima de nada influenciou na prática do delito. As conseqüências também foram normais a essa espécie de crime. Diante disso, fixo a pena-base em 1/6 acima do no mínimo legal de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade (CP, art. 65, I), pois o réu, ao tempo do fato, era menor de 21 anos. Assim atenua reduzo a pena em 1/6 para fixá-la no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Observo que a confissão do réu em relação ao delito foi parcial, uma vez que negou o uso de arma de fogo, não tendo o condão de configurar a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal.
Por outro lado, diante das duas causas de aumento verificadas (artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 3/8 (três oitavos), conforme entendimento do C. STJ, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa:
"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC 200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005 – p. 00403)"

Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada, bem como as circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “b” e §3º, do CP. 
Em razão da quantidade de pena e da grave ameaça empregada no delito de roubo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II e III do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu DERECK AUGUSTO MOREIRA DE OLIVEIRA  à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa , cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos , como incurso no art. 157, §2º, inciso I e II, ambos do Código Penal.
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e reiteração do delito, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da prisão preventiva do acusado que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita, ficando isento do recolhimento das custas a que fica condenado.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 14 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA