0033473-65.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... chegou a notícia de que estavam ocorrendo alguns roubos no terminal Tiete. Ele 
esteve lá algumas vezes pra conversar com o pessoal da segurança e com as vítimas e
obtiveram as características e o modus operandi do autor dos roubos. Fizeram uma 
pesquisa no sistema e nos álbuns de fotografia e chegaram a um possível suspeito, o
ora acusado. Dias depois de um dos roubos ele foi preso, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0033473-65.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033473-65.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADELCIO PEREIRA AGUILAR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

ADELCIO PEREIRA AGUILAR, já qualificados nos autos, foi denunciado como incursos no
art. 157, §2.º-A, inciso I do Código Penal, porque, no dia 18 de outubro de 2015, 
por volta das 09 horas, na Av. Cruzeiro do Sul, número 1800, bairro Santana, no 
interior do Terminal Rodoviário Tietê desta cidade de São Paulo, subtraiu para si 
mediante grave ameaça exercida por meio de emprego de arma de fogo, a importância 
de R$ 300,00 (trezentos reais) da empresa Viamund Ltda, representada pela 
funcionária Eliane M. M. Consta na denúncia que na data e local dos fatos, a vítima
estava trabalhando na empresa Viamund, onde exerce a função de atendente, quando o 
denunciado, portando uma arma de fogo entrou e anunciou o roubo. Ameaçando a vítima
com a arma que trazia em sua cintura, o acusado subtraiu a importância de R$ 300,00
(trezentos reais) de propriedade da empresa vítima. Ele alegou ser usuário de 
drogas, dizendo ainda que caso a vítima o denunciasse, retornaria de novo à 
empresa. Ato contínuo ele fugiu. Dois dias depois, o denunciado foi preso em 
flagrante delito, cometendo crime no mesmo local dos fatos e utilizando o mesmo 
modus operandi. A vítima compareceu à delegacia e realizou o reconhecimento 
fotográfico do acusado.
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2018, às fls. 130/131. 
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 168).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 169).
Na audiência do dia 05 de setembro de 2019 foi ouvida a testemunha Edjair Silvestre
Alves.

      
A decisão de fls. 235/237 designou audiência em continuação.
Durante a instrução foram ouvidas a vítimas, as testemunhas e interrogado o réu 
José Roberto, ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos 
termos da denúncia.
A Defesa do réu pleiteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente a 
desclassificação para o delito de furto e o afastamento das causas de aumento.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu 
mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo qualificado. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da improcedência da 
ação. Senão vejamos: 
A materialidade do crime de roubo circunstanciado do §2º A é inconteste, achando-se
consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 03/04), laudo pericial (fls. 31/78),
relatório final (fls. 110/111) e demais provas orais, sendo inafastável a autoria. 
O mesmo não é possível dizer da autoria.
Perante a autoridade policial o réu negou qualquer envolvimento nos fatos (fls. 92)
O réu não compareceu em juízo sendo decretada a sua revelia.
A versão do réu não foi afastada pelas demais provas dos autos, senão vejamos:
A vítima Eliane Maria Martins, disse que estava trabalhando por volta de 23:30h 
entrou um rapaz, a ameaçou, colocou um metal na sua barriga, não sabe dizer se era 
arma. Ele queria o dinheiro do caixa, ele a ameaçou de todas as formas, disse que 
era drogado. Abriu o caixa ele levou todo o dinheiro da gaveta e depois a empurrou 
na parede e disse que se denunciasse ele voltaria e terminaria o serviço. Quatro 
dias depois foi na delegacia e fiz o reconhecimento via computador. Mostraram uma 
foto no computador. Foi mostrado no vídeo, mas não estava bem nítido. O assaltante 
era baixinho, cabelo ruim, crespo, uma cara redondinha, negro, bem moreno, acha que
ele tinha 25 a 30 e poucos anos, ele estava sem óculos. A foto que foi mostrada foi
de cintura para cima. Não fez reconhecimento pessoal. Não teve dúvida quando viu a 
foto. Ele foi preso em flagrante porque tinha assaltado outra loja na rodoviária. 
Na delegacia falaram que tinham pego ele em flagrante, falaram isso antes de 
mostrarem a fotografia. O cabelo dele era bem rente, mas não raspado. Acha que ele 
tinha 1,60m porque ele é mais baixo que a depoente que tem 1,64m.
Verifica-se que a vítima realizou apenas um reconhecimento fotográfico que se 
mostrou demasiadamente inseguro, seja porque não respeitado os mandamentos do 
artigo 226 do CPP dado que foi lhe mostrada apenas a foto do réu desacompanhada de 
outras, seja porque antes de ver tal fotografia os policiais disseram que o réu 
teria sido preso por conduta similar o que sem dúvida macula a prova do feito, já 
que sugestiona a opinião da vítima. 
Ademais, tem-se que a descrição da vítima quanto ao ofendido nem mesmo bate na 
totalidade com as características do réu, por exemplo ela diz que ele é mais baixo 
que ela que mede 1,64m enquanto o acusado mede 1,70m, bem como afirmou ele não 
utilizar óculos, e tinha o cabelo raspado, sendo que as únicas semelhanças com a 
pessoa descrita é a cor preta e rosto redondo, o que sem duvida não é suficiente 
para um decreto condenatório.
Ainda, a vítima negou ter conseguido reconhecer o réu nas imagens de vídeos 
mostrados a ela conforme relatório de fls. 110/111.
A testemunha Edjair Silvestre Alves, policial civil, afirmou que foi responsável 
pela investigação do crime em comento. Disse que chegou a notícia de que estavam 
ocorrendo alguns roubos no terminal Tiete. Ele esteve lá algumas vezes pra 
conversar com o pessoal da segurança e com as vítimas e obtiveram as 
características e o modus operandi do autor dos roubos. Fizeram uma pesquisa no 
sistema e nos álbuns de fotografia e chegaram a um possível suspeito, o ora 
acusado. Dias depois de um dos roubos ele foi preso, conseguiram mais fotografias 
dele, chamaram a vítima pra fazer o reconhecimento e ela fez o reconhecimento 
fotográfico do acusado. A princípio apresentou as fotos do álbum, no computador. 

Quando há alguma dúvida da vítima nas fotos apresentadas, nem é feito o 
reconhecimento. O pessoal da segurança apresentou para os investigadores a 
filmagem. 
Vê-se que o policial nada acrescentou que pudesse socorrer o feito, dado que 
confirmou ter havido o reconhecimento fotográfico sem o respeito as regas legais.
Some-se a isso que não há justificativa no feito para que o reconhecimento não 
tenha se dado de forma presencial junto de outras pessoas nos termos do artigo 226 
do CPP dado que o réu foi preso em flagrante, sendo possível a condução do réu para
reconhecimento.
No caso em tela, todo o delito se baseia no reconhecimento fotográfico feito pela 
vítima em sede inquisitória (fl. 08).
Assim, o desrespeito às normas legais no reconhecimento fotográfico, somado a 
fragilidade de provas, em especial o não reconhecimento inicial pelo ofendido em 
juízo, e as circunstâncias fáticas não é possível um decreto condenatório.
Nesse sentido foi o julgado recente do STJ do qual transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226
do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o 
artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da 
prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, 
foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. (HABEAS CORPUS Nº 712781 - RJ 
(2021/0397952-8) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ)
Como bem ponderou o ministro neste julgado:
O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito
indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo 
acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a 
memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o 
autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma 
resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto. 8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende 
tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos 
externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao 
delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, 
as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, 
aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau 
de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito 
e a realização do reconhecimento etc
Nesse sentido também é o entendimento doutrinário:
No que refere ao reconhecimento de pessoas, a maleabilidade e a função de aprender 
geram um efeito não desprezível: quando um rosto é apresentado a uma vítima e esta 
o reconhece como sendo autor do crime, seu cérebro "aprende" que o rosto 

reconhecido é o rosto visto no local do crime. Assim, todo reconhecimento é 
impactado diretamente por reconhecimentos anteriores, sendo o primeiro 
reconhecimento a oportunidade em que se pode ter acesso à memória mais livre de 
contaminações possível. Ou seja, um reconhecimento feito em Juízo utilizando 
métodos adequados não tem a capacidade de remediar os efeitos de um primeiro 
reconhecimento irregularmente produzido. Sendo o primeiro reconhecimento primordial
para a identificação de autoria, é preciso zelar pela sua adequada realização. 
(MATIDA, Janaina; CECCONELLO, William. Outra vez sobre o reconhecimento 
fotográfico. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-out-01/limite-penal-
outra-vez -reconhecimento-fotografico. Acesso em: julho. 2022)
Fica claro assim que o reconhecimento inicial realizado afeta todos os 
subsequentes, de modo a reforçar ainda mais a importância de que ele seja feito 
mediante um procedimento que assegure a lisura do ato, em especial quando que se 
tem a compreensão de que o reconhecimento de pessoas é considerado como uma prova 
cognitivamente irrepetível.
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para
um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não 
bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso.
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu ADELCIO PEREIRA 
AGUILAR, qualificado nos autos, das sanções art. 157, §2.º-A, inciso I do Código 
Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

