0033220-53.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2011
... a conduta da ré como concorrente no crime de roubo.

Diante dos fatos, por mais que a ré pudesse compreender que a mercadoria a qual pegou era produto de roubo, a mesma não pôde verificar que a vítima estava ali rendida, não tendo concorrido para o crime de roubo o qual exige a sujeição ativa em “subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9031 - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
      
0033220-53.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0033220-53.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Fernando de Almeida Filho e outro




Vistos,



ROBSON FERNANDO DE ALMEIDA FILHO e ÂNGELA CRISTINA ALVES DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157 § 2, incisos I, II e V do Código Penal, porque no dia 28/04/2011, aproximadamente às 10 horas e 51 minutos, na Rua Vicenzo Campi, número 10, Capão Redondo, na cidade de São Paulo, juntamente com terceiros não identificados, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, com restrição da liberdade da vitima, subtraíram para ambos, a carga de gêneros alimentícios armazenada em um veículo tipo caminhão utilitário, avaliado em R$11.545,92, mais um aparelho Nextel e um GPS, bens pertencentes à vítima Macio Ricardo Pagnan. 

A denúncia foi recebida e aditada (fls.182/186 e 202/203). Os réus foram citados e interrogados (fls.178 e 180/181). 

Foi concedida liberdade provisória à ré Ângela (fls.121).

Prova oral (fls.173/176 e 182/186)

Em alegações finais, o representante do Ministério Público (fls.182/186 e 202/203), pugnou pela condenação dos réus, aditando a denúncia, ante as provas carreadas nos autos, descrevendo ter sido o crime de roubo triplamente qualificado praticado pelo réu Robson e também pela ré Ângela, à qual era antes imputado apenas o crime de receptação.

Por sua vez, a Defesa (fls.211/217) pugnou pela absolvição da ré Ângela tendo em vista a ausência de provas e, subsidiariamente, sua absolvição por insuficiência de provas, dizendo ainda que a condenação por crime de roubo não é possível, restando apenas provável a condenação pelo crime de receptação, devendo ser, nesse caso, a pena do artigo 180 “caput” aplicada no mínimo legal permitido, sendo fixado o regime aberto.

A Defesa do réu ROBSON (fls.218/229) pediu a sua absolvição por inexistência de provas e, subsidiariamente, sua absolvição por insuficiência de provas. Ainda, em caso de condenação, pediu a Defesa pelo não reconhecimento da causa de aumento de pena em razão da restrição de liberdade da vítima, uma vez não ter havido dolo específico para esse fato. Além disso, pede a Defesa para que não seja observada a qualificadora do uso da arma de fogo, uma vez não tendo sido apreendida qualquer arma e não tendo sido a arma vista nem sequer pela vítima.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Consta na denúncia que, no dia dos fatos, a vítima estava conduzindo seu veículo quando entrou em uma rua sem saída, sendo ali abordada pelo réu Robson e mais dois indivíduos não identificados, os quais anunciaram o assalto portando armas de fogo,

Um dos assaltantes retirou a chave do carro do contato enquanto Robson e o outro agente retiravam a mercadoria do veículo. Mais tarde, mais pessoas não identificadas, identificada apenas a ré Ângela apareceram para retirar as mercadorias. A vítima foi o tempo todo ameaçada de morte caso fugisse pelo agente armado desconhecido.

Após a liberação da vítima pelos assaltantes, a polícia foi acionada e logrou prender Robson e Ângela no interior de uma residência onde também foram encontrados os alimentos roubados e os aparelhos Nextel e GPS pertencentes à vítima.
A materialidade do delito restou comprovada pelo conjunto probatório presente nos autos, estando presente nos interrogatórios dos réus e no depoimento da vítima e do policial que participou da diligência a qual os prendeu, assim como no auto de exibição e apreensão (fls.59/60).

A vítima M.R.P. reconheceu os réus (fls. 173/174). Narrou que estava dirigindo um carro cheio de frios, baseando-se nas direções do GPS, pois não conhecia o local. Foi quando entrou em uma rua sem saída e foi abordado pelo réu Robson e mais dois rapazes que se aproximaram do vidro do carro, pedindo que desligasse o motor. Um dos réus desconhecidos levantou a camisa mostrando que tinha uma arma na cintura, forçando a vítima a sair do carro e rendendo-a em uma viela por 20 minutos. Nesse momento, várias pessoas vieram descarregar o caminhão e entre elas o depoente reconheceu a ré Ângela. Foi liberado da viela e ficou em frente ao caminhão, enquanto continuavam a descarregar. Toda a ação durou mais ou menos 45 minutos. No final, o réu lhe devolveu o chip do celular e as chaves do carro. Disse que viu quando uma viatura passou, mas os policiais só o viram quando deu ré no veículo. Assim, soube que os réus tinham sido pegos e recuperou parte da carga e seus aparelhos Nextel e GPS. Narrou que a ré Ângela apareceu no local para levar a carga após mais ou menos 20 minutos, e que não a impediu de levar a mercadoria porque os outros réus iam e voltavam carregando os frios. Além disso, alegou que houve um saque da carga e que todos que lá passavam levavam alguma coisa e aparentavam ser da comunidade.

A Jurisprudência fartamente reconhece especial valor à prova consistente no relato da própria vítima:

 “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima”.

 Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta incorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou por qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”. (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). No mesmo sentido, RT 618/304, 732/633, 737/624 e 717/412.

O policial George Marcel dos Santos (fls.175/176) reconheceu os réus. Narrou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo local com seu parceiro, quando avistou o réu Robson fugindo pela favela quando os viu, entrando em um barraco e fugindo pela janela. Os policiais entraram no barraco e lá encontraram vários frios. Lá dentro, encontraram a ré Ângela a qual alegou que alguns “meninos” haviam deixado a carga lá. Nesse momento, dirigiu-se até a viatura e pelo rádio soube da ocorrência de um roubo de carga na região. A vítima foi levada até o barraco dos réus e lá reconheceu parte da carga. Com ajuda de uns populares, os policiais lograram encontram o réu Robson em uma casa, deitado em uma cama, sendo, após, reconhecido pela vítima. Sobre a ré Ângela, não se lembra o que foi dito pela vítima. Ali, o réu Robson confessou o crime.

A lei processual penal não prevê nenhuma restrição ao valor probatório dos testemunhos dos policiais que efetuaram a prisão de acusados.

 Salvo concreto e comprovado interesse dos policiais na incriminação dos réus, o depoimento por eles prestado merece fé, tanto quanto depoimento de quaisquer outras testemunhas. 

No caso dos autos, nenhuma razão teria os policiais para acusar o réu falsamente.

 A Jurisprudência, notadamente do E. Supremo Tribunal Federal vem admitindo a plena validade probatória dos depoimentos prestados por policiais: RTJ 133/693, 157/94 e HC 73.518-5 - Rel Celso de Mello, public. DJU 18.10.96, pág. 39.846.

Inteligência do aresto abaixo transcrito:

Depoimento de policial – Valor: – A simples condição de policial da testemunha não a torna inidônea ou suspeita e nem torna inócuo o seu depoimento, sendo certo que, por ser agente público, até goza da presunção de legitimidade. * Apelação nº 1.358.121/1 – Lorena – 5ª Câmara – Relator: Penteado Navarro – 10.11.2003 – V.U. (Voto nº 7.213.)

Depoimento de Policial – Eficácia: – É desgastada e inválida a tese de imprestabilidade do depoimento de Policiais.  * Apelação nº 1.361.711/4 – São Paulo – 16ª Câmara – Relator: Lopes de Oliveira – 24.4.2003 – V.U. (Voto nº 5.997). 


O réu Robson, ouvido em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (fls.178), negou os fatos, dizendo que, por morar perto, viu que alguns “meninos” na região renderam a vítima e que sua atuação foi apenas carregar alguns frios os quais levou para casa. Disse que Ângela não foi buscar os frios. Narrou que estava em sua casa quando viu o policial e fugiu pela janela.

A ré Ângela, ouvida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa (fls.180/181), narrou que estava em sua casa quando viu várias pessoas carregando caixas de papelão, foi até o caminhão e pegou apenas uma caixa. Alegou ter visto o caminhoneiro encostado em um poste próximo ao caminhão e que só depois soube tratar-se da vítima.

A autoria do crime de roubo pelo réu Robson restou comprovada pelas palavras da vítima e o depoimento do policial, o qual encontrou os aparelhos Nextel e GPS junto à mercadoria roubada, no barraco onde moram os réus.

Pois bem, as causa de aumento restaram suficientemente comprovadas. A vítima descreveu de forma clara o emprego da arma e a maneira como três rapazes agiram juntos, intimidando-o e forçando-o a sair do veículo, passando, depois, a retirar a carga.

O réu aproximou-se do veículo da vítima, conforme narrado por ela, e, juntamente com dois rapazes, dos quais um portava arma de fogo, ajudou na intimidação da vítima, a qual não resistiu à coação.

Ainda, respeitados posicionamentos em contrário, não concordo com o entendimento segundo o qual é imprescindível a apreensão da arma para que seja submetida a exame pericial, segundo alega a Defesa do réu Robson. 
A prova dos autos, em seu conjunto, não deixa dúvidas de que o crime foi praticado com o uso de arma, circunstância essa por si só relevante, ao inibir de forma eficiente a autodefesa pela vítima. Assim, já de plano se justifica o aumento de pena, sendo, pois irrelevante a real capacidade lesiva da arma, posto que de qualquer forma foi eficiente para intimidar a vítima, e assim facilitar a consumação do delito.
E, é importante observar que não há fundamento para alegar-se que a causa de aumento do uso de arma estaria ligada apenas à maior potencialidade de dano do meio empregado, para o que seria, portanto imprescindível a realização de perícia. O concurso de agentes também é circunstância qualificadora e não tem qualquer relação com eventual potencialidade de dano, mas tão somente com uma maior inibição provocada na vítima, facilitando a consumação do delito.
Assim, em sendo o uso de arma por si só relevante ao crime por exercer maior influência inibitória sobre a vítima, justifica-se o reconhecimento da causa de aumento, independente da apreensão da arma ou da realização da perícia.
E, nesse sentido da inexigibilidade da perícia, é a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça, conforme os seguintes julgados:

CRIMINAL. RESP. CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. OFENSA AO ART. 619 DO CÓDIGO PENALP. NÃO VERIFICAÇÃO. DOSIMETRIA. REDUÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA EXCLUÍDA. IMPROPRIEDADE. USO DE ARMA DE FOGO. QUALIFICADORA AFASTADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EMPREGO DE ARMA CARACTERIZADO POR OUTROS ELEMENTOS. APLICAÇÃO DA MAJORANTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

Não se verifica negativa de vigência ao art. 619 do CÓDIGO PENALP, se os embargos de declaração opostos foram suficientemente analisados, tendo sido indicados, inclusive, os motivos pelos quais não se vislumbrou obscuridade, contradição ou omissão a ser sanada.


II. O agravamento da pena pela reincidência reflete a necessidade de maior reprovabilidade do réu voltado à prática criminosa.Impropriedade de sua exclusão sob fundamento de sua inutilidade.

III. A ausência do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do CÓDIGO PENAL, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente.

IV.Recurso parcialmente provido, nos termos do voto do relator.

V. Remessa dos autos ao Tribunal a quo para redimensionamento da pena. (REsp 759.299/RS, Rel. Ministro  GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 06.10.2005, DJ 24.10.2005 p. 377)

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA NÃO PERICIADA.

APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE ARMA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTE.

I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art.157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante (Precedentes).

II - A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ/Súmula n.º 231 - STJ). Recurso provido.(REsp 744.767/RS, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20.09.2005, DJ 24.10.2005 p. 375).

Alegou a vítima que toda a ação criminosa durou 45 minutos, ficando a mesma rendida em uma viela durante 20 minutos. É óbvio que esse modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea com a imediata liberação da vítima. Não cabe, dessa forma, o afastamento do inciso V do artigo 157 do Código Penal, como alegou a Defesa do réu Robson, pois para a realização do roubo de toda carga do veículo foi necessário que os réus mantivessem a vítima em seu poder, qualificando, assim, o crime.
Inteligência do aresto abaixo transcrito:
“A detenção momentânea da vítima para a prática segura de roubo não caracteriza o delito de seqüestro, pois, com a vigência da Lei nº 9.426/96, que acrescentou o inciso V ao § 2° do artigo 157 do Código Penal, essa restrição à liberdade passou a ser uma das qualidades do crime de roubo” (TJSP – Ap. – Rel. Vito Guglielmi – j. 04.03.1998 – RT 752/574).

Os depoimentos da vítima e do policial foram pacíficos e sem contradições, não havendo motivos para não serem dotados de plena credibilidade.

Enfim, o delito restou comprovado, juntamente com as causas de aumento de pena de emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade.
        
Assim, verifica-se que há provas suficientes para se prolatar uma sentença condenatória.

 Quanto ao réu Robson, a denúncia, portanto, merece procedência.

Quanto à ré Ângela, a ela foi imputado, primeiramente, o crime de receptação (fls. 1/3) e, após, a denúncia foi aditada (fls. 182/186 e 202/203), passando nela a constar que a ré concorreu para o crime de roubo triplamente qualificado assim como o réu Robson.

Ocorre que, do conjunto probatório presente nos autos, não se pode prolatar uma sentença condenatória do crime de roubo conforme o artigo 157 incisos I, II e V do Código Penal.

Como disse a vítima em seu depoimento, todos da comunidade que passavam pelo local levavam parte da carga, tendo havido um saque coletivo.

O conteúdo do interrogatório da ré Ângela encaixa-se com as declarações da vítima, ou seja, de que a ré chegou ao local dos fatos 20 minutos após o início da descarga, momento em que a vítima não estava mais rendida, estando de pé próximo ao caminhão, assim como ambos descreveram.

Já o policial George não presenciou o crime, tendo apenas encontrado no barraco de Ângela parte da mercadoria roubada. Desse modo, através do seu depoimento, não fica demonstrada a conduta da ré como concorrente no crime de roubo.

Diante dos fatos, por mais que a ré pudesse compreender que a mercadoria a qual pegou era produto de roubo, a mesma não pôde verificar que a vítima estava ali rendida, não tendo concorrido para o crime de roubo o qual exige a sujeição ativa em “subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.” conforme o artigo 157 do Código Penal.

Assim sendo, temos que os fatos descritos na denúncia aditada em relação à ré Ângela não restam comprovados nos autos, não sendo cabível imputar-lhe a autoria do crime de roubo.

Portanto, quanto à ré Ângela, a denúncia não merece procedência.

Passo a fundamentar a pena quanto ao réu Robson.

Em fundamentação da pena, observo que a pena base deve ser aumentada tendo em vista o objeto do delito, carga de um caminhão e pelo horário do delito, demonstrando o réu não ter receio da impunidade, atuando em plena luz do dia. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multas.
 
Não há a presença de atenuante, já que o réu apenas informou ter pego a mercadoria junto com os demais. Há a agravante da reincidência, por isso, aumento a pena em 1/6, em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multas.
 
Sobre a pena incidirá, ainda, o aumento de pena do emprego de arma, de concurso de pessoas e de restrição da liberdade da vítima previstas no inciso I, II e V do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte será majorada em 5/12, alcançando, finalmente 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão mais o pagamento de 49 (quarenta e nove) dias-multa (o acréscimo advindo das causas de aumento de pena dos dois incisos do §2º do artigo 157, do Código Penal se deu à razão de 1/24 por hipótese, de modo que uma "qualificadora" ensejaria a majoração de 1/3 ou 8/24; duas implicaria majoração de 9/24; três implicaria majoração de 5/12 ou 10/24; quatro implicaria majoração de 11/24 e cinco - máximo previsto em lei - implicaria majoração de 1/2 ou 12/24).

Neste sentido:

 "Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8).Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes,há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que,nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo" (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).

 "O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte".(STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves).Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
 1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Os dias-multa terão os valores mínimos legais, por não ter no processo nenhuma prova de ser o réu abastado financeiramente. 

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ABSOLVENDO ANGELA CRISTINA ALVES DA SILVA já qualificada nos autos, da imputação de ter cometido o delito previsto no artigo 157 § 2, inciso I, II e V do Código Penal com fundamento no artigo 386 inciso IV do Código Penal e CONDENANDO ROBSON FERNANDO DE ALMEIDA FILHO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157 § 2, inciso I, II e V do Código Penal, a pena de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão mais o pagamento de 49 (quarenta e nove) dias-multa, no mínimo legal.

O réu não faz jus a qualquer benefício previsto em nosso ordenamento jurídico, haja vista o montante da pena.

O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, nos termos do artigo 33 § 3° do Código Penal.

O réu não poderá recorrer em liberdade, já que respondeu ao feito encarcerado, não sendo lógico que, após sua condenação seja posto em liberdade, entendendo presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunicando-se o réu no local em que se encontra preso.