0033747-87.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... em três, o furto da loja, o tráfico e o auto de reconhecimento. As vítimas reconheceram uma daquelas pessoas como o autor do crime de roubo que haviam sofrido, aquele participante que portava arma de fogo e havia desferido uma coronhada.
A testemunha Maria Aparecida Ortiz Malvino, arrolada pela defesa do réu Milton, nada disse sobre os fatos. Informou que no dia em que Milton foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0033747-87.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033747-87.2014.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 419/2014 - 3º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milton Tiago Venâncio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.

MILTON TIAGO VENÂNCIO e FRANCIELE BARBOSA NEVES DE MELLO estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, agindo em colaboração e unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, com manifesto animus furandi, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo, em face dos ofendidos M.C.P.A e L.A.G., três notebooks da marca ACER e POSITIVO, diversas joias e bijuterias, diversos aparelhos celulares e produtos eletrônicos, de propriedade das vítimas citadas.
Recebida a denúncia (fls. 171/172), a ré Franciele foi citada pessoalmente (fls. 197) e o réu Milton, por edital (fls. 210), tendo constituído defensor (fls. 217). Os réus ofereceram respostas à acusação (fls. 203 e 219/220).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas, inquiriram-se quatro testemunhas e interrogaram-se os réus.  
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu Milton nos termos da denúncia, bem como pela absolvição da ré Franciele, sustentando falta de provas de sua participação no delito.
A defesa da ré Franciele pleiteou a absolvição, sustentando que não há provas de que a ré tenha participado do crime.
A defesa do réu Milton pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento do cerceamento de defesa em virtude do indeferimento do pleito defensivo, feito em instrução, para que fosse oficiado à operadora de telefonia, para que informasse as ERBs em que o réu percorreu na posse de seu aparelho celular. No mérito, requereu a absolvição do réu, por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal e o recurso em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, fica afastada a tese de nulidade do processo em razão de suposto cerceamento de defesa, consistente no indeferimento do pedido de expedição de ofício à operadora de telefonia, para que se informe o trajeto percorrido pelo acusado Milton no dias dos fatos.
Isso porque, conforme se verifica no despacho de fls. 228/230 (item 4) e no termo de audiência a fls. 269/271 (mídia), o pleito foi indeferido fundamentadamente.
Conforme já mencionado, não há prova inequívoca de que, na data dos fatos e no período informado,  o acusado estivesse em posse do mencionado aparelho celular, razão pela qual tal pedido não teria por objeto nenhum fato relevante, tampouco controverso, não havendo prejuízo ao acusado.
Em outras palavras, mesmo na hipótese de deferimento do pedido e de constatação de que o aparelho celular do acusado não tivesse percorrido o itinerário relativo ao fato criminoso, isso não significaria, necessariamente, que aquele não houvesse praticado o delito. Portanto, a prova era desnecessária.
Logo, não há que se falar em cerceamento de defesa, não se tendo verificado nenhuma nulidade processual.
Passa-se, pois, à análise do mérito.
A materialidade delitiva está provada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/07, 08/10 e 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu Milton também é certa, não se podendo afirmar o mesmo em relação à ré Franciele, conforme será exposto adiante.
A vítima Maria Cristina Picão Alves disse que seu filho Lucas chegou de moto, estacionou-a defronte à residência e entrou para buscar cigarro. Quando retornou, foi rendido pelo réu Milton e mais dois indivíduos. Entraram na residência pela cozinha e seu filho lhe disse que estavam sendo assaltados. O réu Milton exigiu que todos fossem para a sala e deitassem no chão. Afirmou que o réu ficava apontando a arma de fogo para ela e seu filho. Os roubadores começaram a pegar diversos objetos, tendo o réu, inclusive, subtraído um telefone Nextel e o colocado em seu bolso. Um dos indivíduos pediu a chave da moto para seu filho. Disse não se recordar por quanto tempo o réu e os indivíduos ficaram na residência. Quando seu filho tentou virar para falar que a chave estava na moto ou com alguém, o réu desferiu um violento pontapé em suas costas. O menor que estava na sala voltou para dentro para ajudar o outro. Nesse meio tempo, o Nextel tocou, porque faziam prestação de serviço para a TAM e tinham que transportar tripulação, que chegava. O costume era os rapazes do check-in falarem há quanto tempo a aeronave estaria no solo. Disse para o réu que em instantes haveria pessoas em sua porta. O réu gritou para os outros dois e insistiu a respeito da chave da moto com seu filho lucas. O réu estava saindo e golpeou seu filho Lucas com uma coronhada. Um dos menores tentava ligar a moto e não conseguia; enquanto eles saíam, havia outro segurando o portão. Os três saíram de casa. O vizinho viu seu filho Lucas sendo rendido e já havia chamado a polícia, fornecendo a descrição do carro. Era um carro branco. Houve perseguição quanto à moto, pois seu filho tinha rastreador nela. Os policiais procuraram o carro com a descrição que o vizinho havia dado. A moto havia sido abandonada na Avenida Costa e Silva. Foram subtraídos celulares, notebook e alianças, nada sendo recuperado. Ficou sabendo pelo vizinho que havia alguém no carro esperando os demais que estavam dentro da casa. Não teve informação de que quem estava no carro era do sexo feminino. Foi até a polícia bem próximo da data do crime, cerca de uma semana, e fez reconhecimento. Nenhuma dúvida teve em reconhecer o acusado Milton como um dos assaltantes. Viu uma arma de fogo, portada pelo acusado. Por fim, reconheceu em juízo o réu Milton como um dos autores do roubo.

A vítima Lucas Alves Garcia disse que chegou em sua casa e estacionou a moto do lado de fora. Ao sair da residência, foi rendido por um indivíduo armado. O indivíduo mandou-lhe entrar na residência, proferindo ameaças de morte. Entrou com outros indivíduos. O vizinho disse que teria outro indivíduo esperando na porta da residência e outro em um carro. Determinou que todos da residência ficassem na sala. Deu-lhe uma coronhada. Um dos indivíduos teria pegado um Nextel, quando então começou a tocar. Disse que sua mãe Maria falou aos assaltantes que algumas pessoas iriam chegar na residência. Foi então que os assaltantes desesperaram-se, pedindo a chave da moto. Afirmou que o tempo todo foi ameaçado pelos assaltantes com arma de fogo. A moto foi localizada pois tinha rastreador. Realizado o reconhecimento em juízo, a vítima informou as características dos assaltantes – o indivíduo que estava armado tinha pele morena clara, era magro e estatura mediana. Os outros dois indivíduos aparentavam ser menores de idade. Não viu nenhuma mulher. Por fim, reconheceu o réu Milton como um dos assaltantes.
A testemunha José Cláudio de Almeida Júnior, policial militar, disse que estava patrulhando pelo bairro Campos Elísios. Recebeu informações das características do veículo que estava sendo usado na prática de alguns crimes na cidade. No local, visualizaram o veículo, um gol branco modelo antigo, sendo empurrado por alguns indivíduos, que foram abordados. Três ou quatro ocupantes. Um deles, marido da acusada Franciele. Tinha pelo menos mais uma pessoa. Estavam tentando fazer o veículo funcionar. Na posse dessas informações, efetuou buscas no veículo e nas pessoas que o empurravam. Posteriormente, como o marido da acusada Francieli morava bem próximo da abordagem, dirigiu-se à residência, onde localizaram alguns objetos produtos de furto de uma loja na Avenida Mogiana. Encontrou droga no jardim da casa. Foi feito um auto de reconhecimento na delegacia de polícia, pois a ocorrência foi desmembrada em três, o furto da loja, o tráfico e o auto de reconhecimento. As vítimas reconheceram uma daquelas pessoas como o autor do crime de roubo que haviam sofrido, aquele participante que portava arma de fogo e havia desferido uma coronhada.
A testemunha Maria Aparecida Ortiz Malvino, arrolada pela defesa do réu Milton, nada disse sobre os fatos. Informou que no dia em que Milton foi preso, estariam conversando em frente à sua casa, quando uma terceira pessoa pediu ajuda para que ele empurrasse um veículo. Não se recorda quem pediu ajuda a Milton. Os policiais chegaram e o prenderam.
A testemunha Tamiris Suelen Barbosa Neves, arrolada pela defesa do réu Milton, nada disse sobre os fatos. Informou que conhece Milton de vista. Estava na residência de sua avó, quando avistou Franciele juntamente com seu marido pedindo ajuda a Milton para empurrar um veículo.
Interrogada em juízo, a ré Franciele Barbosa Neves de Mello negou os fatos. Disse que o veículo gol era de propriedade de seu marido Alessandro. Conhecia Milton apenas de vista. Seu marido pediu ajuda a ele para empurrar o carro. Com relação aos objetos produtos de furto encontrados em sua casa, nada sabe dizer sobre a procedência. Informou que seu marido já havia sido preso. Não sabe dizer como seu marido adquiriu o veículo gol.
Interrogado em juízo, o réu Milton Tiago Venâncio negou os fatos. Disse que no dia em que foi preso alguns vizinhos pediram sua ajuda para empurrar um veículo. Os policiais chegaram e abordaram todos. Foram conduzidos à delegacia e passaram por reconhecimento. Os policiais disseram que uma vítima lhe reconheceu de um assalto pretérito, mas afirmou que nada sabia sobre tal fato.
Pois bem.
A autoria do réu Milton está amplamente corroborada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
As vítimas apresentaram declarações firmes e seguras, no sentido de que foram abordadas por três indivíduos, os quais subtraíram diversos bens, mediante ameaça de morte, empunhando uma arma de fogo.
Ademais, o acusado Milton foi reconhecido seguramente em solo policial e em juízo pelas vítimas Maria e Lucas.
Desse modo, a versão do réu está completamente isolada da prova dos autos.
As declarações das vítimas estão amplamente corroboradas pela prova oral, tendo a testemunha José, policial militar, narrado como se deu a prisão do acusado, aduzindo que as vítimas o reconheceram, já em solo policial.
Induvidosa, pois, a autoria do acusado Milton.
Está comprovada, ainda, a causa de aumento pertinente ao concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do CP), conforme a prova oral colhida em juízo, já que ambas as vítimas confirmaram que três individuos entraram na residência e as renderam.
Já a majorante relativa ao emprego de arma não pode ser reconhecida, pois o objeto não veio a ser apreendido.
A razão de ser da referida majorante é a maior potencialidade lesiva da conduta delituosa, de modo que, sem a apreensão do objeto, inviável o seu reconhecimento.
É que há sempre a possibilidade de tratar-se de simulacro de arma de fogo, não tendo o ofendido, no mais das vezes, condições de distinguir, tanto que o simulacro é considerado meio eficaz para o exercício da grave ameaça, ou seja, é confundido com uma arma verdadeira.
Está incurso o réu Milton, destarte, no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Já em relação à acusada Franciele, não há prova suficiente de sua participação no crime narrado na denúncia.
Em seu interrogatório, ela negou que participou do roubo. Alegou que no dia em que os policiais prenderam Milton, ela teria dado à luz uma filha, nada sabendo sobre os fatos.
As vítimas Maria e Lucas não a reconheceram no distrito policial, nem em juízo, bem como afirmaram não ter visto nenhuma mulher entre os assaltantes.
No mais, não há outras testemunhas presenciais do fato que comprovem a efetiva participação da acusada no roubo.
Enfim, não há prova da participação da acusada no delito em tela, impondo-se sua absolvição, por força do princípio in dubio pro reo.
Passo, portanto, ao cálculo das penas em relação ao acusado Milton.
Na primeira fase de dosimetria da pena, destaca-se que a culpabilidade do réu é bastante acentuada, pois praticou violência real contra as vítimas Maria e Lucas, desferindo coronhadas e chutes nas costas desta última. Inegável, pois, que agiu com intenso dolo, para muito além da mera prática dos elementos do tipo penal. Tais circunstâncias elevam, de outro lado, o juízo de reprovabilidade da conduta. Há que se considerar, ainda nesta primeira fase, a especial consequência do crime, pois as vítimas suportaram considerável prejuízo econômico decorrente do crime, uma vez que não recuperaram seus objetos. Além disso, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, pois já sofreu uma condenação criminal definitiva por fato anterior, cuja pena já estava extinta havia mais de cinco anos, quando da prática do fato aqui tratado, pelo grave delito de tráfico de drogas, conforme certidão de distribuições criminais acostada aos autos (autos n. 1015229-81.2004.8.26.0506 – fls. 262/263).
Assim, observados os parâmetros do art. 59 do CP, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 126 (cento e vinte e seis) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante pertinente à reincidência do réu, conforme certidão de distribuições criminais e de execução criminal acostadas aos autos (autos n. 0009723-61.2010.8.26.0040 – fls. 260). Assim, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando, nesta fase, em 7 (sete) anos de reclusão e 147 (cento e quarenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II, do art. 157 do CP, relativa ao concurso de agentes, de modo que aumento a pena em 1/3 (um terço), o que resulta em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 196 (cento e noventa e seis) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois a pena aplicada é superior a 8 anos de reclusão (art. 33, §2º, a, do CP).
Entretanto, o réu poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo e não sobrevieram fatos contemporâneos que justificassem a decretação de sua prisão preventiva.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para:
a) condenar o réu MILTON TIAGO VENÂNCIO, qualificado a fls. 21, às penas de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 196 (cento e noventa e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal;
b) absolver a ré FRANCIELE BARBOSA NEVES DE MELLO, qualificada a fls. 34, das acusações contra ela formuladas na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Custas pelo réu Milton, conforme Lei Estadual n. 11.608/03.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 29 de agosto de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA