0033542-36.2015.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Clarissa Rodrigues Alves
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2016
... CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, DO CP. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. AUTORIA, MATERIALIDADE E TENTATIVA. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. SIMPLES POSSE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não viola o Princípio da Colegialidade a apreciação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0033542-36.2015.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033542-36.2015.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Camargo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clarissa Rodrigues Alves

Vistos.



SAMUEL CAMARGO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c.c. Artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de dezembro de 2015, por volta das 13h31min, na Avenida Capistrano de Abreu, nº 369, Jaguaribe, nessa cidade e comarca de Osasco, subtraiu, para si, mediante escalada, coisas alheias móveis, consistentes em 01 (uma) parafuseira elétrica da marca "Skil", avaliada em R$ 450,00, 01 (um) amaciante da marca Ypê em galão de 2 litros, avaliado em R$ 10,00, 01 (um) amaciante da marca Plush em galão de 2 litros, avaliado em R$ 10,00, 01 (um) sabão em pó em galão com 5 litros, avaliado em R$ 20,00 e 01 (um) balde da marca Santana, avaliado em R$ 15,00, pertencentes à vítima Emerson Roni dos Santos.
Consta, ainda, da denúncia que, no mesmo dia e horário, na Avenida Capistrano de Abreu, nº 371, Jaguaribe, nesta cidade e comarca de Osasco, o réu subtraiu para si, mediante escalada, 01 (um) par de tênis, avaliado em R$ 200,00 e um monitor da marca AOC, avaliado em R$ 150,00, pertencentes à vítima Elias Gabriel de Espíndola. 
O auto de prisão em flagrante foi juntado à fl.03 do Inquérito Policial, seguido de termos de depoimento (fls.04/06), declarações (fls.07/08) e interrogatório (fl.09).
Às fls.11/14 foi juntado o boletim de ocorrência de autoria conhecida, seguido do auto de exibição, apreensão e entrega (fls.15/17).
A denúncia foi recebida em 18/01/2016 (fl.56).
Regularmente citado (fl.113), o réu apresentou defesa inicial (fls.117/130).
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, as vítimas e interrogado o réu.
Apresentados memoriais, o Ministério Público pleiteou a procedência de demanda nos termos da denúncia ofertada, e a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, reconhecimento de crime único, aplicação de pena mínima, compensação da reincidência com a confissão extrajudicial, diminuição pela tentativa e detração penal para fixação de regime menos gravoso.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, ficou demonstrado que o réu praticou os fatos delituosos que lhe foram imputados na denúncia, afastando-se a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso II do Código Penal.
Com efeito, a vítima Elias Espíndola ouvida em juízo, (fl. 165), residente na Avenida Capistrano de Abreu nº 371, relatou estava trabalhando na data dos fatos, quando foi avisado que sua residência tinha sido furtada. Lá chegando, constatou a subtração de seus tênis e monitor, que estavam em um armário que ficava em seu quintal. Afirma que na delegacia reconheceu os objetos que foram recuperados.
A segunda vítima, Emerson Roni dos Santos, que também prestou declarações em juízo (fl. 166), residente da mesma rua, nº 369, narrou que estava trabalhando quando ligaram para ele avisando sobre o furto que havia ocorrido na casa do seu vizinho e que os policiais queriam saber se o acusado tinha entrado em sua residência. Disse que ao chegar em casa viu o cesto de roupa suja com sabão líquido revirado e que para entrar na sua casa o acusado usou o muro do seu vizinho. Afirmou que as coisas subtraídas estavam em seu quintal.
O policial militar, Robson Neves Pereira, quando ouvido em Juízo (fl. 167), afirmou que ele e seu companheiro foram acionados via Copom e informados por populares sobre um furto em uma residência na Rua Capistrano de Abreu. Disseram que ao chegaram no local dos fatos, viram um indivíduo pulando o muro pelo fundo, deram a volta e o abordaram na rua atrás, com uma sacola com os bens da vítima. Declararam que voltaram com o acusado, que foi reconhecido por populares e naquela ocasião o réu admitiu ter furtado as duas residências para trocar por droga, aparentando estar alterado.
O policial militar, Wesley Vieira Capuano, igualmente ouvido em juízo, corroborou o depoimento de Robson Neves Pereira
O réu, Samuel Camargo, em seu interrogatório judicial, negou a autoria afirmando que os policiais o abordaram quando estava voltando de um bar e o levaram para uma casa e recolheram um monte de coisa. Disse que perguntaram se ele tinha passagem e ele afirmou que sim. Admitiu ser usuário de drogas, e que no diante anterior tinha feito uso de entorpecente, mas que foi preso próximo da sua casa.
Diante deste contexto probatório, não resta dúvida de que o réu praticou os fatos criminosos que lhe foram imputados na denúncia.
Todos os depoimentos são coerentes e se coadunam com a versão apresentada pelo réu na fase investigativa (fl. 09), ocasião em que confessou ter entrado em duas casas, pulando o portão da primeira que era baixo e depois entrou na casa vizinha sem dificuldades. Disse que pegou um balde velho que estava no quintal e foi colocando dentro dele todos os objetos que encontrou nos quintais das casas e quando estava indo embora foi detido pelos policiais militares Afirmou que não tentou nem correr, pois estava "na noia" e sabia que não iria conseguir fugir.
E não há qualquer razão para se questionar a prática do crime consumado, cuja autoria foi negada pelo réu, na medida em que os objetos subtraídos foram apreendidos na sua posse, circunstância para a qual a defesa não apresentou justificativa plausível.
Como se sabe, em crimes patrimoniais, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção da sua responsabilidade, invertendo o ônus probatório, que recai sobre a defesa, a quem incumbe apresentar justificativa idônea a respeito da posse dos objetos.
Portanto, a recuperação da “res”, então de posse do acusado, parece não deixar dúvida quanto à idoneidade das provas, tornando inquestionável a condenação por ambos os delitos de furto contra vítimas diferentes.
Aliás, como bem asseverou o Ministério Público, embora os policiais militares tenham se equivocado quanto ao número de vítimas, isto ocorreu porque o réu estava com uma única sacola, e apenas na delegacia foram identificados os objetos pertencentes a cada uma delas, razão pela qual os milicianos não fizeram a distinção.
Ressalte-se, ainda, que o réu, após haver se apropriado da res furtiva de ambas as casas, obteve sua posse tranquila, retirando o bem subtraído da esfera de vigilância da vitima. Desta maneira, houve a efetiva consumação do delito de furto, em que pese a defesa ter sustentando a incidência da causa de diminuição de pena pela tentativa. 
 Isto porque o Tribunal de Justiça deste Estado e o Superior Tribunal de Justiça são unânimes em reconhecer o furto consumado quando a coisa furtada sai da esfera de vigilância da vítima e passa para a posse do agente, ainda que por pouco tempo, depois de percorrido o iter criminis.
Confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. VIOLAÇÃO. INEXISTÊNCIA. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º, II, DO CP. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. AUTORIA, MATERIALIDADE E TENTATIVA. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. SIMPLES POSSE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não viola o Princípio da Colegialidade a apreciação unipessoal pelo Relator do mérito do recurso especial, quando obedecidos todos os requisitos para a sua admissibilidade, nos termos do art. 557, caput, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente, bem como do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, observada a jurisprudência dominante desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal. Com a interposição do agravo regimental fica superada eventual violação ao referido princípio, em razão da reapreciação da matéria pelo órgão colegiado.
2. A ausência de indicação do dispositivo legal objeto de divergência atrai a incidência do óbice constante da Súmula 284/STF.
3. A alteração das conclusões do acórdão recorrido exige reapreciação do acervo fático-probatório da demanda, o que faz incidir o óbice da Súmula 7, STJ.
4. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, fica consumado com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes.
5. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 483.433/GO, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2014, DJe 14/08/2014) (g/n)
Apelação criminal - Delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal Pretensão absolutória - Inadmissibilidade - Conjunto probatório suficiente às condenações Relatos das vítimas firmes e coerentes - Desclassificação para tentativa - Inadmissibilidade, porquanto os bens saíram da esfera das vitimas. Redução da fração em razão das duas das causas de aumento de pena Possibilidade - Penas reduzidas à luz do disposto na súmula 443 do STJ Regime prisional fechado com relação ao delito de roubo duplamente circunstanciado mantido, tendo em vista que o dolo nas condutas perpetradas foi acima do normal à espécie. Fração referente ao concurso formal adequada à espécie. Participação de menor importância do réu Willian Inocorrência - Aplicação dos disposto no artigo 387 do CPP. Inviabilidade, tendo em vista o desconhecimento dos processos de execução Regime fechado corretamente fixado - Apelo parcialmente Provido. (Apelação nº 0006498-32.2014, Relator Borges Pereira, julgado em 15/03/2016)
Por outro lado, afasto a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, descrita na denúncia como a escalada de um portão e de um muro entre as duas casas.
Conforme se verifica pelo laudo de fls. 153/156, o portão da residência de nº 371 tem 2,0 metros de altura, existindo um vão de aproximadamente 30 centímetros entre o ponto superior do portão e uma região de telhas no muro. Porém, visualiza-se pela foto de fl. 156 que trata-se de um portão com apoio no meio, o que facilita a entrada de qualquer pessoa.
Ademais, entre as residências, também pela foto de fl. 156, observa-se que o muro que faz divisão entre as residências nºs 371 e 369, apesar de possuir 2,0 metros de altura, é facilmente transponível do ponto mais alto da escada existente ao seu lado.
Dentro desse contexto, não se pode dizer que para pular o portão e o muro o réu tenha empregado esforço incomum. A escalada pressupõe a entrada em um local por um meio anormal, exigindo do agente esforço físico incomum, o que a toda evidência, não ocorreu no caso em tela.
Anote-se, ainda, que na própria confissão extrajudicial o réu reconhece que "pulou o portão da primeira que era baixo e depois entrou na outra casa vizinha sem dificuldades" (fl. 09). Ou seja, o próprio réu reconhece a normalidade de sua conduta, que não lhe exigiu esforço físico anormal, a fazer incidir a qualificadora descrita pelo Ministério Público na denúncia.
A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - FURTO QUALIFICADO PELA ESCALADA E PELO CONCURSO DE PESSOAS - PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO - REJEIÇÃO - DECISÃO FUNDAMENTADA DE MODO SUCINTO E SATISFATÓRIO - MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS - DECOTE DA QUALIFICADORA DA ESCALADA - NECESSIDADE - MURO BAIXO - NÃO-CARACTERIZAÇÃO DE ESFORÇO INCOMUM - RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - IMPOSSIBILIDADE NA HIPÓTESE DOS AUTOS - RECONHECIMENTO DA MODALIDADE TENTADA DO CRIME - NÃO CABIMENTO - ANALISE MAIS FAVORÁVEL DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS - NECESSIDADE - ISENÇÃO DO PAGAMENTO DAS CUSTAS PROCESSUAIS - PEDIDO PREJUDICADO - CUSTAS ISENTADAS EM PRIMEIRO GRAU - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O furto qualificado pela escalada exige meio instrumental ou esforço incomum. Não o caracteriza a transposição de muro relativamente baixo, menor até que o próprio agente que o saltou. 2. A retratação em juízo elide a incidência da atenuante da confissão espontânea na fase inquisitiva. 3. Verificada a incorreção do juízo primevo na análise das circunstâncias judiciais, a reestruturação das penas é medida que se impõe. 4. Recurso parcialmente provido. (TJ-MG - APR: 10209130004846001 MG, Relator: Flávio Leite, Data de Julgamento: 07/10/2014, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 17/10/2014).
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES. QUALIFICADORA DE ESCALADA. AFASTAMENTO. Inequívocas a materialidade e a autoria do delito diante da confissão do réu, confirmada pelos demais depoimentos. QUALIFICADORA DA ESCALADA. Não demonstrado o emprego de esforço incomum para adentrar no local, requisito essencial para configurar a qualificadora da escalada. Delito desclassificado para furto simples. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO. (...) (TJ-RS - ACR: 70035415009 RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Data de Julgamento: 02/12/2010, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/12/2010).
Impõe-se, nestes termos, a procedência parcial da ação penal, com a condenação do acusado pela prática do tipo penal previsto no artigo 155, caput, c.c artigo 71, ambos do Código Penal .
Não há que se falar em concurso material, mas sim em continuidade delitiva de crimes, pois o réu praticou nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, dois crimes da mesma espécie, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro.
Note-se que o artigo 71 do Código Penal exige como requisitos do crime continuado genérico a pluralidade de condutas, pluralidade de crimes da mesma espécie e elo de continuidade, de forma que no caso em questão todos eles estão presentes.
Não se trata de crime único, como sustenta a defesa, pois as vítimas e os patrimônios são absolutamente distintos. Porém, também não incide na espécie o concurso material que pleiteia o Ministério Público, pois as regras de concurso de crime existem como meio de evitar o rigor exagerado do sistema da cumulação aritmética das penas.
Passo, deste modo, à dosimetria das penas referentes a um só crime, diante da identidade das penas, diante do reconhecimento do crime continuado.
Considerando a existência de circunstâncias judiciais negativas previstas no artigo 59 do Código Penal, em razão de portar o réu maus antecedentes (condenações com trânsito em julgado há menos de 05 anos entre a data do cumprimento da pena relativa ao crime anterior, ou a declaração de extinção de sua punibilidade e a prática do novo delito – fl. 185), aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e em 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, embora tenha o réu confessado extrajudicialmente o crime, o que foi reconhecido por este Juízo para embasar a condenação, há a presença da agravante de reincidência (fl. 186). Essas circunstâncias, por serem ambas preponderantes, devem ser compensadas para manter as penas base, de acordo com a decisão proferida em Recurso Repetitivo proferida pelo Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.
2. Recurso especial provido.
(REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013).
Aplico a causa de aumento de pena no artigo 71, do Código Penal, e aumento as penas de 1/6. Obtenho as penas finais de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, por ser o réu considerando portador de maus antecedentes e reincidente no mesmo crime, nos termos do artigo 33, § 2o e §3º do Código Penal.
Todavia, de acordo com a nova redação do art. 42 do Código Penal, “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”.
 Já o art. 387 do CPP diz que: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”.
Neste caso concreto o réu está preso cautelarmente desde 18 de dezembro de 2015, tendo cumprido mais de 1/6 da pena para progressão, motivo pelo qual fixo o regime aberto para cumprimento do restante da pena.
Diante da reincidência o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, que será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento, tendo em vista que não há informações sobre sua situação econômica.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu SAMUEL CAMARGO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e 12 (doze) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, c.c artigo 71, ambos do Código Penal.
Diante da natureza da pena imposta e estando ausentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral.
P.R.I. 

Osasco, 03 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA