0033563-97.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177040/2021 - 01º D.P. 
ITAPECERICA DA SERRA, 18805483 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 792/21/425 - 01º 
D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2177040 - 01º D.P. ITAPECERICA DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0033563-97.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033563-97.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2177040/2021 - 01º D.P. 
ITAPECERICA DA SERRA, 18805483 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 792/21/425 - 01º 
D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2177040 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WOLLISSON LIMA MENDES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

WOLLISON LIMA MENDES, qualificado às fls.11, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do  artigo 157,§2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal,
em razão de no dia 30 de junho de 2021, por volta das 09h00 min, na Estrada 
Engenheiro Marsilac, s/n, São Paulo/SP, agindo em concurso de desígnios, subtraíram
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um
micro-ônibus Mercedes Benz, placas EJX9870, soba a condução da vítima Fábio da 
Silva Carmesciano. 
Conforme apurado, na data e local dos fatos, mediante prévio ajuste, os denunciados
decidiram praticar crimes de roubo na região. Dessa forma, acordaram que o acusado 
Wollisson ficaria encarregado de abordar a vítima, enquanto os acusados Fernando e 
Felipe, fariam a escolta do comparsa utilizando o veículo FORD/FIESTA, placas 
CRM7825. 

Neste sentido, ao chegaram no local, os acusados avistaram a van de Fábio 
estacionada e decidiram abordá-la. O acusado Wollisson se aproximou a pé e, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de fogo arma de fogo, obrigou que a 
vítima entregasse o veículo. 
Em seguida, os acusados Fernando e Felipe, consumado o crime, com objetivo de 
impedir a localização do veículo através de sinais de rádio e de celulares, 
conectaram o aparelho popularmente conhecida como “capetinha “no FORD/FIESTA, e 
seguiram escoltando o micro-ônibus conduzido pelo Wollisson. 
No contexto, Policiais Militares receberam a informação de que o micro-ônibus, 
placas EJX9870, havia sido roubado e, com isso, iniciaram patrulhamento na região. 
Ao chegarem na Rodovia José Simões Louro Jr., altura do número 14.000, os policiais
avistaram os dois veículos, dando início ao acompanhamento dos automóveis para 
abordá-los. Desse modo, notando a presença dos policiais, os acusados tentaram 
evadir do local e após uma breve perseguição o acusado Wollisson conseguiu 
empreender fuga, contudo os acusados Fernando e Felipe foram interceptados. 
Em vistoria no FORD/FIESTA, foi localizado p aparelho “capetinha” conectado ao 
acendedor de cigarro, em pleno funcionamento. Ademais, foi localizada uma jaqueta 
de cores vermelha, branco e azul, identificado pela vítima como utilizado pelo 
roubador que abordou, além de um cartão bancário em nome de Wollisson. 
Conforme as circunstâncias, constatada a ilicitude da conduta, os denunciados 
Fernando e Filipe foram presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial. 
Dessa forma, a vítima compareceu ao distrito policial, reconheceu o acusado 
Wollisson enquanto um dos roubadores, sem dúvida, conforme os autos de fls.09. 
Por fim, o veículo de vítima foi localizado abandonado na Rua Machado do Assis, 
Jardim Jacira, Itapecerica da Serra. 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.  Em seguida, 
designou-se a audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se a vítima e duas 
testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado. 
O Ministério Público pediu a absolvição do réu por falta de provas, no que foi 
seguido pela Defesa, que observou que a vítima não reconheceu  o réu, bem como que 
o cartão magnético não poderia vincular o réu ao delito, porém, pediu a absolvição 
com base no art. 386, IV, do CPP.
É o relatório. 
Decido. 
A ação penal é improcedente. 
O réu, ao ser interrogado em juízo, negou a participação no roubo. Perdeu seu 
cartão e só notou a perda quando foi  fazer compras. Cancelou o cartão e não fez 
boletim de ocorrência. Depois, foi acusado do roubo. Negou conhecer os corréus. A 
jaqueta também não era sua. Achou que apenas o cancelamento do cartão seria 
suficiente. Trabalha fazendo bicos. Sempre trabalhou com carteira assinada. É 
casado e tem duas filhas, de um ano e de sete meses. Nunca foi preso ou processado 
anteriormente. 
Fábio, vítima, não se recordou do réu em audiência. Disse que também não o 
reconheceu pelas fotos que viu na delegacia.   Lembrou-se de uma jaqueta vermelha, 
azul e branca que reconheceu na delegacia, estava no carro que foi parado pelos 
policiais.  A foto do facebook não era suficiente para o reconhecimento. Só 
recuperou a van, não os objetos que estavam dentro dela. 
A testemunha Eugênio, policial militar, não teve contato com o réu Wolisson, mas 
disse que a vítima reconheceu o réu por foto no Facebook  e por cartão bancário. O 
outro carro tinha o inibidor de sinal. Os corréus nada falaram sobre o acusado 
Wolisson. 
A testemunha Tiago, policial militar, não teve contato com o réu Wolisson, mas 
disse que a vítima reconheceu o réu por foto no Facebook  sem dúvidas. Foi achado  
também cartão bancário. Não se lembra se os corréus  falaram sobre o acusado. 
Também tinha uma blusa que foi reconhecida.
Nestes termos, a prova judicial não  autoriza a condenação nos termos da denúncia. 
A vítima não reconheceu o acusado em juízo ao vê-lo na tela. De acordo com fls. 
137, o ofendido disse que errou no reconhecimento por foto que fez anteriormente, e
retificou o termos anterior. O reconhecimento foi apenas de uma jaqueta que estava 

no carro em que foram presos os corréus, e dentro dela havia um cartão de banco com
o  nome do acusado. O réu negou  que tenha usado a jaqueta, e não se pode realmente
atribuir a ele o uso da jaqueta durante o roubo, por não ter sido reconhecido. O 
cartão do banco pode ter se extraviado, como disse, não se trata de documento que 
tenha perdido e de que deveria ter feito boletim de ocorrência. 
Portanto, deve ser absolvido nos termos do art. 386, V, do CPP, por não haver prova
de que concorreu para o roubo em tela. 

3- Ante exposto, julgo improcedente a ação penal para absolver  WOLLISON LIMA 
MENDES, já qualificado nos autos, da imputação pelo  artigo 157, § 2º, inciso II e 
§ 2º-A, inciso I, do Código Penal, com base no art. 386, V, do CPP. 

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

