0033768-68.2011.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CASSIO ORTEGA DE ANDRADE
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/11/2013
... 1054/11
Classe - Assunto
Crime de Roubo - Artigo 157 do Cp - Roubo
Autor:
Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Réu:
JOEL ELIAS PAVIATTO




Juiz de Direito: Dr. Cássio Ortega de Andrade


Vistos.


JOEL ELIAS PAVIATTO, qualificado nos autos, está sendo acusado pela prática da conduta descrita no artigo 157, § 2, incisos I, II e III, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, . - Nova Ribeirânea
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16 - 3629.0004 - E-mail: ribpreto2cr@tjsp.jus.br
      
0033768-68.2011.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0033768-68.2011.8.26.0506 Controle nº 1054/11
Classe - Assunto
Crime de Roubo - Artigo 157 do Cp - Roubo
Autor:
Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Réu:
JOEL ELIAS PAVIATTO




Juiz de Direito: Dr. Cássio Ortega de Andrade


Vistos.


JOEL ELIAS PAVIATTO, qualificado nos autos, está sendo acusado pela prática da conduta descrita no artigo 157, § 2, incisos I, II e III, do Código Penal, porque, nas circunstâncias discriminadas na denúncia, em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teria subtraído, para si, a quantia de R$ 20.000,00, pertencente a W.M.P.. 
  
 A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 16 de agosto de 2012. Citado o réu, foi apresentada defesa escrita. Interrogado o acusado, foram ouvidas vítima e testemunhas.

Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação. O réu, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência da prova. Na hipótese de condenação, pelas benesses legais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Sem preliminares pendentes de apreciação, ao fundo da causa penal.

 A materialidade da conduta está comprovada pelo documento de fls. 07.

 A autoria foi confessada perante a Autoridade Policial (fls. 08), na presença de seu advogado, que assinou também o termo, ante a realidade de que o celular abandonado por um dos agentes estava registrado em nome do réu (fls. 91).

 Não bastasse, a vítima reconheceu o acusado por características físicas gerais e pelo tênis que calçava por ocasião do reconhecimento, idêntico ao do dia dos fatos (fls. 87).

 Por isso é que a negativa do réu em Juízo perde credibilidade, especialmente diante da inexistência do que possa desmerecer a confissão produzida perante a Autoridade Policial.

 Não se pode ignorar, outrossim, a exuberância dos antecedentes criminais do réu, máxime em crimes contra o patrimônio.

 Longe de se tratar da consagração da abominável culpabilidade por antecedentes, o fato é que tal realidade faz menos crível a negativa, pure et simpliciter, lançada pelo réu quando interrogado pelo Juízo.

 As causas de aumento também estão comprovadas pela prova oral (palavra da vítima) e pela confissão extrajudicial, sendo importante lembrar que o entendimento jurisprudencial é o de que a apreensão da arma não é essencial ao seu reconhecimento.

 Nesse sentido o HC 20.6236/RS (STJ), entendimento ao qual adiro, para que integre a presente fundamentação:

PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EMPREGO DO ARTEFATO DEMONSTRADO NO CONJUNTO PROBATÓRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA. I. O reexame da dosimetria da pena em sede de mandamus somente é possível quando evidenciado eventual desacerto na consideração de circunstância judicial, errônea aplicação do método trifásico ou violação a literal dispositivo da norma, acarretando flagrante ilegalidade. II. In casu, não obstante a ausência de apreensão e perícia no artefato bélico, observou-se a existência de um conjunto probatório que permitiu ao julgador formar convicção no sentido da sua efetiva utilização, devendo ser mantida a majorante descrita no inciso I, do § 2º, do art. 157 do Código Penal. III. Ordem denegada.

Posto isso, considerando-se a prova da materialidade, os depoimentos das testemunhas e declarações da vítima, julgo procedente a ação penal e passo à aplicação in concreto da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

  As penas cominadas para o crime são a privativa de liberdade, sob o regime de reclusão, nos limites de 04 a 10 anos, e multa.  

Conforme se vê do apenso de antecedentes, o acusado apresenta vários outros envolvimentos em crimes contra o patrimônio, especialmente roubo.

Isso denota periculosidade e mostra renitência na conduta desviada. Além disso, faz inequívoca sua má conduta social.

Diante disso, mantenho a pena base no mínimo legal, mas, considerada ainda a gravidade objetiva do delito de roubo, que tanto vem combalindo a paz pública, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal, porquanto o único compatível com o desiderato de repressão ao delito e de intimidação ao seu autor.

Sem agravantes ou atenuantes.

À vista da presença de três causas de aumento de pena, elevo da metade a pena aplicada. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, em face da condição socioeconômica declarada pelo réu.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL MOVIDA PELA JUSTIÇA PÚBLICA EM FACE DE JOEL ELIAS PAVIATTO e condeno-o, pela incursão no artigo 157, § 2, inciso I, II e III, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de 100 UFESP's a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 

Porque respondeu ao processo em liberdade, o réu assim permanecerá até o julgamento de eventual apelação.

 Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão, expeça-se o mandado de prisão, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal), expeça-se guia de execução e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I. e C.
Ribeirão Preto, 13 de novembro de 2013.

      CASSIO ORTEGA DE ANDRADE
    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA