0033351-13.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

  Por derradeiro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033351-13.2014.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 319/2014 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Fernandes dos Santos





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou LEANDRO FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e c.c. artigo 61, inciso II, alínea "c" (emboscada), todos do Código Penal, pelos fatos a seguir narrados. 

No dia 13 de abril de 2014, no período da tarde, na rua Silvio Bonfá nº 80, bairro Hipódromo, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos criminosos com comparsa não identificado, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pertencente à vítima L.V.B., somente não se consumando o delito por circunstancias alheias à vontade do agente. 

Segundo o apurado, no dia 12 de abril de 2014, a vítima L.V.B., residente na cidade de Guariba/SP, deslocou-se até a cidade de Ribeirão Preto com a finalidade de adquirir um veículo Honda, modelo Civic, com um indivíduo que se identificou como "Marcelo". Ocorre que, o suposto negociante não compareceu ao local marcado, alegando que o veículo estaria com sua esposa, em virtude do que o ofendido teve de retornar a esta cidade para proceder às tratativas.

Na data dos fatos, o acusado LEANDRO e seu comparsa, ainda não identificado, trafegando em uma motocicleta, ambos armados abordaram o ofendido próximo à rua Silvio Bonfá, local previamente indicado para a suposta negociação, onde solicitaram que o ofendido os acompanhasse até o referido logradouro. No local, o acusado, portanto uma arma de fogo, anunciou o assalto apoderando-se da quantia de R$ 2.500,00, que o ofendido portava e, em seguida, retirou as chaves da ignição de sua motocicleta e as arremessou longe. Neste momento, apoveitando-se da distração dos roubadores, a vítima L., que é policial militar aposentado, apoderou-se da arma portada pelo condutor da motocicleta e conseguiu se desvencilhar dos assaltantes. 

Todavia, o ofendido tentou abordar LEANDRO, o qual, ao simular deitar-se no chão, deixou cair o dinheiro subtraído e saiu correndo, efetuando dois disparos que atingiram a perna da vítima, resultando-lhe lesões corporais de natureza leve. Na sequencia, os assaltantes fugiram do local sem nada levar.
Efetuadas diligencias, os investigadores da Polícia Civil identificaram um dos autores do roubo como sendo o acusado LEANDRO. O ofendido reconheceu o acusado como um dos participantes da empreitada criminosa. 

A denúncia foi recebida em 06 de junho de 2017 (fls. 118). O acusado foi citado (fl. 130) e apresentou defesa preliminar, arrolando duas testemunhas (fl. 149).

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns. Foi homologada a desistência de duas testemunhas de defesa (fls. 380/381). O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal, a confissão, a reincidência específica, os péssimos antecedentes e a culpabilidade do agente, pois ainda que o disparo não tenha sido intencional, a arma encontrava-se engatilhada e causou lesões a vítima. Postulou que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal e, por fim, regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da tentada, em grau máximo; que seja afastada a qualificadora do uso de arma de fogo; o afastamento da causa de aumento consistente no concurso de pessoas; que não seja reconhecida a agravante da emboscada. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão e, por fim, regime diverso do fechado. 

Este é, em síntese, o relatório.
 
Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

A autoria e a materialidade restaram amplamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls.05/06),  laudo pericial (fls. 42/43), e pelas demais provas orais colhidas sob o crivo do contraditório. 

Em Juízo, o acusado confessou o delito que lhe foi imputado na denúncia, alegando que foi seu parceiro quem abordou a vítima, tendo ficado na motocicleta a espera dele.  Disse que conheceu seu comparsa, por intermédio de um parente que informou que este o levaria para fazer um assalto. Aceitou cometer o delito, sendo que iria repartir a quantia lucrada com o outro agente. Sendo assim, foram com sua motocicleta até o local combinado com a vítima.Lá chegando, seu parceiro pediu para que a vítima os seguissem até onde estaria o carro que ia ser negociado, o que foi aceito por ela. Deslocaram-se então até uma rua sem saída. No local, seu comparsa desceu da motocicleta armado e anunciou o assalto, momento em que a vítima entregou uma quantia em dinheiro para ele. Em seguida, seu companheiro ordenou que a vítima deixasse a moto dela e saísse andando pela rua até ficar de frente com uma parede, o que foi acatado por ela. Porém, quando seu comparsa virou-se de costas, a vítima abaixou e pegou uma arma de fogo. Como estava assistindo a cena de cima da motocicleta, alertou o comparsa. Neste momento, o comparsa saiu correndo e caiu, o dinheiro se espalhou pelo chão e a arma que estava engatilhada, disparou. Posteriormente, subiram na  motocicleta e se evadiram do local. O comparsa é conhecido por Alemão.  Não viu que a vítima foi acertada com o disparo na perna. 

Em juízo, a vítima L.V.B. afirma que se deslocou até a cidade de  Ribeirão Preto para comprar um veículo, levando como forma de pagamento uma moto e certa quantia de dinheiro. No local combinado para negociar o carro foi abordada pelo réu e seu comparsa, que o conduziram para uma rua sem saída e anunciaram o assalto. Os assaltantes, de arma empunho,  anunciaram o assalto e retiraram a chave da ignição de sua moto, jogaram fora e perguntaram pelo dinheiro, o qual foi entregue. Após esse fato, o réu passou a contar o dinheiro colocando o revolver na cintura, quando, em um momento de distração, conseguiu pegar sua arma e se abrigar atrás de um muro. De posse da arma, ordenou que o réu se deitasse no chão, momento em que ele jogou o dinheiro no chão e saiu correndo por aproximadamente 20 metros, virou-se e atirou em sua direção. O parceiro do réu permaneceu por perto, mas não sabe precisar por quanto tempo. Neste ato, reconheceu o réu com absoluta certeza como sendo um dos autores do delito da qual foi vítima. Esclareceu que foi possível reconhecê-lo, pois ele retirou o capacete no momento do delito. Não tem condição de reconhecer o seu comparsa, visto que este permaneceu de capacete. Não sabe informar se o réu tinha algo a ver com a venda do carro. 

A testemunha de acusação Moyses Pereira dos Santos Junior, policial militar, declarou que estava em patrulhamento quando recebeu uma solicitação para comparecer na UPA, onde teve contato com a vítima L.V.B. que relatou o ocorrido. Na ocasião, L.V. B. informou que reside em Guaíra e que veio para cidade  de Ribeirão Preto comercializar um veículo, no entanto sofreu um assalto. Asseverou, ainda, que foi abordado por dois agentes de moto e alvejado na perna. A vítima entregou o revolver e esclareceu que a arma lhe pertencia, no entanto não tinha licença para portá-la. Segundo a vítima, sua perna foi alvejada após reagir ao assalto que sofreu, não conhecia o acusado. Nada falou sobre ter retirado a arma de um dos agentes. 

A testemunha Carlos Alberto Cordeiro relatou que obtiveram conhecimento acerca do roubo, contataram a vítima e posteriormente começaram a investigação. Pelas características físicas, inclusive após o acesso às imagens da situação, identificaram o acusado e  entram novamente em contato com a vítima. A vítima compareceu a delegacia e realizou o  reconhecimento fotográfico do réu. Posteriormente, intimaram o acusado e, pessoalmente, ele foi reconhecido pela vítima como a pessoa que teria efetuado os disparos e se evadido do local. Diante disso, o referido acusado foi ouvido e negou a participação no delito. Neste ato, o depoente  reconheceu de pronto o réu. Afirmou que, pela situação ter ocorrido na parte do dia e ter uma câmera bem direcionada para os dois lados da rua, foi possível analisar a dinâmica do ocorrido, demonstrando a veracidade da narrativa da vítima, que caiu em um golpe. Afirmou, por fim, que não conhecia a vítima e que foi apreendida nenhuma arma com o acusado. 

Mateus da Silva Gumiero, investigador,  afirmou que, após obter conhecimento dos fatos, passou a investigar. A vítima esteve em Ribeirão Preto, para negociar um veículo, em data anterior ao crime e o vendedor não teria aparecido. Na data dos fatos, segundo a vítima, ela retornou com um sobrinho, em dois veículos separados e se desencontraram no ponto de encontro combinado. Não de maiores detalhes, mas apurou-se que houve novo contato com o vendedor do veículo e eles se encontraram em uma rua sem saída. Neste momento, a vítima, que estava de motocicleta, parou em frente a um endereço onde haviam dois agentes em uma outra motocicleta. O garupa, ora acusado, desceu e fez contato com a vítima. Neste instante, foi anunciado o assalto e a vítima entregou parte do dinheiro. Em seguida, o acusado, tirou a chave da motocicleta da vítima, arremessando-a  para o final da rua. O réu ordenou que a vítima, que obedeceu a ordem, andasse até chegar no muro da última casa da rua. No entanto, em um momento de distração do réu a vítima retorna com uma arma na mão, reagindo ao roubo, quando o acusado desce, corre e efetua disparos acertando sua canela. Assevera que, foram recebidas duas denúncias no 181 informando o endereço do acusado e Rodrigo, que seria o piloto da motocicleta. O comparsa do réu não foi localizado e não compareceu à delegacia, tendo a sua genitora avisado que havia mandado de prisão contra ele. O reú foi localizado através de investigações, após sua descrição física fornecida pela vítima e por imagens de segurança que mostrava a ação dos agentes. Não  não sabe se as imagens foram juntadas no inquérito. A vítima se utilizou de arma própria. Não foi apreendida arma em posse do acusado. O dinheiro apreendido foi apresentado pela Polícia Militar. 

Após análise da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de que o acusado realmente praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia, conduta que  foi por ele admitida em juízo e corroborado pelos depoimentos da vítima e das testemunhas. Nesse sentido, vejamos o entendimento de nossos Tribunais: 

STF: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive substanciais” (RTJ 88/371).

A versão apresentada pelo acusado no sentido de que não foi o responsável por abordar a vítima e sim seu comparsa, sendo que este era quem portava a arma, não merece prosperar. Isso porque, a vítima reconheceu o acusado como sendo o agente que desceu da motocicleta, anunciou o assalto e mediante grave ameaça, exercida com uma arma de fogo, exigiu que entregasse o dinheiro que portava. 

A palavra da vítima em delitos patrimoniais é sumamente valiosa, já que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes. Nesse sentido: “A palavra da vítima de roubo tem grande valor probatório, mormente quando nada há nos autos a justificar eventual incriminação indevida” (TACRSP – RJTACRIM 46/291).

É necessário, ainda, ressaltar que as declarações da vítima não podem ser tomadas com reservas, uma vez que nenhuma razão teria para incriminar o réu, não tivesse ele, de fato, praticado o delito. A vítima não teria interesse em imputar gratuitamente ao réu – pessoa que se quer conhecia – a prática de um crime tão grave como este, caso realmente ele não o tivesse cometido. Ademais, suas assertivas estão em total coerência com os demais elementos de prova trazidos aos autos. Sobre a insuspeição da vítima em atribuir ao acusado a elementar da grave ameaça:

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j.29.05.96 – RJTACRIM 32/282);

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276).

Não bastasse, os Policias Civis Mateus e Carlos Alberto foram seguros em afirmar que após a descrição do acusado, fornecida pela vítima passaram a investigar e localizaram câmeras de segurança no local dos fatos, além de denúncia anônima indicando onde Leandro poderia ser encontrado. Assim, foi possível identificar Leandro, sendo que ele intimado a comparecer na delegacia, onde estava à vítima, que o reconheceu, sem sombra de dúvidas como sendo um dos autores da tentativa de roubo que sofrerá. 

Consigne-se que,  os testemunhos dos policiais Civis que participaram da diligência para localização de Lenadro não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo e sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória, devendo, pois, serem aceitos, já que inexistente nos autos qualquer razão para considerá-los tendenciosos. 

De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade. No entanto, não comprovou a Defesa qual o interesse que teriam os policiais em prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam. 

Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

  Por derradeiro, não havia necessidade da juntada das filmagens aos autos, tendo em vista os firmes elementos probatórios que indicam o acusado como sendo um dos autores do delito, mormente o reconhecimento da vítima, sendo que se juntada, apenas seria mais um indício a mostrar sua participação nos fatos. 

Inviável o reconhecimento da participação de menor importância com relação a qualquer um dos réus. Isso porque a vítima individualizou conduta de cada um deles, asseverando que foi abordado por dois agentes, sendo que Leandro anunciou o assalto e mediante grave ameaças exercida com uma arma de fogo, exigiu que entregasse o dinheiro que portava. O outro agente permaneceu por perto o tempo. De posse do dinheiro, o réu passou a contá-lo,  colocando o revolver na cintura, momento em que ele se distraiu e conseguiu pegar sua arma e se abrigar atrás de um muro, ordenado que o réu se deitasse no chão. No entanto, o acusado jogou o dinheiro no chão e saiu e em dado momento, virou-se e atirou em sua direção, ferindo-lhe. Os acusados se evadiram do local em uma motocicleta. Tem-se, assim, que todos praticaram atos executórios, ocorrendo uma divisão de tarefas, configuradora do concurso de pessoas, o que exclui a participação de menor importância de qualquer deles.  Nesse sentido, vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:

“Em sede de crime de roubo, é impossível o reconhecimento da participação de menor importância na conduta do agente que dirige o veículo utilizado na fuga, pois em tal situação existe uma divisão de tarefas, configuradora do concurso de pessoas. (...)” (RJTACRIM 63/175).


No que tange as causas de aumento decorrente do emprego de arma e concruso de agentes, embora a arma não tenha sido apreendida e o comparsa não identificado, o relato prestado pela vítima acerca da participação de dois agentes no delito e da utilização do instrumento intimidatório, tanto que a vítima foi ferida na perna, um vez que a arma estava engatilhada e disparou no momento da fuga do réu e seu comparsa. 

No mais, o Supremo Tribunal Federal apreciou o tema em baila – caracterização da qualificadora de emprego de arma mesmo quando não apreendido o objeto usado pelo agente como meio de intimidação e de grave ameaça – no Habeas Corpus nº 96.099, relatado pelo ministro Ricardo Lewandowski no Plenário da Corte: “Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato”, e também nos Habeas Corpus nºs 71.094 e 99.446, relatados na Segunda Turma pelos ministros Francisco Rezek (aposentado) e Ellen Gracie. Há ainda o recente julgamento do HC nº 101.257 da lavra do Ministro Dias Toffoli, “A qualificadora do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial”

“Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a causa nestes casos ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima” (TACRSP) (RJDTACRIM 32/286); ambas apud MIRABETE, Júlio Fabrini, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, 1999. p.989. “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap.. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 -– j. 09.12.1996 – RT 741/610.

Reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea c, do Código Penal, uma vez que o contexto probatório não deixou duvidas de que o acusado e seu comparsa armaram um emboscada para a vítima, conduta que foi admitida por Leandro ao relatar que levaram o acusado para uma rua sem saída e lá anunciaram o assalto.  No mesmo sentido foi o depoimento da vítima, que afirmou que foi conduzido  pelo acusado e seu comparsa para uma rua sem saída,  restando evidente o planejamento da emboscada pelo acusado e seu comparsa.

Reconheço a forma tentada, pois o acusado e seu comparsa não conseguiram consumar o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Destarte, demonstrada a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em quatro (04) anos, nove (09) meses, e dezoito (18) dias de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 157 do Código Penal. A reprimenda foi majorada de um quinto (1/5) tendo em vista os maus antecedentes do réu (Proc. 0034549-42.2001- fls. 112/113 e 448, e Proc. 0035386-97.2001 fls. 145/146 44900101017 – 31/2016), bem como a consequência do delito, visto que a arma estava engatilhada e no momento da fuga do réu ela disparou e feriu a vítima, sendo que o tiro poderia ter ceifado a vida- Laudo de fls. .

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência do acusado (Proc.0010117-31-2016 - fls.447 e  113)e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena no quantum fixado acima.

Reconheço também agravante de emboscada, prevista no artigo 61, inciso II, alínea "c", e majoro a reprimenda em um sexto (1/6), resultando no quantum de cinco (05) anos, sete (07) meses e seis (06) dias de reclusão e pagamento de quatorze (14) dias-multa.

Incidente, na hipótese, as causas de aumento de pena previstas no parágrafo segundo, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, porém, observo que havendo incidência de duas causas de aumento de pena, nos termos do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, deverá ser considerada uma só. Como leciona CELSO DELMANTO, “Ocorrendo várias qualificadoras em um mesmo tipo penal, entendemos que só uma delas deve incidir como causa de aumento de pena. A outra, ou as demais, apenas devem servir como circunstância agravante – e mesmo assim – quando enquadráveis nas hipóteses previstas pelos artigos 61 e 62 do CP” (Código Penal Comentado, Edição Renovar, 3ª edição, 1991, pág. 111). Não se enquadrando qualquer das causas de aumento previstas nos artigos 61 e 62 do Código penal, portanto, não há que se aproveitar a causa de aumento como circunstância agravante. Por conseguinte, majora a pena do réu no mínimo permitido, sendo irrelevante para a dosagem, a existência de duas causas de aumento de pena. Sendo assim, majoro a pena do réu em um terço (1/3), resultando a reprimenda em cinco  (07) anos, cinco (05) meses e dezoito (18) dias de reclusão e pagamento de dezoito (18) dias-multa.

Ante o reconhecimento da forma tentada, a pena do acusado deverá ser reduzida em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em dois (02) anos, cinco (05) meses e vinte e seis (26) dias de reclusão e pagamento de seis (06) dias-multa, com base no artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal. A pena do acusado foi diminuída no máximo legal, tendo em vista que ele e seu comparsa  se quer saíram do local com res furtiva. 

Ante a inexistência de outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o delito foi cometido mediante grave violência e grave ameaça à pessoa. Não bastasse,  o acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente. Pelas mesmas razões, não concedo a suspensão condicional da pena (sursis), diante dos requisitos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista as circunstância judicias apontadas na primeira fase da dosimetria da penal, bem como por ser reincidente especifico em delitos contra o patrimônio, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código de Processo Penal. 

Tendo em conta que respondeu ao processo solto, bem ainda que ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra LEANDRO FERNANDES DOS SANTOS, RG nº 33.208.002, e o CONDENO, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e c.c. artigo 61, inciso II, alínea "c" , todos do Código Penal, à pena de em dois (02) anos, cinco (05) meses e vinte e seis (26) dias de reclusão – em regime fechado -  e pagamento de seis (06) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão em regime fechado em desfavor do acusado, guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, pelo fato de o réu ter sido beneficiário da assistência judiciária.

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 07 de fevereiro de 2022. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA