0033086-50.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2016
... – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0033086-50.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033086-50.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERALDO ALVES FERREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


EVERALDO ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, no artigo 158, §§ 1º e 3º, e no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, pelas razões fáticas e jurídicas a seguir declinadas, in verbis:

“Consta dos inclusos autos de inquérito que no dia 20 de outubro de 2015, por volta das 20 horas, na Rua Xavier Krauss, nº 65, Ceasa, nesta Capital, EVERALDO ALVES FERREIRA, qualificado indiretamente a fls. 51; agindo em concurso com três indivíduos ainda não identificados, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida) e restrição da liberdade da vítima, com o fim de obter, para todos, indevida vantagem econômica no valor de cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais), constrangeram o ofendido Rodrigo Foryan a dar-lhes o cartão bancário dele e respectiva senha para sacarem tal valor, conforme autos de reconhecimento fotográfico de fls. 11, com fotos de fls. 8 e 14; documentos de 12 e 48 e B.O. de fls. 30/35.

Consta, ainda, que, na mesma oportunidade, logo após os fatos supranarrados, o indiciado já qualificado indiretamente, agindo em concurso com indivíduo ainda não identificado, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), bem como lhe restringindo a liberdade, subtraíram, para ambos, um perfume avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais); e uma corrente de ouro, pertencentes à mesma vítima.

Consta, por fim, que, desde data incerta, até o dia dos fatos, o indiciado já qualificado indiretamente e outros três indivíduos ainda não identificados associaram-se em quadrilha ou bando armado para a prática de crimes.

Segundo apurado, na noite dos fatos, o indiciado agindo em concurso com indivíduos não identificados do sexo masculino, trafegavam num veículo escuro, quando resolveram efetuar 'sequestro relâmpago'da vítima, que estacionava seu GM/Cruze 2013 placas FLQ 9940 – São Paulo/SP no referido local.

Para tanto, abordaram o ofendido com arma de fogo e o indiciado assumiu a condução do seu veículo, obrigando o primeiro a passar para o banco do passageiro, permanecendo um dos outros indivíduos inidentificados no banco traseiro e os demais no outro carro.

Durante o percurso, o indiciado e o seu comparsa exigiram que a vítima entregasse seu cartão bancário e revelasse a respectiva senha, passando a parar em caixas eletrônicos e estabelecimentos comerciais, onde efetuaram saques e compras indevidas, num total de aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme extrato bancário de fls. 12.

Após aproximadamente quarenta minutos em poder dos agentes, a vítima foi libertada na Rodovia Castelo Branco, no município de Osasco com seu carro, sendo que, além dos saques, o indiciado e o seu cúmplice que estava no carro do ofendido, ainda subtraíram, mediante grave ameaça e restrição da liberdade, os citados pertences da vítima, tendo se evadido em outro veículo não identificado, conforme fls. 9.

A vítima reconheceu o indiciado por fotos, a fls. 11, após ele ter sido detido pela prática de crime análogo (B.O de fls. 30/35).

Verificou-se, ademais, ter sido o indiciado reconhecido como autor em diversos inquéritos policiais em tramite perante a 3ª Delegacia Antissequestro, pela prática de crimes com mesmo modus operandi (fls. 48)”.
(fls. 77/79 – SIC)

A denúncia foi regularmente recebida em 19 de outubro de 2015 (fls. 87/88), sendo determinada a citação do acusado para a oferta de resposta escrita.

Citado (fls. 99), o acusado ofertou regular resposta escrita, por meio da Defensoria Pública Estadual.

Após, ainda, houve a regular ratificação no recebimento da denúncia, de modo que se prosseguiu com a oitiva da vítima e das testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas regulares alegações finais, sob a forma oral.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Preliminarmente, é de se ressaltar inexistir qualquer nulidade ou irregularidade na tramitação do feito, o qual transcorreu de forma escorreita e respeitado o contraditório e a ampla defesa dos acusados.
 
De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

Vejamos.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo inquérito policial instaurado (portaria a fls. 02/04), pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 05/06), pelo relatório de investigação (fls. 07/09), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 12), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Durante a fase inquisitiva, o acusado não chegou a ser interrogado, sendo indiciado indiretamente (fls. 54).

Em juízo, ao ser interrogado após regular instrução processual, o acusado EVERALDO negou a prática delitiva, de modo a asseverar que restou preso, em flagrante, no interior do estacionamento do Supermercado Lopes, embora nesse dia estivesse indo comprar leite para sua filha. Confirmou, ainda, condenação por extorsão, à pena de 09 (nove) anos de reclusão, com sentença já confirmada. Questionado, confirmou que sua participação em referido crime foi conduzir o automóvel da vítima, isto é, com participação assemelhada à presente. Questionado, confirmou diversas tatuagens, dentre as quais UMA CARPA e DOIS PALHAÇOS.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta de 20h00, estacionava seu veículo automotor na via pública, oportunidade em que foi emparelhado por meliantes a bordo de um veículo de cor escura, de modo que os mesmos lhe mostraram uma arma de fogo. Ato contínuo, dois dos meliantes (dentre os quais o acusado), armados, adentraram a seu veículo automotor, sendo obrigado a tomar o assento do passageiro. Em seguida, pois, o acusado tomou a direção do automóvel, de modo que, passado algum tempo, foi levado até uma agência bancária, local no qual o comparsa do acusado o obrigou a efetuar saques até o limite máximo disponível (cerca de R$ 800,00). Ressaltou, ainda, ter sido obrigado a efetuar saque em outro estabelecimento comercial, assim como realizar uma compra em um terceiro local, tudo totalizando cerca de R$ 3.000,00. Passada cerca de uma ou duas horas, ainda, acabou por ser libertado, não sem antes o acusado lhe subtrair uma corrente de ouro e um vidro de perfume, que possuía no automóvel. Confirmou, ademais, ter registrado ocorrência policial, de modo que, passados cerca de quatro meses, acabou por efetuar reconhecimento fotográfico positivo, em solo policial. Questionado, destacou recordar-se de que o acusado teria uma cicatriz ou mancha no rosto, o que facilitou o reconhecimento. Em juízo, ainda, declarou não ser capaz de RECONHECER, assente de dúvidas, o acusado EVERALDO como um dos meliantes que o abordou, na data dos fatos, porém, destacou não ter dúvidas quando do reconhecimento fotográfico efetuado em solo policial, em data mais próxima dos fatos.

A testemunha ROBERTA CARDOSO DE SÁ, policial civil lotada junto à Delegacia Antissequestro – DAS, ouvida em juízo, declarou ter recebido a incumbência de investigar a ocorrência de diversos crimes de “sequestro relâmpago” ocorridos na região da zona oeste, com modus operandi assemelhado (mesmos locais de abordagem e de libertação das vítimas, na cidade de Osasco/SP). Ressaltou, pois, que o acusado EVERALDO acabou preso em flagrante em prática assemelhada, de modo que, por meio de outros meios de investigação, acabou chegando a seus comparsas. Confirmou, pois, que, quando da prisão, já possuía as imagens de circuitos de vigilância do estacionamento do supermercado em que as vítimas eram, geralmente, mantidas (Supermercado Lopes). Ressaltou, aliás, ter efetuado cruzamento de dados e pesquisas por meio do Infocrim, de modo que logrou êxito em localizar o RDO relativo ao delito do qual Rodrigo foi vítima, cujo modus operandi era muito assemelhado ao desenvolvido pelo acusado e seus comparsas. Deste modo, Rodrigo foi contatado e, após olhar diversas fotografias existentes nos álbuns do Distrito Policial, acabou por reconhecer o acusado EVERALDO, assente de dúvidas, como um dos autores do delito contra si perpetrado. Salientou, aliás, a existência de cerca de doze inquéritos policiais em face do acusado, por práticas delituosas semelhantes, confirmando, aliás, o reconhecimento positivo em, ao menos, seis inquéritos. Negou, por fim, que os comparsas do acusado não chegaram a ser reconhecidos pela vítima Rodrigo, quando apresentadas as fotografias do mesmo, em solo policial.

A testemunha HELIO PERILLO FILHO, policial civil lotada junto à Delegacia Antissequestro – DAS, ouvida em juízo, declarou ter recebido a incumbência de investigar a ocorrência de diversos crimes de “sequestro relâmpago” ocorridos na região da Vila Leopoldina, sendo identificada uma uniformidade de modus operandi. Salientou, ademais, que, após a prisão em flagrante do acusado, acabou por convidar as vítimas para efetuar reconhecimento pessoal, o que se positivou.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que, em face do acusado EVERALDO, é possível atribuir a autoria dos delitos de roubo e extorsão, em face da vítima Rodrigo, assim como do delito de Associação Criminosa, nos exatos termos narrados na denúncia.

Certo é, pois, que o amplo contexto probatório produzido ao longo do presente feito é mais do que suficiente para a superação da presunção constitucional de inocência que militaria a favor do acusado.

Consoante restou demonstrado nos autos, o acusado acabou preso em flagrante, cerca de quatro meses após o presente delito, por prática criminosa assemelhada, em região próxima àquela em que abordada a vítima (região da Vila Leopoldina, na zona oeste deste Capital).

Ademais, a vítima, em solo policial, acabou por reconhecer o acusado, assente de dúvidas, por meio de fotografias, como o autor dos delitos contra si perpetrados, cabendo salientar, aliás, que referido RECONHECIMENTO não se encontra, de modo algum, maculado, até mesmo porquê a testemunha Roberta confirmou que um álbum com diversas fotografias foi apresentado à vítima.

Ressalte-se, aliás, que a vítima descreveu fielmente, bem como comprovou nos autos, a subtração de seus bens, inclusive uma corrente de ouro, assim como o constrangimento sofrido, a fim de fornecer seus cartões bancários e senha a fim de que o acusado e seus comparsas pudessem efetuar saques e compras em sua conta corrente.

Saliente-se, outrossim, consoante já explicitado, que o modus operandi do delito praticado e apurado nos presentes autos é deveras assemelhado aos demais, nos quais já reconhecido o acusado como um de seus autores, o que reforça, ainda mais, a certeza de sua participação na prática delituosa de maneira inconteste (certidão a fls. 51).

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). 

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar, consoante já salientado, que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Ora, em relação ao roubo perpetrado, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado EVERALDO, em companhia de mais dois algozes, os quais, utilizando-se de armas de fogo e ações aterrorizantes, subjugaram as vítimas.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto na fase policial, quanto em juízo, sendo totalmente dispensável a apreensão e perícia da arma utilizada.

Conclui-se, pois, que a prova testemunhal produzida é hígida o bastante para demonstrar que o acusado e seus comparsas efetivamente se utilizaram da arma de fogo, no momento da perpetração do roubo e da extorsão, de forma a subjugar e ameaçar a vítima, ao longo de decurso de tempo juridicamente relevante.

Aliás, é de se consignar que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia.

Nesse sentido, os seguintes julgados, in verbis:

"HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009);

"HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009);

"HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009);

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007);

"HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009);

"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009).

Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal).

Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal:

"ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009);

"ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009);

"Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009);

 "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009);

"Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010);

"Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e depoimentos dos policiais - Vítimas que reconheceram o acusado, na fase policial e em juízo, como sendo o roubador - Qualificadora do emprego de arma - Afastamento pela não apreensão da arma - Impossibilidade, pois as vítimas foram categóricas em suas afirmações, descrevendo como o réu, após anunciar o assalto, exibiu a arma, subtraiu o dinheiro e, em seguida, evadiu-se - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido." (TJSP – Ap. 990.08.183247-0 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Borges Pereira – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO - Mérito. Provas coesas e seguras para o embasamento do decreto condenatório. Teses subsidiárias não acolhidas, tendo em vista não ser necessário a apreensão da arma de fogo para sua comprovação. O cálculo da pena restou adequado no caso em tela. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.031636-5 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Edison Brandão – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo – Qualificadoras evidenciadas - Alteração de regime prisional - Recurso parcialmente provido." (TJSP – Ap. 993.07.051319-5 – 7ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Christiano Kuntz – j. 17.12.2009 – DO 23.01.2010);

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão. Validade do depoimento de policial e da palavra da vítima. Reconhecimento pela vítima e testemunha presencial. Qualificadora caracterizada, a despeito da não apreensão da arma. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 993.08.041869-1 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Francisco Bruno – j. 07.01.2010 – DO 22.01.2010);

"PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO - As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II; e artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, 'caput', ambos do Código Penal, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA. É dispensável a apreensão da arma de fogo nas mãos do réu, se existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito, dispensado, posteriormente, para evitar a qualificação do delito. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA - IRREVELÂNCIA - AUMENTO - CABIMENTO. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, é irrelevante o fato do comparsa não ter sido identificado e preso, quando há provas nos autos de que a prática delituosa foi executada por mais de um agente." (TJSP – Ap. 993.05.045173-9 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Willian Campos – j. 12.01.2010 – DO 04.02.2010).

Ressalte-se, ademais, que o sentido da qualificadora é a maior intimidação da vítima quando lhe é exibida arma, ainda que ineficaz à realização de disparos ou não periciada, o que não é, evidentemente, o caso dos autos.

Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados, in verbis:

“A causa de aumento pelo uso de arma no roubo resulta caracterizada quando a vítima de roubo fica intimidada, tem anulada ou diminuída sua capacidade de resistência” (TJSC – JCAT 80/528);

“Incide o artigo 157, § 2º, inciso I, do Código penal, assim quando a arma empregada constitui meio idôneo para a realização da violência ou da ameaça, como quando, embora não idônea a arma para este fim, ou por estar descarregada, ou por ser mera contrafação, infunde na vítima, que desconhece a impropriedade do meio utilizado, justo receio de vir, pela resistência que opuser, a por em risco sua integridade física” (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – RT 540/419, grifei);

“Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, do Código Penal, já que a vítima, que desconhecia essa circunstância, teve, de qualquer forma, diminuída ou suprimida a sua capacidade de resistência” (SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – RT 463/540, grifei).

Entendo, por fim, presente a qualificadora consistente na restrição da liberdade da vítima, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, já que a mesma foi mantida cativa, consoante idôneo relato, por decurso de tempo juridicamente relevante (AO MENOS UMA HORA), sempre sob o jugo de armas de fogo e ameaças de morte, com o fim de permitir a subtração de diversos bens, tais como corrente de ouro, celular e perfume, assim como para que os meliantes pudessem realizar os saques com os cartões bancários apossados da mesma.

Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado, in verbis:

“(...) Ocorre roubo qualificado, previsto no artigo 157, § 2º, inciso V, co Código Penal, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo “restringir”, utilizado pelo legislador, é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (TACRIM/SP – RJTACRIM 50/145, grifei).

E, ainda, tem-se, in verbis:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. Pretensão à exclusão da qualificadora - Inadmissibilidade - Vítima que, conforme confessado pelos próprios réus, permaneceu privada de sua liberdade, ainda que por poucos minutos - Apelo dos réus improvido.” (Apelação nº 0019787-52.2009.8.26.0114 - Roubo Majorado - Relator(a): Salles Vieira - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/09/2010).

Não difere o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

"A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie" (STJ, Habeas Corpus nº 109.176/SP - 5ª Turma - Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho – j. 28 de outubro de 2008, grifei).

Frise-se, ademais, que o tempo em que a vítima restou mantida com a liberdade restrita foi de, ao menos, UMA HORA, consoante relatado pela mesma, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 

Não há, assim, que se falar em bis in idem ou na teoria da consunção, posto que a restrição da liberdade das vítimas atingiu os delitos de roubo e extorsão. Isto é, houve a subtração de bens das vítimas, como celular, carteira, bolsa, alianças, corrente, entre outros, no curso da restrição da liberdade, bem como a prática de extorsão (subtração de cartões bancários, com exigência das senhas dos mesmos). Ou seja, é circunstância certamente relativa e relevante em ambos os delitos, de forma que não se pode falar em bis in idem, consoante já assinalado, da mesma forma que, quando alguém utiliza arma de fogo para a prática de um roubo e, em seguida, uma extorsão.

Ora, tal circunstância será considerada em ambos os delitos.

Ademais, no caso concreto, a restrição da liberdade era condição para o proveito econômico no crime de extorsão, tanto assim que, nas duas ocorrências, o acusado desembarcou com as vítimas a fim de realizar os saques, de modo que a restrição da liberdade era condição para o fim cominado, pouco importando se logrou-se, ou não efetuar os saques bancários.

Nesse sentido, verifica-se o decidido na Apelação nº 0020878-44.2010.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Borges Pereira, j. 19 de junho de 2012.

Cabe registrar, inicialmente, que não há que se falar em consunção entre os crimes de roubo e extorsão, devendo ser ressaltada a existência de desígnios autônomos quanto às condutas.

Em um primeiro momento, os agentes praticaram a conduta do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, tendo por objeto os bens pertencentes à vítima e, já em um segundo instante, agiram conforme o art. 158, § 3º, do Código Penal, tendo por objeto os cartões e senhas bancárias da mesma vítima, sendo certo, aliás, que chegaram a efetuar saques em montante de cerca de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Vejamos a Jurisprudência pacífica a respeito da autonomia dos crimes em questão:

"O roubo qualificado (CP, art. 157, § 2º, I e II) e a extorsão mediante seqüestro (CP, art. 159) são delitos autônomos cuja prática consubstancia concurso material e não crime único. Com base nesse entendimento, a Turma indeferiu habeas corpus impetrado em favor de réu condenado pelos dois delitos - por haver retido uma das vítimas num automóvel como refém, enquanto a outra era obrigada pelo segundo agente (menor) a comprar-lhes mercadorias num shopping center, e, depois disso, subtraído o relógio de uma delas -, no qual se pretendia que o crime de extorsão mediante seqüestro fosse desclassificado para o de roubo, ou para o de extorsão (CP, art. 158). Precedentes citados: RECr 95319-SP (RTJ 100/940); HC 57564-SP (RTJ 93/1077); HC 61467-SP (RTJ 114/1027)" (HC 74.528-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, 22.10.96, Informativo n. 51, STF).

No mesmo sentido:

"HABEAS-CORPUS. CRIME HEDIONDO DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO E CRIME DE ROUBO QUALIFICADO: CONCURSO MATERIAL. PEDIDO PARA QUE O CRIME DE EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO (CP, ART. 159, CAPUT), SEJA DESCLASSIFICADO PARA O DE ROUBO (CP, art. 157), OU, SUCESSIVAMENTE, PARA O DE EXTORSÃO (CP, ART. 158). REVISÃO CRIMINAL NÃO CONHECIDA PELO TRIBUNAL COATOR, POR FALTA DE CAPACIDADE POSTULATÓRIA DO PACIENTE (ART. 1º, I, DO ESTATUTO DA OAB - LEI Nº 8.906/94): CONCESSÃO EX-OFFICIO DA ORDEM DE HABEAS-CORPUS. 1. Ocorre concurso material de delitos quando o agente pratica na mesma oportunidade fática, mediante ações imediatamente subseqüentes, os crimes de extorsão mediante seqüestro e de roubo; estes crimes são da mesma natureza, mas não são da mesma espécie: têm definição autônoma e assim devem ser punidos. Precedentes. Habeas-corpus conhecido, mas indeferido. 2. Ordem de habeas-corpus concedida ex-offício para anular o acórdão do Tribunal coator que não conheceu de revisão criminal subscrita pelo ora paciente por falta de capacidade postulatória, com fundamento no art. 1º, I, do novo Estatuto da OAB (lei nº 8.906/94). A norma invocada deve ser excepcionada não só para as causas trabalhistas, para as submetidas ao juizado de pequenas causas e para o habeas-corpus, mas também para a revisão criminal, se não pelo que dispõe o art. 623 do CPP, ao menos por analogia com o habeas-corpus. Precedentes" (HC 74528 / SP - SÃO PAULO HABEAS CORPUS Relator(a): Min. MAURÍCIO CORRÊA Julgamento: 22/10/1996