0033519-83.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2019
... ocorrência de concurso material entre o roubo e a corrupção de menores, na forma do art. 69 do Código Penal. Quanto a isso, vejamos: 

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES – Sentença condenatória quanto ao roubo e absolutória quanto à corrupção de menores – Apelo ministerial visando à condenação pelo crime do art. 244-B do ECA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0033519-83.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0033519-83.2018.8.26.0050Controle: 2018/001372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERSON GUEIROS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA

Vistos.

WANDERSON GUEIROS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal porque, de acordo com a inicial acusatória, no dia 22 de junho de 2017, por volta da 01h00, na Rua dos Cafezais, nº 152, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e previamente ajustado com os menores inimputáveis Alef Rian Oliveira Santos e Jean Gabriel Alves de Oliveira, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Claudivan de Santana Souza, subtraiu, para proveito comum, o aparelho de telefone celular, marca Nextel, bem como a quantia de R$40,00 reais, pertencentes ao posto de gasolina no qual Claudivan trabalhava como frentista.

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, WANDERSON GUEIROS DA SILVA corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes Alef Rian Oliveira Santos e Jean Gabriel Alves de Oliveira, com eles praticando a infração penal acima descrita.

A denúncia foi recebida por meio de decisão datada de 09 de agosto de 2018, tendo sido determinada a citação do réu para oferecimento de resposta à acusação nos termos legais (fls. 82). 

O réu foi citado em cartório no dia 04 de dezembro de 2018 (fls. 102) e, em 14 de janeiro de 2019, apresentou defesa prévia (fls. 108).  No entanto, diante da ausência das hipóteses de absolvição sumária constantes do artigo 397 do Código de Processo Penal, a denúncia foi ratificada, sendo designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 109).

Durante o curso da instrução, foram realizadas as oitivas de Claudivan de Santana Souza e Marcos Roberto de Almeida. Ao final, o réu foi interrogado.

Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda nos termos da denúncia, frente à materialidade dos delitos de roubo majorado e corrupção de menores, corroborada pelos elementos probatórios produzidos. Entretanto, aduziu que os crimes ocorreram na forma do artigo 70 do Código Penal, isto é, em concurso formal. Consignou, ainda, que há erro material na denúncia, uma vez que os bens subtraídos pertenciam ao posto de gasolina e não ao frentista.

A Defesa pugnou pela improcedência da ação por insuficiência de provas quanto à autoria do delito. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a: a) fixação da pena no mínimo legal; b) afastamento da majorante do emprego de arma de fogo; c) fixação de regime diverso do fechado; e d) o direito de recorrer em liberdade.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste e resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 31), boletim de ocorrência (fls. 04/05) e auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 09).

A autoria também é certa e indubitável.

A vítima Claudivan reconheceu o réu em sede policial (fls. 09). Em audiência, narrou que era frentista em um posto de gasolina e, no dia dos fatos, estava trabalhando quando o acusado, junto aos menores, encostou o veículo que pilotava, a fim de abastecer o valor de R$20,00. Disse, ainda, que ao atender os passageiros do carro, um dos acusados andou em sua direção apontando a arma de fogo, em busca de seus pertences, ocasião na qual afirmou não carregar nada em seus bolsos. Assim, os acusados foram à conveniência do estabelecimento. Lá, subtraíram R$40,00 do caixa do estabelecimento e um celular da marca Nextel. Aproveitando-se da distração do réu e de seus comparsas, Claudivan logrou êxito em anotar a placa do veículo, de modo que pediu para que um colega ligasse para a polícia, ficando atento à rua caso passasse por ali uma viatura, o que de fato ocorreu. Dessa forma, a vítima conversou com os policiais, informando-os quanto à placa do carro utilizado no roubo.

O policial civil Marcos Roberto de Almeida narrou que no mesmo dia do roubo ora tratado, o acusado foi detido em virtude de acusação distinta, pela suposta prática do delito de receptação, na 98ª Delegacia Policial de São Paulo. No entanto, lá não foi realizado o procedimento de reconhecimento, visto que a vítima Claudivan não possuía disponibilidade naquele momento. Assim, em momento posterior, o procedimento foi realizado perante a 43ª Delegacia Policial, onde havia sido lavrado o boletim de ocorrência do roubo cometido no posto de gasolina.

Interrogado, o réu negou a prática do crime, afirmando não ter qualquer relação com os fatos.

Todavia, a negativa apresentada pelo réu não passa de pueril tentativa de se isentar da responsabilidade e não merece qualquer credibilidade, vez que não se sustenta perante a prova amealhada aos autos.

A vítima e a testemunha foram firmes em seus relatos, descrevendo como se deu o roubo e realizando o consequente procedimento de reconhecimento fotográfico.

O crime se consumou, pois o réu se apossou, mediante grave ameaça, dos bens da vítima, o quanto basta à consumação do roubo. Nesse sentido foi editado o enunciado de súmula nº 582 do STJ, que assim dispões: "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

Restou, ainda, devidamente caracterizada a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, pois do relato da vítima depreende-se que o roubo foi praticado pelo réu, evidenciando-se a existência de unidade de desígnios e de divisão de tarefas entre eles.

Também configurada a causa de aumento do emprego de arma de fogo. Ainda, consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.  Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Roubo majorado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Majorantes confirmadas. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o reconhecimento da majorante. Inviabilidade da pretensão absolutória. Condenação mantida. Adequação da pena e do regime prisional. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0010346-06.2013.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/11/2013; Data de Registro: 22/11/2013)

Deste modo, restaram caracterizadas duas causas de aumento de pena.

Caracterizado, outrossim, o delito de corrupção de menores, ante a efetiva participação dos adolescentes no delito de furto perpetrado pelo acusado. Isso porque, consoante Súmula 500 do colendo STJ, a configuração do crime de corrupção do menor, tipificado pelo artigo 244-B do ECA, independe da prova da efetiva corrupção, por se tratar de delito formal. 

A respeito da correlação entre os crimes, deve ser reconhecida a ocorrência de concurso material entre o roubo e a corrupção de menores, na forma do art. 69 do Código Penal. Quanto a isso, vejamos: 

ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES – Sentença condenatória quanto ao roubo e absolutória quanto à corrupção de menores – Apelo ministerial visando à condenação pelo crime do art. 244-B do ECA, aplicação da majorante do emprego de arma e regime inicial fechado – Crime de corrupção de menores – Delito formal – Desnecessidade de efetiva comprovação da corrupção – Súmula 500 do Col. STJ – Concurso material entre roubo e corrupção de menores – Causa de aumento não reconhecida – Vítima não afirmou que houve arma no crime – Aplicação do regime fechado – Recurso parcialmente provido. (TJ-SP; Apelação Criminal 0100227-52.2017.8.26.0050, Relator: Márcio Eid Sammarco, Data de Julgamento: 26/04/2018, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/04/2018) (grifei)

Caracterizado o crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, bem como a corrupção de menores, passo à fixação da pena.

Crime de roubo.

1ª Fase:
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada média. O réu não registra antecedentes criminais (fls. 86/88). Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias, por sua vez, devem ser consideradas prejudiciais, porquanto perpetrado crime em concurso de pessoas. Esclareço, por oportuno, que a valoração dessa circunstância nesta fase da dosimetria não contrasta com o princípio da vedação do bis in idem. Isso porque na terceira fase de aplicação da pena será reconhecida como majorante apenas o emprego de arma de fogo, vez que o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal determina que, no concurso de causas de aumento, o juiz poderá limitar-se a um só aumento, servindo a outra majorante como circunstância judicial a ser considerada na fixação da pena-base. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em: 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

2ª Fase:
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

3ª Fase:
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena preconizada no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, em razão do emprego de arma de fogo. Assim, aumento a pena de 1/3, totalizando 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) de reclusão e  14 (quatorze) dias-multa.


Crime de corrupção de menores:

1ª Fase:
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta da acusada, deve ser considerada média. O réu não registra antecedentes criminais. Sobre a conduta social e personalidade do acusado, observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias e as consequências do crime são consideradas normais. 

Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal: 1 (um) ano de reclusão.

2ª Fase:
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

3ª Fase:
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda em 1 (um) ano de reclusão.

Do concurso material de delitos

Como o réu, mediante mais de uma ação, praticou mais de um delito, as penas devem ser somadas, na forma do art. 69, do CP, totalizando 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do CP, em razão das circunstâncias judiciais prejudiciais ao acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar WANDERSON GUEIROS DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) de reclusão, em regime inicial fechado, bem como pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Isto por considera-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2°, I e II, do Código Penal, c.c. artigo 244-B do ECA, na forma do art. 69 do Código Penal.

Por não estarem presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá o acusado recorrer em liberdade (387, parágrafo único, do Código de Processo Penal).

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal;


Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;


Lance-se o nome da acusada no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 


Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 


Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia;


P.R.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.




São Paulo, 17 de dezembro de 2019.