0033080-04.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ANTECEDENTES. CONSULTA AOS SÍTIOS ELETRÔNICOS MANTIDOS PELOS TRIBUNAIS. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR. TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. ADMISSIBILIDADE. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. É possível a utilização de informações processuais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0033080-04.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2222305/2020 - 35º D.P.  JABAQUARA, 13468040 - 35º D.P.  JABAQUARA, 2213/20/235 - 35º D.P.  JABAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE LIMA AMARAL
Vítima:
ALISSON DE AZEVEDO BARBOSA
Artigo da Denúncia:
*







Aos 22 de agosto de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Letícia Stuginski Stoffa e o réu ALEX DE LIMA AMARAL, acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente a vítima Alisson de Azevedo Barbosa. Ausente a testemunha da defesa Jesus Nazareno Calça. Retomados os trabalhos nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, a MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual em continuação e foi então ouvida a testemunha a vítima Alisson, cujas declarações foram colhidas por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Jesus Nazareno Calça, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, os réus Rodrigo Garcia Santos Dias e ALEX DE LIMA AMARAL foram denunciados e estão sendo acusados pelo delito previsto no artigo 155, §4º, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal porque, no dia 09 de setembro de 2020, por volta das 08h20, no imóvel localizado na Avenida General Waldomiro de Lima, 896, Jabaquara, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, durante estado de calamidade pública, tentaram subtrair para eles, mediante escalada, três luminárias, duas grades de saída de ar condicionado, dois metros de fios de cobre, todos estes bens avaliados em R$610,00 (seiscentos e dez reais), pertencente à vítima Alisson de Azevedo Barbosa. A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2020 pela decisão de fls. 99. Em audiência realizada em ata de fls. 120/123, o réu Rodrigo foi citado e apresentou defesa prévia. Ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, foi ele interrogado e, ao final, sentenciado, sendo condenado com trânsito em julgado. Em relação ao réu Alex, foi aplicado o disposto no artigo 366 do CPP na mesma ocasião (ata de fls. 120). Posteriormente, em junho de 2021, foi o réu citado pessoalmente (fls. 182), apresentando defesa prévia a fls. 186/187. Designada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo o réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Passo a me manifestar. Entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo auto de avaliação de fls. 13, pelo laudo pericial do local dos fatos de fls. 133/140, bem como pelas demais provas orais. A autoria também é certa. O réu, na Delegacia de Polícia, admitiu que pulou a grade de um imóvel junto com o corréu Rodrigo para juntos praticarem o crime de furto de cabos e fios. Ao sair do local, notou a presença dos policiais militares e largou os objetos, sendo preso em flagrante (fls. 19).  Em juízo, o réu admitiu o crime, porém afirmou que não pulou a grade do imóvel, pois o portão estava aberto. Contudo, a versão do réu não encontra integral amparo nas demais provas existentes nos autos, senão vejamos. Dener Alex Freitas Borges, policial militar, em juízo, informou que foi acionado para atender um furto em andamento. Uma equipe ficou na entrada do galpão e ele ficou nos fundos. Lá a equipe avistou dois indivíduos saindo e, quando eles notaram a presença dos policiais, tentaram fugir. Detidos, eles admitiram a prática do furto, dizendo ainda que largaram os objetos que seriam subtraídos em uma mochila no interior do imóvel. Os dois foram abordados na mesma via, mas já estavam separados. Foi informado pelo noticiante da ocorrência que os acusados entraram no imóvel pulando uma grade alta que havia no local. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Hudson Alan Magalhães Moki em juízo. Acrescentou que testemunhas viram dois indivíduos em cima do telhado. Fizeram cerco no imóvel. Estava em uma rua sem saída e viu dois indivíduos saindo por essa viela, com as mesmas características informadas na notícia dada via Copom. Assim que eles notaram a presença da viatura, tomaram rumos diversos. Foram abordados e inicialmente apresentaram versões diversas e contraditórias. Após, admitiram a prática delitiva. Os réus saíram pulando e correndo pelo galpão e sofreram escoriações. Notou ainda que ambos estavam sob efeito de entorpecentes e álcool. Entrou junto com o responsável pelo galpão e encontraram as mochilas com os objetos que seriam subtraídas. A vítima Alisson de Azevedo Barbosa, em juízo, confirmou o relato prestado na Delegacia de Polícia. Disse que o imóvel já havia sido alvo de outros furtos. No dia dos fatos, soube por meio da testemunha Jesus que havia pessoas no local praticando furto. Eles ingressaram no local pulando o muro. As provas orais são firmes no sentido de que o réu, na companhia do corréu Rodrigo, praticaram o crime descrito na denúncia, devendo aquele ser condenado, assim como o foi este. Em relação à pena, verifico que o réu já foi condenado definitivamente pelo mesmo delito, por fato anterior mas com trânsito julgado ocorrido durante o andamento do presente feito (doc. de fls. 230/240). Tal circunstância deve ser considerada como maus antecedentes, conforme entendimento do STJ: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ANTECEDENTES. CONSULTA AOS SÍTIOS ELETRÔNICOS MANTIDOS PELOS TRIBUNAIS. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR. TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. ADMISSIBILIDADE. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. É possível a utilização de informações processuais extraídas dos sítios eletrônicos dos tribunais para se constatar a existência de maus antecedentes ou a configuração da reincidência. Precedentes. 2. O Tribunal de origem constatou a existência de condenação penal transitada em julgado por fato anterior ao destes autos e, portanto, configuradora de maus antecedentes, o que impede a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, justifica a imposição do regime prisional mais severo e obsta a substituição por penas restritivas de direitos. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no AREsp 1941006/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 18/11/2021)”. Logo, na primeira fase a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Verifico ainda que foram comprovadas as qualificadoras expressas na denúncia, pois o crime foi praticado em concurso de agentes e mediante escalada, esta demonstrada com o laudo pericial realizado no local dos fatos (fls. 133/150). Havendo duas causas que qualificam o furto, uma deverá servir como circunstância judicial desfavorável, aumentando-se mais a pena na primeira fase. Na segunda fase, verifico que o crime foi praticado durante a pandemia causada pelo Covid-19, devendo incidir a agravante referente à calamidade pública. Requeiro ainda que não seja considerada a atenuante da confissão, pois o réu mudou a versão prestada na fase policial, negando ter pulado o muro para ingressar no imóvel e praticar o furto. Evidente que o réu mudou sua versão para tentar diminuir sua responsabilidade penal, tentando ludibriar a Justiça, não fazendo jus à benesse legal. Por fim, como o crime não se consumou e ante a prática da maioria dos atos executórios, requeiro que a diminuição da pena seja feita no patamar mínimo legal, reduzindo-a em um terço. Como o réu já praticou o mesmo delito, sendo definitivamente condenado, e considerando ainda a existência de outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, requeiro que o regime inicial de cumprimento de pena seja o semiaberto, não lhe concedendo, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) Público(a), pelo réu Alex Lima Amaral, foi dito: MM. Juiz, o réu ALEX DE LIMA AMARAL foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 155, § 4º, inciso II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida para sustentar um decreto condenatório. Interrogado em juízo, o réu afirmou serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, registrando, contudo, que o portão do imóvel estava aberto e a grade arrombada quando adentraram o local. Em que pese o acusado tenha confirmado a prática delitiva, tal afirmação deve ser recebida com certa reserva, mesmo porque é cediço que a confissão, há tempos, não é mais considerada a rainha das provas. Portanto, a confissão projetada pelo acusado não se presta a conduzir à prolação de um édito condenatório, de modo que se faz necessário que o seu teor seja confirmado por outros elementos seguros de prova. No caso em tela, de acordo com as provas produzidas sob o crivo do contraditório, verifica-se a ausência de tais elementos. Com efeito, as declarações da vítima não forneceram dados que pudessem atestar a autoria do crime no presente caso. A vítima não presenciou o momento da subtração, pouco contribuindo para a busca da verdade real. A par da vítima, a prova testemunhal da acusação limitou-se aos parciais e precários depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante, pessoas diretamente envolvidas com a apuração dos fatos e que, obviamente, possuem interesse em legitimar as providências adotadas na fase inquisitiva. Manifesta, pois, a precariedade dos elementos carreados aos autos, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Entretanto, no caso de entendimento diverso, em nome do princípio da eventualidade, pleiteia-se, subsidiariamente, por primeiro, o afastamento da qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, uma vez que o laudo de fls. 133/140 não comprova que o réu pulou o portão para ingressar no estabelecimento comercial, nos termos do que dispõe o artigo 158 do Código de Processo Penal. O laudo nem mesmo menciona a altura do portão. Além disso, ressalta-se que a vítima afirmou em audiência que o local já havia sido invadido em duas ou três ocasiões anteriores, sendo plenamente possível que de fato o portão já estivesse aberto antes do ingresso do réu e do comparsa. Assim, como a dúvida deve ser sempre interpretada em benefício do acusado, não merece prosperar a qualificadora. Postula-se, outrossim, o apenamento mínimo, com a escolha do regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos, haja vista que o réu era primário e de bons antecedentes à época dos fatos. Está presente a atenuante da confissão. Pede-se também a não incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, uma vez que para sua aplicação deve existir nexo entre a situação de calamidade pública e o crime cometido. Ademais, o contexto de pandemia, como se observa das notícias diariamente veiculadas, tem ensejado uma crescente onda de desemprego, agravando a crise econômica que já se apresentava. Muitas pessoas estão em situação de gravíssima vulnerabilidade, sem ter sequer condições de se alimentar adequadamente, adotar as medidas preventivas para evitar o contágio pelo covid-19 e sustentar a si e suas famílias. Diante disso, possível é que, na situação de desespero, as pessoas sejam levadas a praticar crimes para garantir a mínima sobrevivência. Reconhecer eventual hipótese de agravamento da pena em razão da pandemia nada mais é do que criminalizar, de modo ainda mais pesado, a pobreza.  Derradeiramente, a Defensoria Pública requer seja assegurado ao acusado o apelo em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos que seguem: ALEX DE LIMA AMARAL, qualificado nos autos, juntamente com o corréu RODRIGO GARCIA SANTOS DIAS, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II (mediante escalada) e IV (concurso de agentes), combinado com o artigo 14, inciso II, e com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 94-95), no dia 09 de setembro de 2020, por volta das 08h20min, no interior de um imóvel, localizado na Avenida General Waldomiro de Lima, nº 896, bairro Jabaquara, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, durante estado de calamidade pública, tentaram subtrair para eles, mediante escalada, 03 luminárias, 02 grades de saída de ar condicionado, 02 metros de fios de cobre, avaliados globalmente em R$ 610,00, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 11, pertencente à vítima Alisson de Azevedo Barbosa. De acordo com a denúncia, o imóvel estava vazio e os acusados se dirigiram ao local para praticar o furto, escalaram uma grade de dois metros e meio e tiverem acesso ao interior do imóvel. Em seguida, segundo a denúncia, separaram os objetos acima descritos, os colocaram no interior de uma mochila e deles se apossaram. Ocorre que neste momento, a testemunha Jesus Nazareno Calca, corretor de imóveis, chegou ao local para mostrar o imóvel a um cliente e, ao abrir o portão, escutou barulho e acionou a polícia militar. Os policiais realizaram um cerco pela parte de trás do imóvel, momento em que avistaram RODRIGO e ALEX saindo de uma viela que dá acesso aos fundos do local. Narra a inicial que os policiais realizaram abordagem e, nesta ocasião, os dois teriam admitido a tentativa de furto, sendo que em vistoria ao imóvel, os policiais encontraram duas mochilas com os produtos separados para subtração. Os acusados foram presos em flagrante delito, mas ALEX obteve o benefício da liberdade provisória (fls. 71-74). A denúncia foi recebida, às fls. 99. Após regular citação, primeiro, foi realizada a instrução processual em relação a RODRIGO, que foi condenado, conforme fls. 120-123. ALEX, inicialmente, não havia sido localizado e, após ser citado por edital e não comparecer nos autos, às 120-123, foi decretada a suspensão do processo, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal. Posteriormente, foi citado pessoalmente e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, às fls. 186-187. Mantido o recebimento da denúncia, seguiu a regular instrução processual, tendo sido ouvidas as testemunhas Policiais Militares Dener Alex Freitas Borges e Hudson Alan Magalhães Moki, assim como o ofendido, Alisson de Azevedo Barbosa. Por último, ALEX foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se as alegações finais. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da atenta análise do processado, verifica-se a parcial procedência do pedido formulado na denúncia, sendo de rigor a condenação do acusado em razão da prática do delito de tentativa de furto em concurso de agentes, mas com o afastamento da qualificadora do emprego da escalada, bem como da agravante de ter o delito sido praticado em contexto de calamidade pública. A materialidade está devidamente comprovadas, a partir do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 3-4), do Boletim de Ocorrência (fls. 5-8), do Autos de Exibição e Apreensão (fls. 12), do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria, da mesma forma, ficou bem comprovada no curso da instrução em juízo. Inicialmente, impende assinalar que o acusado ALEX, ao ser interrogado na data de hoje, confirmou a prática delitiva, tratando-se de réu confesso. Apenas, em seu relato, negou que tenha pulado o portão. Confirmou que estava na companhia de RODRIGO e que resolveram ingressar no imóvel para furtar objetos, mas disse que o portão estava aberto e por ele ingressaram no imóvel. Não pularam muro ou cerca. Ao perceberem a chegada da polícia, após terem separado os pertences que levariam e colocado tudo em uma mochila, pularam o muro de trás, para tentar fugir pela rua que passa pela parte dos fundos do imóvel, mas foram cercados e abordados pela polícia. O ofendido Alisson de Azevedo Barbosa, de seu lado, proprietário do imóvel em que ocorridos os fatos, relatou que isto já havia acontecido umas duas ou três outras vezes e que os vizinhos, cientes, ao perceberem os fatos, logo o comunicaram. Enviou um funcionário até o loca e ele confirmou a ação delitiva. Jesus era seu funcionário, foi até o local e encontrou o invasor por lá. Não se recorda quantos eram os invasores. Não se recorda como eles ingressaram no local nesse dia, mas acha que foi por cima, pulando o muro, mas não sabe ao certo. Ingressaram no seu imóvel umas duas ou três vezes, ao que sabe. Nessa ocasião, não foi até o local. Compareceu diretamente na delegacia de polícia. Não sabe como ele ingressou, não sabendo se houve algum arrombamento. Ao ser ouvido em juízo, o Policial Militar Dener Alex Freitas Borges relatou que receberam receberam comunicado de furto em andamento e se deslocaram até o local apontado na ocorrência. Chegaram junto com outra equipe. A equipe do depoente se deslocou até o fundo do imóvel e viram dois indivíduos saindo de uma viela e conseguiram aborda-los. Eles confessaram que estavam tentando furtar pertences, mas que com a chegada da Polícia Militar, tentaram se evadir. Para ingressar no galpão, segundo informações de testemunhas ouvidas pelos militares no local, eles pularam uma grade alta da frente do imóvel. Os dois (ALEX e RODRIGO) foram abordados na mesma via, mas eles estavam se separando com a chegada. O Policial Militar Hudson Alan Magalhães Moki, de seu lado, disse que foi irradiado via Copom ocorrência de furto em andamento. Os policiais se dirigiram ao local dos fatos. Trata-se de um galpão. Chegaram ao local junto com outras viaturas. A equipe se deslocou até a rua de trás para efetuar o cerco. Na rua de trás, há uma rua sem saída e dois indivíduos com as características informadas pelo Copom vinham saindo dessa rua. Ao verem a viatura, eles tentaram se evadir, mas os policiais conseguiram abordá-los. Eles confirmaram que estavam subtraindo pertences do galpão para vender e poder comprar drogas. Eles disseram que eram usuários de drogas. Um deles, inclusive, aparentava estar sob efeito de drogas e álcool. Um deles, RODRIGO, apresentava escoriações, tanto que levaram para atendimento médico no PS Sabóia. Eles já haviam separado materiais dentro de suas mochilas, mas deixaram no local. Eles entraram no local pulando a grade, a cerca. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Conforme lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). A qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no inciso IV, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, ficou bem demonstrada pela prova oral colhida, anotando-se, uma vez mais, a confissão do acusado e os relatos dos Policiais Militares. Por outro viés, com relação à qualificadora descrita no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, do emprego de escalada para a prática do delito, a despeito de ser bastante provável que tenha havido, sim, o ingresso no imóvel por meio de escalada, o fato é entendo não ter havido confirmação em Juízo de sua efetiva ocorrência, não havendo prova disso nos autos. Verifique-se que o ofendido disse que os agentes pularam o portão, mas não presenciou tal fato e nem esclareceu como soube que o portão foi ultrapassado por cima. O Policial Militar Dener não esclareceu como pode afirmar que o acusado pulou o muro. Da oitiva de seu depoimento em juízo, colhe-se sua afirmativa de que ALEX pulou a cerca, mas não esclarece como soube disso, sendo razoável admitir que o policial apenas tenha intuitivamente suposto que o ingresso se deu dessa maneira. Também, o policial Hudson afirmou que os agentes ingressaram no imóvel pulando o muro, afirmando que soube disso por testemunhas que estavam no local, mas não há nenhuma confirmação de que alguém tenha visto eles pulando e não há nenhum elemento indicativo de que efetivamente tenham pulado o tal muro. Ademais disto, não há confirmação de que o portão estivesse efetivamente trancado, sendo possível que tenham deixado aberto, destrancado, a permitir o ingresso dos agentes sem necessidade de pular a cerca. Acresce, por fim, com relação a esta qualificadora, que, ao menos diante das fotografias do local dos fatos, fica a impressão de que saltar por sobre esta cerca não exige nenhum grande esforço ou especial habilidade. Ao revés, parece ser bastante fácil pular esse portão, aparentando contar com grade que tem barra horizontal em boa altura, bastando o apoio dos pés, sem dificuldades maiores. Afasta-se, pois, esta qualificadora. Da circunstância agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). Em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou demonstrado que os agentes tenham se aproveitado da situação para a prática do crime de furto qualificado, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta praticada pelos réus. Colha-se excerto de julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos) No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 2021. Assim, a circunstância agravante deve ser afastada. Diante destes elementos de prova, conforme acima apontado, de rigor a condenação do acusado em razão da prática do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, na forma tentada. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, observada a primariedade do acusado, sem registro de condenação anterior aos fatos deste autos, bem como aos demais elementos de avaliação nesta fase, não se vislumbra nenhum fator que justifique a exasperação da pena base, de tal maneira que fica estabelecida no mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mase deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial o de que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Por último, verifica-se que o delito foi praticado na forma tentada, o que se consubstancia em causa de diminuição da pena. E aqui, atento iter criminis percorrido, observado que os agentes adentraram no imóvel, selecionaram e separaram os pertences que levariam, acondicionaram tudo em mochilas e estavam prontos para se evadir, quando a chegada da Polícia Militar, circunstância alheia a vontade dos agentes, impediu que prosseguissem. ALEX se aproximou sobremaneira da consumação do delito. Só restava ter êxito em correr, mas sucumbiu ao cerco policial. Diante do iter percorrido, reputo necessária a aplicação do fator mínimo de redução da pena, de uma terça parte, a totalizar a pena final de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa. Cada dia multa fica estabelecido no valor mínimo legal, ante a ausência de indicativo nos autos de potencial econômico do acusado para suportar valor superior. O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal e, diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e limitação de final de semana, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ALEX DE LIMA AMARAL, qualificado no auto, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, e limitação de final de semana, além da pena de 6 (seis) dias-multa, cada dia multa no valor mínimo legal. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o acusado a pagar o equivalente a cem UFESPs, se e quando cessada a condição de necessitado, por se tratar de beneficiário da justiça gratuita, benefício que fica expressamente deferido neste ato. Publicada em audiência, saem os presentes intimados nesta ocasião. Indagadas as partes sobre interesse em recorrer, foi postulado o prazo regular recursal para manifestação. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.