0033953-28.2019.8.26.0506
Classe: Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP)
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... em confronto com a Polícia Militar); - Tráficos de drogas e associações aos tráficos, subdivididos em quatro núcleos distintos: A) ÉVERTON LUIZ CAMARGOS (falecido), DANIELA FURQUIM CAMARGOS e MOISÉS ZAGATO DE MOURA: ex e atual proprietária e o "gerente" do ponto de tráfico de drogas "a Brasileira", em Guarulhos/SP; B) GUSTAVO TOSTA DOS SANTOS, MAICON DOUGLAS MEIRA FABIU e outros: do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0033953-28.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033953-28.2019.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Investigatório Criminal (PIC-MP) - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moises Zagato de Moura
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

DANIELA FURQUIM CAMARGOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 35 da Lei n. 11.343/06 (associação ao tráfico de drogas) e, por três vezes, no artigo 1º, §1º, inciso II, da Lei n. 9.613/98 (lavagem de valores), tudo na forma do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69 (concurso material de crimes), ambos do Código Penal; e,  MOISÉS ZAGATO DE MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 35 da Lei n. 11.343/06 (associação ao tráfico de drogas).
Segundo a denúncia, através do PIC nº 32/2018, bem como no processo cautelar de interceptação telefônica deste juízo nº 0034476-74.2018.8.26.0506, foi iniciada investigação visando a monitorar a atuação de "QUADROS FEMININOS" de facção criminosa. As interceptações de comunicações telefônicas confirmaram que as linhas realmente eram utilizadas por mulheres, as quais tratavam, continuamente, de assuntos ilícitos, muitos dos quais envolvendo a facção criminosa "PCC"; muitos dos diálogos tratavam, também e de forma explícita, dos assaltos a bancos/empresas de valores praticados pelo falecido integrante do "PCC", ÉVERTON LUIZ CAMARGOS, vulgo "BUCHECHA", então integrante da "SINTONIA DOS 14", quadro de alto escalão de âmbito estadual da facção. A partir do monitoramento e dos contatos da viúva de Éverton, a ré DANIELA FURQUIM CAMARGOS, obteve-se sucesso na identificação de uma série de atividades ilícitas ligadas ou que giravam em torno do falecido ÉVERTON LUIZ CAMARGOS, permitindo descortinar e delimitar a atuação dos investigados em diferentes frentes marginais, integrando distintos núcleos de graves práticas criminosas, sendo elas: - Organização criminosa ("PCC-Primeiro Comando da Capital"): falecido ÉVERTON LUIZ CAMARGOS, o "Buchecha", DIEGO RAYOL DA COSTA, o "DG", "Clone" ou "Volks" e PEDRO ALESSANDRO DE OLIVEIRA; - Roubos à empresas de valores e a bancos: falecido ÉVERTON LUIZ CAMARGOS, o "Buchecha", GUSTAVO TOSTA DOS SANTOS e ALESSANDRO FELÍCIO DA SILVA, os quais teriam participado dos assaltos/latrocínios tentados/consumados contra a empresa BRINKS em Ribeirão Preto/SP aos 29/10/2018, contra carro-forte da empresa PROTEGE na estrada que liga Ribeirão Preto/SP a Cajuru/SP aos 07/11/2018 e, finalmente, contra agências bancárias em Frutal/MG na madrugada de 08/11/2018 (durante o qual ÉVERTON veio a óbito em confronto com a Polícia Militar); - Tráficos de drogas e associações aos tráficos, subdivididos em quatro núcleos distintos: A) ÉVERTON LUIZ CAMARGOS (falecido), DANIELA FURQUIM CAMARGOS e MOISÉS ZAGATO DE MOURA: ex e atual proprietária e o "gerente" do ponto de tráfico de drogas "a Brasileira", em Guarulhos/SP; B) GUSTAVO TOSTA DOS SANTOS, MAICON DOUGLAS MEIRA FABIU e outros: do que resultou na prisão em flagrante delito de MAICON e outros asseclas/funcionários do tráfico de GUSTAVO em poder de mais de 30kg de droga aos 13/03/2019 , na cidade de Ribeirão Preto/SP; C) DIEGO RAYOL DA COSTA, ISABELA CRISTINA DE OLIVEIRA e PEDRO ALESSANDRO DE OLIVEIRA: os quais negociam grandes quantidades de drogas na cidade de Jardinópolis/SP, inclusive por e para o irmão preso de ISABELA, PEDRO; D) ALESSANDRO FELÍCIO DA SILVA e outros, atuante na cidade de Ribeirão Preto/SP.
Nos autos 0034476-74.2018.8.26.0506, por decisão judicial deste r. Juízo foram decretadas as prisões preventivas dos investigados, bem como determinadas buscas domiciliares nos seus endereços (fls. 938/946 e 1085/1092).  Para cumprimento daquelas ordens, na manhã do dia 24 de abril de 2019, o Núcleo Ribeirão Preto do GAECO deflagrou a operação SERENDIB, com apoio operacional do Comando do Policiamento do Interior 3-Polícia Militar (CPI3-PM), pela Força Tática local e, ainda, pela Força Tática de Guarulhos/SP e BAEP de SANTOS/SP, quando foram parcialmente cumpridos os mandados de prisão e de busca, permanecendo três dos investigados foragidos (GUSTAVO TOSTA DOS SANTOS, ALESSANDRO FELÍCIO DA SILVA, o "Neguinho", e o réu MOISÉS ZAGATO DE MOURA, o "Godô"). Para facilitar a compreensão da ação de cada núcleo criminoso, bem como para agilizar o trâmite processual penal, foram apresentadas ações penais circunscritas a cada célula investigada (Processos 1014612-62-96.2019.8.26.050, 1014611-14.2019.8.26.0506 e 1014610-29.2019.8.26.0506) .
Nestes autos de nº 1014610-29.2019.8.26.0506, quanto ao crime de associação ao tráfico de drogas, consta destes autos que, desde data indeterminada, mas certamente de novembro de 2018 e até o dia 24 de abril de 2019, na rua Guaporé, nº 183 (viela Guaporé), bairro Vila Izinha, Guarulhos/SP (ponto de tráfico "a Brasileira"), cidade e comarca de Guarulhos/SP, DANIELA FURQUIM CAMARGOS e MOISÉS ZAGATO DE MOURA, vulgo "GODÔ", já qualificados, se associaram, de forma estável, entre si e com terceiras pessoas identificadas até aqui apenas como "DONDON", "CLÉBER" e "ALEMÃO", para a prática do tráfico de drogas. Apurou-se que EVÉRTON LUIZ CAMARGOS, casado com a ré DANIELA FURQUIM, era o legítimo proprietário do ponto de tráfico de drogas ("lojinha" ou "biqueira") conhecido como "a Brasileira", na cidade de Guarulhos/SP. ÉVERTON, afamado e violento criminoso integrante da cúpula da facção criminosa "PCC-Primeiro Comando da Capital", acostumado a cometer assaltos a bancos, morreu em novembro de 2018 em confronto fortemente armado com a polícia enquanto perpetrava assalto a caixas bancários em Frutal/MG. Do falecimento de ÉVERTON, o ponto de tráfico de drogas "a Brasileira" foi legado de "herança" à viúva DANIELA FURQUIM CAMARGOS. Para bem administrar os negócios da família, a ré teve de se mudar desta cidade de Ribeirão Preto/SP para Guarulhos/SP, facilitando seu contato com o ponto de tráfico e com os asseclas do falecido marido. Assim, DANIELA manteve-se à frente do negócio escuso, enquanto o réu MOISÉS ZAGATO, o "GODÔ", atuava como gerente do tráfico, função já exercida por ele para ÉVERTON. Assumindo o controle indireto do ponto de tráfico, cabia à DANIELA sua supervisão e, sobretudo, cobrar do gerente da "lojinha", MOISÉS ZAGATO, o "GODÔ", com a ajuda de "DONDON", o lucro mensal dela advindo. O tráfico de drogas naquele endereço (rua Guaporé nº 183, Guarulhos/SP) é intenso desde, ao menos, os anos de 2014 e até 2017, sendo conhecido local de comércio ilegal de entorpecentes (Boletins de Ocorrência n. 3089/2014, 465/2016, 82/2017, 268/2017 e 1655/2017, anexos ao Relatório Parcial). O próprio MOISÉS ZAGATO foi envolvido em duas ocorrências de tráfico de drogas nas proximidades do local, nos anos de 2006 e 2009. Segundo a denúncia, por ordem de DANIELA, no final de janeiro deste ano, MOISÉS ZAGATO, "arrendou/alugou" aquele ponto de tráfico a terceiros, identificados apenas como "CLÉBER" e "ALEMÃO", os quais passaram a pagar R$ 3.000,00 mensais a DANIELA para usufruir do ponto de tráfico, apurando-se, também, que DANIELA FURQUIM CAMARGOS não hesitava em solicitar ajuda direta de integrante do Crime Organizado para a cobrança das dívidas. Por todo exposto, o grupo criminoso se apresentava de forma estável e permanente, movimentando grande quantidade droga no local no ponto de droga denominado "a Brasileira", com distribuição dos lucros e pagamento de "arrendo/aluguel" à "herdeira" da biqueira, em verdadeira associação para a prática do tráfico de drogas.
Quanto aos três delitos de lavagem de dinheiro,  consta do incluso Procedimento de Investigação Criminal nº 32/2018 do GAECO - Núcleo Ribeirão Preto, que aos 28 de outubro de 2016, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP, DANIELA FURQUIM CAMARGOS, atuando conjuntamente com seu então marido ÉVERTON LUIZ CAMARGOS (falecido), dissimulou a natureza, a origem e a disposição de valores totalizando R$ 200.000,00 provenientes, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas, da associação ao tráfico de drogas e de roubos a empresas de valores e bancos, convertendo-os em ativo lícito, pela compra e propriedade de fato do imóvel localizado na rua Doutora Idelma de Carvalho, 355, Jd. Alexandre Balbo (matrícula 84.393 1º CRI/RP) registrando-o formalmente em nome de terceira pessoa, sua genitora Teresinha do Nascimento Furquim. Consta, ainda, que, aos 28 de março de 2019, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP, DANIELA FURQUIM CAMARGOS, dissimulou a natureza, a origem e a disposição de valores provenientes, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas, da associação ao tráfico de drogas e de roubos a empresas de valores e bancos, convertendo-os em ativo lícito, pela compra e propriedade de fato do veículo FIAT/Fiorino 2008/2009, placas EEZ 0169, registrando-o formalmente em nome de terceira pessoa, seu filho Everton Luiz Camargos Júnior. Por fim, consta do incluso Procedimento de Investigação Criminal nº 32/2018 deste GAECO Núcleo Ribeirão Preto que, aos 17 de maio de 2018, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP, DANIELA FURQUIM CAMARGOS, atuando conjuntamente com seu então marido ÉVERTON LUIZ CAMARGOS (falecido), dissimulou a natureza, a origem e a disposição de valores provenientes, direta ou indiretamente, do tráfico de drogas, da associação ao tráfico de drogas e de roubos a empresas de valores e bancos, convertendo-os em ativo lícito, pela compra e propriedade de fato do motociclo HONDA/Biz, placas GJB 1579, registrando-o formalmente em seu próprio nome. Devido à prática daqueles delitos por seu ora falecido esposo e da associação para o tráfico, DANIELA FURQUIM tratava de auxiliar a branquear os valores sujos conquistados por ÉVERTON CAMARGOS, pois, segundo a denúncia, há provas concretas e fartas do cometimento de crimes patrimoniais envolvendo montante milionário, por ÉVERTON LUIZ CAMARGOS, bem como de associação ao tráfico de drogas, que levaram a seu enriquecimento pessoal. Para além dos maus antecedentes (condenações definitivas por homicídio qualificado e contrabando), ÉVERTON praticava, até ser morto, tanto o tráfico de drogas como assaltos a bancos e a empresas de valores, atividades ilícitas extremamente lucrativas. ÉVERTON, como se sabe, faleceu durante intensa troca de tiros de fuzil com a Polícia Militar de MG quando tentava assaltar agências bancárias de Frutal/MG, em 08/11/2018, em ação fortemente armada e contando com vários comparsas, ao menos dois desta cidade, e veículos blindados. Apurou-se que ÉVERTON também esteve envolvido em outros dois assaltos posteriores na região, à tentativa de assalto à sede da Brinks, em Ribeirão Preto/SP, em 29/10/2018, uma semana antes do assalto em Frutal/MG, e o ataque contra carro-forte da PROTEGE S/A na estrada que liga Ribeirão Preto Preto/SP a Cajuru/SP, na tarde de 07/11/2018. Segundo a denúncia, o vasto conjunto probatória indica que todos esses eventos foram praticados por um mesmo grupo criminoso, com componentes desta cidade, incluindo ÉVERTON LUIZ CAMARGOS. Da ação ao carro-forte da PROTEGE, ÉVERTON e seus comparsas subtraíram a quantia de R$ 2.661.787,27 (dois milhões e seiscentos e sessenta e um mil e setecentos e oitenta e sete reais e vinte e sete centavos). Ao mesmo tempo, do falecimento de ÉVERTON, a ré DANIELA herdou o ponto de venda de drogas "a Brasileira", de cujo tráfico o mesmo também extraía parte do sustento e da confortável situação material para sua família. O dinheiro ilícito, parte advindo do ponto de tráfico "a Brasileira", parte dos roubos a bancos e a empresas de valores, foram recebidos e legados à ré DANIELA, a qual cuidou de mantê-los afastados de sua origem ilícita. O patrimônio conquistado por ÉVERTON é considerável, envolvendo imóvel e veículos registrados em nome de seus parentes próximos, em sistemática com a qual contava com a participação da ré e a qual a mesma manteve após a morte (assim como manteve a traficância de drogas em Guarulhos/SP), ocultando a origem espúria dos bens. Assim DANIELA praticou, juntamente com o ora falecido ÉVERTON LUIZ CAMARGOS, os três delitos de lavagem de capitais.
Com o oferecimento da denúncia (fls. 860/889), por decisão de fls. 890, foram determinadas notificações dos acusados para apresentarem defesa preliminar.
O Ministério Público apresentou relatórios dos materiais apreendidos na residência da corré (fls. 906/926 e 946/964).
A corré Daniela foi notificada pessoalmente (fls. 934) e apresentou defesa preliminar às fls. 1018/1033. A defesa, ainda, requereu a liberdade provisória (fls. 966/992), o que foi indeferido a fls. 1011/1012.
O réu Moisés não fora na ocasião localizado para notificação (fls. 938), foragido pois pendente mandado de prisão. Determinada sua notificação por edital (fls. 1041).  Editais a fls. 1043 e 1045). Apresentada defesa preliminar pela Defensoria Pública (fls. 1125/1126).
A defesa de Daniela Furquim requereu a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar (fls. 1065/1070), sendo indeferido tal pedido por decisão de fls. 1080/1081.
Em decisão de fls. 1131/1132, de 27 de setembro de 2019 houve o recebimento da denúncia, com determinação de suspensão do processo e do prazo prescricional ao réu Moisés, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. Foi, também, de designada audiência de instrução, debates e julgamento à corré Daniela juntamente com a audiência de produção antecipada de provas ao corréu Moisés.
Durante a instrução foram ouvidas declarações de quatro testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa, sendo a corré Daniela interrogada. Foi, também, determinado o desmembramento do feito em relação ao corréu Moisés  (fls. 1214).
Nos autos 1014610-29.2019.8.26.0506 foi proferida sentença que condenou a corré Daniela Furquim Camargos à pena de 16 (dezesseis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 972 (novecentos e setenta e dois) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, pela prática dos crimes previstos no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 (associação ao tráfico de drogas); e, por três vezes, no artigo 1º, §1º, inciso II, da Lei nº 9.613/98 (lavagem de valores), tudo na forma do artigo 29, caput (concurso de pessoas) e artigo 69 (concurso material de crimes), ambos do Código Penal (fls. 1545/1585). Houve recurso de apelação por parte da Defesa, sendo proferido acórdão pelo Tribunal de Justiça de São Paulo mantendo a sentença proferida por seus próprios fundamentos (fls. 1858/1873). O acórdão  transitou em julgado para as partes, dando início a execução definitiva (fls. 2103).
Nestes autos foi cumprido o mandado de prisão expedido em desfavor do corréu Moisés Zagato de Moura em 26 de janeiro de 2022 (fls. 1218/1220 e 1265/1266). Este foi preso em flagrante delito na prática de crime de tráfico e uso de documento falso, conforme se depreende do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 1221/1263
Moisés foi citado pessoalmente (fls. 1272). Foi designada audiência para o interrogatório (fls. 1279), realizado a fls. 1287. Foi concedido prazo para as partes apresentarem memoriais escritos.
Em memoriais de fls. 1294/1325 o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, pois materialidade e a autoria do crime de associação para o tráfico de drogas entre Daniela e o acusado estão devidamente demonstradas através do conteúdo extraído, em especial, pelas interceptações telefônicas contidas nos autos da medida cautelar nº 0034476-74.2018.8.26.0506, passando pelos Relatórios de Investigação (fls. 20/490), Relatório parcial com o resumo das investigações, indicativos e provas de autoria e dos ilícitos perpetrados pelos denunciados (fls. 506//569), pelo resultado da análise dos documentos e aparelhos celulares, sobretudo seu conteúdo, em especial, imagens, fotos, contatos, números de telefone, conversas mantidas, material apreendido quando do cumprimento dos mandados de busca e apreensão, redundando na confecção dos Relatórios de Análise de Material Apreendido (RAMAs), encartados ao PIC n. 32/18 e a fls. 906/926 e 946/964, como até o interrogatório de Moisés e, por fim, os depoimentos das testemunhas. Assim, não há dúvidas que  Daniela e Moisés, vulgo “Godô”, associaram-se, de forma estável, entre si e com terceiras pessoas, para a prática do tráfico de drogas. Há várias provas apontando que algumas das linhas telefônicas interceptadas ao longo da investigação realmente pertenciam e eram utilizadas por a Moisés durante monitoramento telefônico de Daniela. Em que pese não ter sido possível a apreensão de qualquer material relacionado a Moisés, as três linhas das quais fazia uso quando de seu monitoramento (terminais 11 977844974, 11 952242944 e 11 977844974), foram encontradas na agenda de contatos de Daniela, bem como diversas conversas mantidas entre ambos (fls. 912/914). Após a morte do marido, Daniela se manteve à frente do negócio escuso, enquanto gerente do tráfico, o ora réu Moisés, o qual já exercia aquela função para Éverton. Assim, apurou-se que por ordem de Daniela, Moisés “arrendou”/“alugou” aquele ponto de tráfico a terceiros, identificados apenas como “CLÉBER” e “ALEMÃO”, os quais passaram a pagar R$ 3.000,00 mensais a corré para usufruírem do ponto de tráfico. Constatou-se que às vésperas da deflagração da operação (23 de abril p.p.), Daniela e Moisés combinaram, novamente, o prosseguimento do arrendamento do ponto de tráfico para outras pessoas, para o que ela cobrava, diretamente, o próprio “ALEMÃO”, exigindo que as tratativas fossem apagadas do aplicativo de mensagens. Assim, Daniela Furquim Camargos e Moisés Zagato de Moura, o “Godô”, associaram-se, de forma estável, entre si e com terceiras pessoas identificadas até aqui apenas como “DONDON”, “CLÉBER” e “ALEMÃO”, para a prática do tráfico de drogas, por meses, contados estes a partir do falecimento de Éverton Camargos, esposo da corré, ocorrido em 08/11/2018, período em que esta assumiu o controle indireto do ponto de tráfico, atividade exercida até às vésperas da deflagração da operação, em 23 de abril de 2019. Na dosimetria da pena, requereu fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado, bem como diante da quantidade de droga movimentada, demonstrando comércio intenso e lucrativo no local. Na segunda fase, presenta a agravante do artigo 62, I do Código Penal, já que Moisés era responsável por coordenar o ponto de drogas. Requereu que seja afastada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que as circunstâncias da associação ao tráfico de drogas no presente feito demonstram, de maneira inequívoca, que Moisés dedicava-se à atividade criminosa, dirigindo de forma direta a associação criminosa, assumindo função de relevância, situação que impede a concessão do benefício legal. Regime fechado e sem possibilidade de penas alternativas, mantendo-se o acusado preso preventivamente em razão do risco de fuga.
A defesa, em memoriais de fls. 1329/1345 requereu, preliminarmente, a inidoneidade da interceptação telefônica pela inexistência de exame espectrográfico, assim como a inépcia da denúncia, pois o Ministério Público deixou de articular de que forma o acusado teria se associado para cometer delitos descritos na Lei nº 11.343/06, isto é, não narrou qual seria a participação de cada um, apenas fazendo uma vaga menção que seriam “organizados” e a afirmar fatos que não contam com qualquer indício nos autos. Ademais, o artigo 35 da Lei nº 11.343/06 descreve que dois  ou mais sujeitos devem se associar para cometer delitos descritos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34 do mesmo diploma legal. Entretanto, a acusação deixou de descrever qual dos crimes descritos na Lei de Drogas seriam cometidos pela suposta associação dos acusados, razão pela qual não há uma descrição de todas as circunstâncias inerentes ao tipo penal. No mérito, requereu a absolvição do réu pelo crime de associação ao tráfico pois não restou comprovada a existência de estabilidade, habitualidade ou permanência, bem como o animus associativo, ou seja, o prévio ajuste para a formação de um vínculo associativo de fato. Para que o crime de associação seja devidamente caracterizado, não basta a existência do dolo genérico, ou seja, de agir conjuntamente na prática do crime, mas sim a existência de dolo específico, de forma que haja uma associação permanente. É necessária a vontade de se associar de forma permanente, o que não ficou claro nos autos. Ora, a versão do acusado se mostrou crível e coerente, ressaltando que não foi apreendido nenhum material na investigação relacionado a ele. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal pois ausentes circunstancias judiciais desfavoráveis, regime semiaberto, em razão da primariedade, com direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
De início, afasto a preliminar de nulidade da interceptação telefônica.
Ao contrário do que a defesa faz crer, o procedimento que embasa a presente ação - PIC n. 32/2018 do GAECO, Núcleo Ribeirão Preto - foi instaurado para investigar crime de organização criminosa e outros supostamente praticados por membros da organização criminosa "Primeiro Comando da Capital" (PCC), notadamente do "quadro feminino", figurando primeiramente como investigada DANIELA FURQUIM CAMARGOS, viúva de ÉVERTON LUIZ CAMARGOS, então integrante da "SINTONIA DOS 14", quadro de alto escalão de âmbito estadual da facção.
Consta dos autos que a partir do monitoramento de Daniela, obteve-se sucesso na identificação de uma série de atividades ilícitas graves nesta cidade e região de Ribeirão Preto, ligadas ao falecido ÉVERTON LUIZ CAMARGOS, sendo uma delas a associação ao tráfico de drogas entre DANIELA (proprietária) e MOISÉS (gerente) do ponto de tráfico de drogas "a Brasileira", em Guarulhos/SP  
Portanto, verifico que somente após o levantamento inicial de indícios quanto à autoria e materialidade do delito de organização criminosa, é que houve representação pela interceptação de linhas telefônicas pertencentes aos integrantes da facção, medida investigativa que se mostrava imprescindível para o sucesso das investigações.
Sobre o tema, acrescento decisão da Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 3.º, II, DA LEI 8.137/90, ART. 325 E 319 DO CÓDIGO PENAL. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. NULIDADE. (1) EMBASAMENTO EM NOTÍCIA ANÔNIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INFORMATIVOS, COMO DEPOIMENTOS COLHIDOS PERANTE O MINISTÉRIO PÚBLICO. IRREGULARIDADE. NÃO VERIFICAÇÃO. (2) AUSÊNCIA DE PRÉVIO INQUÉRITO. PLEITO FORMULADO NO CURSO DE PROCEDIMENTO INVESTIGATÓRIO MINISTERIAL. CONSTRANGIMENTO. AUSÊNCIA. (3) DECRETO DA INTERCEPTAÇÃO. MOTIVAÇÃO CONCRETA. RECONHECIMENTO. (4) PRORROGAÇÕES. FUNDAMENTAÇÃO IDONEIDADE. (5) ATUAÇÃO IRREGULAR DA POLÍCIA. CORREÇÃO PELO MAGISTRADO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. (5) REFERÊNCIAS EM RELATÓRIOS POLICIAIS A FATOS DESLIGADOS DA PERSECUÇÃO. NÃO UTILIZAÇÃO PELO MAGISTRADO PARA AS PRORROGAÇÕES NEM PELO PARQUET PARA DENUNCIAR. CONSTRANGIMENTO. NÃO VERIFICAÇÃO. 1. O anonimato, per se, não serve para embasar a instauração de inquérito policial ou a interceptação de comunicação telefônica. Contudo, in casu, ao escrito apócrifo somaram-se depoimentos prestados perante o Ministério Público, que, só então, formulou o requerimento respectivo. 2. Por mais que o requerimento de interceptação telefônica tenha sido formulado antes da instauração de inquérito policial, como o pleito teve origem no seio de procedimento investigatório ministerial, não há falar em ilegalidade. De mais a mais, nesta impetração não se insurge contra os poderes investigatórios do Ministério Público. 3. Na espécie, a decretação da interceptação telefônica atendeu aos pressupostos e fundamentos de cautelaridade. O crime investigado era punido com reclusão, havia investigação formalmente instaurada, apontou-se a necessidade da medida extrema e a dificuldade para a sua apuração por outros meios, além do fumus comissi delicti e do periculum in mora. 4. A interceptação telefônica é medida cautelar penal, marcada, ontologicamente, pela necessidade e pela brevidade. Ao magistrado se exige esmero na fundamentação de sua decretação e da prorrogação, sob pena de se malograr em banalização da constrição à privacidade. In casu, houve algumas irregularidades na execução da medida, todas corrigidas pelo magistrado. As decisões de prorrogação de interceptação retomaram os fundamentos da interceptação, evidenciando a necessidade da medida. Diante da continuação do quadro de imprescindibilidade da providência cautelar, não se apura irregularidade na manutenção da constrição por período de sete meses, dado que lastreada em decisão motivada. 5. Ordem denegada. (HC 161.660/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/04/2011, DJe 25/04/2011)

Destaco que o encontro fortuito de provas, ou serendipidade, há muito é admitido no ordenamento jurídico brasileiro, inclusive, deu nome a esta operação, "OPERAÇÃO SERENDIB". A respeito do tema, confira-se julgado recente do C. STJ: 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE O ARESTO RECORRIDO E O PARADIGMA APONTADO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA JUDICIALMENTE AUTORIZADA. DESCOBERTA DE OUTROS FATOS TÍPICOS E PESSOAS DIFERENTES ENVOLVIDAS. SERENDIPIDADE. FATO LEGÍTIMO. PREVENÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O conhecimento do recurso especial interposto pela alínea "c" do permissivo constitucional reclama a realização do cotejo analítico e a comprovação da similitude fática entre o aresto recorrido e o trazido à colação, o que não ocorreu na presente hipótese. 2. O denominado encontro fortuito de provas (serendipidade) é fato legítimo. No caso concreto, houve a descoberta, em interceptação telefônica judicialmente autorizada, do envolvimento de pessoas diferentes daquelas inicialmente investigadas. 3. Ademais, inafastável a incidência do verbete n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça - STJ, pois tendo o Tribunal de origem concluído que não havia conexão entre os fatos, entender de forma diversa demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial. 4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1397156/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN  PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 28/11/2019)

“A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da adoção da teoria do encontro fortuito ou casual de provas (serendipidade). Segundo essa teoria, independentemente da ocorrência da identidade de investigados ou réus, consideram-se válidas as provas encontradas casualmente pelos agentes da persecução penal, relativas à infração penal até então desconhecida, por ocasião do cumprimento de medidas de obtenção de prova de outro delito regularmente autorizadas, ainda que inexista conexão ou continência com o crime supervenientemente encontrado e este não cumpra os requisitos autorizadores da medida probatória, desde que não haja desvio de finalidade na execução do meio de obtenção de prova” (HC 376.927/ES, Rel. Min. Ribeiro Dantas, C. 5ª Turma, j. 17/10/2017).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 593.727/MG, fixou, em sede de repercussão geral, a tese da constitucionalidade do procedimento investigatório criminal,  segundo  a qual o Ministério Público dispõe de atribuição para  promover,  por  autoridade  própria,  e  por  prazo  razoável, investigações  de  natureza  penal.
Os poderes investigatórios do Ministério Público são implícitos, corolário da própria titularidade privativa do Parquet em promover a ação penal pública (Constituição da  República, art. 129, I). Igualmente, o artigo 6º da Lei nº 9.296/96 não restringe à polícia civil a atribuição exclusiva para a execução da medida de interceptação telefônica.
Nesse sentido:

“4. Questão constitucional com repercussão geral. Poderes de investigação do Ministério Público. Os artigos 5º, incisos LIV e LV, 129, incisos III e VIII, e 144, inciso IV, § 4º, da Constituição Federal, não tornam a investigação criminal exclusividade da polícia, nem afastam os poderes de investigação do Ministério Público. Fixada, em repercussão geral, tese assim sumulada: 'O Ministério Público dispõe de competência para promover, por autoridade própria, e por prazo razoável, investigações de natureza penal, desde que respeitados os direitos e garantias que assistem a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa sob investigação do Estado, observadas, sempre, por seus agentes, as hipóteses de reserva constitucional de jurisdição e, também, as prerrogativas profissionais de que se acham investidos, em nosso País, os Advogados (Lei 8.906/94, artigo 7º, notadamente os incisos I, II, III, XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo da possibilidade sempre presente no Estado democrático de Direito do permanente controle jurisdicional dos atos, necessariamente documentados (Súmula Vinculante 14), praticados pelos membros dessa instituição'. Maioria.” (RE 593727/MG, Rel. Min. Cezar Peluso, Rel. Para acórdão Min. Gilmar Mendes, DJe 08.09.2015).

E M E N T A: “HABEAS CORPUS” – ALEGADA NULIDADE ABSOLUTA POR CERCEAMENTO DE DEFESA – SUPOSTA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 475 DO CPP (ATUAL ART. 479, NA REDAÇÃO DADA PELA LEI Nº 11.689/2008) – INOCORRÊNCIA – AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE QUALQUER PREJUÍZO PARA O RECORRENTE – “PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF” – LEGITIMIDADE JURÍDICA DO PODER INVESTIGATÓRIO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL – PRECEDENTES – PEDIDO DE INQUIRIÇÃO DE CORRÉU PROCESSADO EM OUTRA AÇÃO PENAL – MATÉRIA NÃO SUSCITADA EM MOMENTO OPORTUNO – PRECLUSÃO – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. NULIDADE PROCESSUAL E AUSÊNCIA DE PREJUÍZO – A disciplina normativa das nulidades processuais, no sistema jurídico brasileiro, rege-se pelo princípio segundo o qual “Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa” (CPP, art. 563 – grifei). Esse postulado básico – “pas de nullité sans grief” – tem por finalidade rejeitar o excesso de formalismo, desde que eventual preterição de determinada providência legal não tenha causado prejuízo para qualquer das partes. Precedentes. É PLENA A LEGITIMIDADE CONSTITUCIONAL DO PODER DE INVESTIGAR DO MINISTÉRIO PÚBLICO, POIS OS ORGANISMOS POLICIAIS (EMBORA DETENTORES DA FUNÇÃO DE POLÍCIA JUDICIÁRIA) NÃO TÊM, NO SISTEMA JURÍDICO BRASILEIRO, O MONOPÓLIO DA COMPETÊNCIA PENAL INVESTIGATÓRIA – O poder de investigar compõe, em sede penal, o complexo de funções institucionais do Ministério Público, que dispõe, na condição de “dominus litis” e, também, como expressão de sua competência para exercer o controle externo da atividade policial, da atribuição de fazer instaurar, ainda que em caráter subsidiário, mas por autoridade própria e sob sua direção, procedimentos de investigação penal destinados a viabilizar a obtenção de dados informativos, de subsídios probatórios e de elementos de convicção que lhe permitam formar a “opinio delicti”, em ordem a propiciar eventual ajuizamento da ação penal de iniciativa pública. Doutrina. Precedentes. (HC 93921 AgR, Relator(a):  Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 29/11/2016, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-017 DIVULG 31-01-2017 PUBLIC 01-02-2017) (grifei)

E, ainda, o TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Preliminar de nulidade da interceptação telefônica aventada por Leonardo – Inocorrência – Decisões que determinaram a quebra do sigilo telefônico e interceptações telefônica (bem como das sucessivas prorrogações) devidamente fundamentadas em procedimento investigativo procedido pelo GAECO – Legitimidade do Ministério Público para investigar reconhecida pelo STF em sede de repercussão geral – (...) Preliminares rejeitadas e recursos desprovidos.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000184-15.2017.8.26.0598; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 06/05/2019)

HABEAS-CORPUS – Associação para o tráfico e corrupção passiva – Paciente policial civil. Nulidade. Provas obtidas por meio ilícito. Não acolhimento. Interceptações telefônicas e busca e apreensão expressamente autorizadas pelo Poder Judiciário em decisão fundamentada durante as investigações conduzidas pelo GAECO – Grupo de Especial de Atuação no Combate ao Crime Organizado – do Ministério Público de São Paulo. Observância dos direitos e garantias fundamentais dos acusados. Não comprovação de quebra ilegal ou indevida de sigilo de dados. Suspensão do processo. Impossibilidade. Instrução regular do feito. Elementos de prova suficientes a configurar justa causa para o prosseguimento da ação penal. Demonstração do envolvimento do paciente com outros denunciados. Liberdade provisória – Não conhecimento do pedido. Pleito já analisado em sede de outro Habeas Corpus impetrado pelo paciente perante esta Colenda Câmara Criminal. Não demonstração de alteração fático-jurídica na situação do paciente que permitam reanalisar pedido de revogação da prisão preventiva já formulado anteriormente. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA e, no mais, DENEGADA A ORDEM.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2116880-22.2015.8.26.0000; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião - Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/08/2015; Data de Registro: 12/08/2015)

Extrai-se dos autos que todos os meios de prova obtidas - especialmente as escutas telefônicas -, o foram com base em autorização judicial fundamentada e colhidos durante as investigações conduzidas pelo GAECO - Grupo de Especial de Atuação no Combate ao Crime Organizado do Ministério Público de São Paulo -, tudo em obediência aos direitos e garantias fundamentais dos acusados, de modo que os argumentos defensivos não encontram respaldo neste aspecto, inviabilizando o reconhecimento de qualquer nulidade.  
Noto que no presente caso, após o recebimento de notícia anônima o GAECO realizou pesquisas das linhas e dos fatos nela contidos para, apenas então, requerer a medida de quebra via interceptação telefônica. 
Não há se cogitar, de forma automática, de constrangimento ilegal na determinação de interceptação telefônica originada em informação anônima de ilícito penal em tese, uma vez que a vedação do anonimato se refere, historicamente, em especial, à liberdade de crítica, de imprensa, de opinião, viabilizando a responsabilização em face de excessos que atinjam direitos de terceiros, como dignidade, honra, imagem, vida privada e outros. Referida norma não tem o condão de negar ao cidadão que, por temer represálias, encontra no informe anônimo o meio de se insurgir contra a impunidade e criminalidade que permeiam a sociedade brasileira.
Por tais motivos, o Poder Público não só reconhece a delação anônima como instrumento legítimo na elucidação de crimes, como também fomenta a sua prática, criando órgãos específicos para o recebimento das informações (disque-denúncia e outros similares), com amplo incentivo social e grande divulgação na mídia. Inclusive, os Tribunais Superiores têm firmado orientação, no sentido da possibilidade da instauração de procedimentos investigatórios a partir de informes anônimos (Colendo Superior Tribunal de Justiça, HC n°. 44.649/SP e HC n°. 38.093/AM). Ainda, veja-se a decisão do E. TJSP quanto ao assunto:

“HABEAS CORPUS - CRIMES DOS ARTIGOS 288, 'CAPUT; 333, 'CAPUT', e 155, § 4o , INC. II, DO CÓDIGO PENAL - PROVA - INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA - POSSIBILIDADE - Alegação de "denúncia anônima", quando, na realidade, a 'notitia criminis' foi levada à Polícia por pessoas conhecidas e idôneas, cuja identidade foi preservada. Hipótese que difere da informação anônima ou apócrifa, a qual não permite identificar sua origem. Circunstância que, de qualquer modo, é irrelevante para o desencadear da investigação preliminar dos fatos ilícitos reportados às autoridades policiais, do Ministério Público ou do Poder Judiciário. — Dever de ofício de apurar a notícia de crime em tese - ILEGALIDADE-INEXISTÊNCIA - Mesmo a informação anônima ou apócrifa não torna ilícita a investigação por meio da interceptação telefônica ou da quebra do sigilo bancário — Interpretação e alcance do princípio da vedação do anonimato que não afasta a prerrogativa do cidadão de contribuir com as autoridades públicas na repressão da criminalidade - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça admitindo a instauração de procedimentos investigatórios a partir de informes anônimos - Medida que contou com fundamentação idônea - INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA - PRORROGAÇÃO DO PRAZO - ILEGALIDADE - INEXISTÊNCIA - Providência autorizada judicialmente e que está prevista na legislação especial respectiva - Desnecessidade de se repetir, em cada decisão que concede a prorrogação, os fundamentos iniciais que autorizaram a medida - Precedentes do STF e do STJ - ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.” (TJSP. Habeas Corpus" de n°. 0584.559-81.2010.8.26.0000. Relator: Amado de Faria. Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011) ( grifei)

Ainda, o núcleo especializado do órgão ministerial realizou diligências e investigações iniciais, as quais justificaram o pedido de interceptação telefônica, pois, somente esta seria devidamente eficaz para identificação de todos os suspeitos e para se verificar a forma de agir da organização.
A viabilidade da quebra do sigilo constitucional, seja bancário seja o telefônico, depende da natureza da infração penal e das diligências imprescindíveis para sua apuração, sendo que algumas infrações penais são cometidas com a utilização de meios eletrônicos de comunicação ou telefonia, tornando sua apuração completamente dependente da respectiva interceptação.
No caso em tela, as comunicações eram feitas, em quase sua totalidade via telefone celular, através de ligações e mensagens via SMS, e apenas por tais meios seria possível a investigação e o consequente desmantelamento da organização criminosa.
Observo, também, que as escutas foram realizadas mediante fundamentadas autorizações judiciais e as prorrogações, por seu turno, se pautaram na necessidade absoluta de continuidade de colheita da prova, tudo conforme motivos lançados naquelas decisões, inexistindo, pois, nulidade no deferimento inicial e nas prorrogações manejadas.
Sobre a extensão temporal das interceptações, ressalto que é entendimento pacífico que, embora o artigo 5º da Lei de Interceptação Telefônica preceitue que o prazo máximo seja de 15 (quinze) dias, tal limitação temporal não prevalece diante da necessidade concreta e justificada de prorrogação. 
Nunca se sabe quanto tempo será necessário para que uma interceptação frutifique, devendo perdurar enquanto for útil à colheita da prova, desde que haja lastro probatório para a prorrogação. 
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“A jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal firmou-se no sentido de que a interceptação telefônica deve perdurar pelo tempo necessário à completa investigação dos fatos delituosos, devendo o seu prazo de duração ser avaliado fundamentadamente pelo magistrado, considerando os relatórios apresentados pela polícia” (RHC 78905/RJ, 5ª T, rel. Ribeiro Dantas, 18.04.2017)

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PODERES INVESTIGATÓRIOS DO MINISTÉRIO PÚBLICO. LEGITIMIDADE. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. MÚLTIPLAS PRORROGAÇÕES. FATOS COMPLEXOS. POSSIBILIDADE. NULIDADE AFASTADA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. ALEGAÇÃO NÃO FORMULADA AO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. O Ministério Público dispõe de atribuição para promover, por autoridade própria, e por prazo razoável, investigações de natureza penal, desde que observados os direitos individuais do investigado e as prerrogativas do seu defensor. 2. É lícita a prorrogação do prazo legal de autorização para interceptação telefônica, ainda que sucessivamente, quando o fato seja complexo e, como tal, exija investigação diferenciada e contínua. Precedentes. 3. Inviável o exame de alegação de inépcia da denúncia não formulado ao Tribunal a quo, sob pena de supressão de instância. 4. Recurso ao qual se nega provimento. (RHC 66.081/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016) (grifei)

No que tange às alegações de que a inexistência nos autos da transcrição de todo o teor das conversas supostamente mantidas entre os réus fere o princípio constitucional da ampla defesa, inviabilizando o efetivo exercício do direito ao contraditório, bem como significa um manifesto descumprimento da norma prevista no artigo 6°, § 1°, da Lei 9.296/96, ressalto ser desnecessária a transcrição de inúmeras conversas interceptadas, que não dizem respeito aos fatos, destacando-se que o próprio artigo 9º, da Lei nº9296/96 veda a transcrição de diálogos que não interessem à prova. 
Frisa-se que de todas as conversas relevantes constam dos relatórios apresentados nestes autos e na cautelar respectiva, permitindo que as defesas tenham acesso a elas, inexistindo qualquer ofensa ao contraditório e à ampla defesa. Nesse sentido, elucida o Informativo nº 529 do STF (Transcrição do Conteúdo Integral das Gravações e Desnecessidade 6, Inq 2424/RJ, REL. Min. Cesar Peluso, 19 e 20.11.2008): 

“Rejeitou-se, também por maioria, a preliminar de cerceamento de defesa em razão da ausência de transcrição completa de todas as gravações. Reportou-se ao que decidido no HC 91207 MC/RJ (DJE de 21.9.2007), no sentido da desnecessidade da juntada do conteúdo integral das degravações realizadas nos autos do inquérito, por bastar que se tenham degravados os excertos necessários ao embasamento da denúncia oferecida, não configurando, essa restrição, ofensa ao princípio do devido processo legal (cf. art. 5º, LV). Asseverou-se que a transcrição por escrito de todas as gravações geraria uma quantidade tal de papel que tornaria só a sua leitura mais dificultosa do que a análise dos documentos gravados em mídia eletrônica, num trabalho que levaria anos, o que poderia ensejar, inclusive, a prescrição da pretensão punitiva de todos os crimes teóricos. Além disso, ressaltou-se que todos os defensores receberam a mídia eletrônica de toda a documentação do processo, dos autos principais e do apenso. O Min. Ricardo Lewandowski lembrou, no ponto, que a defesa, após receber cópia integral, em áudio, de todos os diálogos captados mediante as interceptações telefônicas, teve aberto novo prazo para se manifestar. Vencidos os Ministros Marco Aurélio, Celso de Mello e Gilmar Mendes, Presidente, que reputavam indispensável a degravação da fita e a feitura da seleção preconizada na lei, expungindo-se o que não interessa à investigação, para ater-se à abertura da oportunidade às partes se defenderem, conhecendo, de forma concreta, numa visão da totalidade, o que existe ou não em termos de elementos probatórios (...). No mesmo sentido, o HC nº 91207/MG, rel. Min MAURO AURÉLIO, j. 11.06.2007.

Ainda, ensina Guilherme de Souza Nucci (comentários ao artigo 6º, Parágrafo 1º, da Lei nº 9.296/96, na sua obra “Leis penais e processuais comentadas”, ed. RT, 3ª ed., pág. 730) que:
“A lei está invertida nos seus propósitos... a gravação deveria ser obrigatória ao menos para valer como prova e a transcrição facultativa. Como providenciar a transcrição de horas e horas de conversação? Torna-se um trabalho hercúleo, e por vezes inútil até pelo fato de ser mais interessante às partes e ao julgador ouvir efetivamente o diálogo travado pelos interlocutores interceptados. Façamos uma ressalva. Se a defesa impugnar algum trecho, alegado falsidade ou emenda indevida, deve-se submeter o material à perícia, logo haverá transcrição”.

Da mesma forma, afasto, também, a preliminar de cerceamento de defesa pela não realização de exame espectográfico, pois não é imprescindível ao caso, eis que os interlocutores indicados na investigação policial estão bem definidos, inexistindo dúvidas razoáveis sobre a sua identidade a justificar tal medida.
Não há qualquer irregularidade em razão de não ter sido realizada perícia para confronto das vozes gravadas nas interceptações telefônicas, uma vez que os informes recebidos pela Autoridade Policial e as investigações prévias possibilitaram, por si sós, a identificação dos acusados, além de que as vozes destes estavam sendo monitoradas e foram reconhecidas pelos agentes quando da transcrição das conversas com a identificação dos interlocutores, fatores que tornam, realmente, desnecessária a prova pericial.
Sobre a prescindibilidade da realização de perícia fonográfica, o entendimento do C. STJ:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO. PERÍCIA FONOGRÁFICA INDEFERIDA. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  O habeas corpus  não  pode  ser utilizado como substitutivo de recurso  próprio,  a  fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia  constitucional,  com  a  exceção  de  quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2.  Compete ao juiz, destinatário da prova, aferir a pertinência e a necessidade  de  realização  das  diligências para a formação de seu convencimento.  Não constitui constrangimento ilegal o indeferimento daquelas que, ao exame do conjunto probatório que se lhe apresenta, forem entendidas como indevidas, em decisão fundamentada, quando as julgar protelatórias ou desnecessárias à instrução criminal. [...] A jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de ser prescindível  a  realização de perícia para a identificação das vozes  captadas nas interceptações telefônicas, especialmente quando pode  ser aferida por outros meios de provas e diante da ausência de previsão na Lei n. 9.296/1996. (HC 274.969/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 08/04/2014,  DJe  23/04/2014)  3. No caso, o Magistrado indeferiu o pedido de perícia fonográfica de interceptação telefônica,  justificando  que a identificação do paciente já estava provada  por  outros  meios,  além  de  que  sua  voz  estava  sendo monitorada  e  foi  reconhecida pelos policiais, fatores que tornam, realmente, desnecessária a prova pericial para identificação da voz.  Ficou claro também que o conteúdo da conversa da interceptação telefônica referia-se ao tráfico de drogas, já que não só os policiais ouviram que o paciente determinara a um dos comparsas que retirasse a droga de sua chácara para não ser vista pela polícia, como também o próprio comparsa confirmou o que ocorrera. 4. Habeas corpus não conhecido. (STJ. HC 453357/SP HABEAS CORPUS 2018/0134995-9. Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA (1170). Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do julgamento: 16/08/2018)

HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. DEGRAVAÇÃO INTEGRAL. DESNECESSIDADE. PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. AUTENTICIDADE DAS GRAVAÇÕES. REGRA. NULIDADE. TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0002010-14.2014.8.26.0491 - Rancharia - VOTO Nº 01.760 6/22 INEXISTÊNCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL DIVERSO DO FECHADO. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A OITO ANOS. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. É pacífico o entendimento nos tribunais superiores no sentido de que não é necessária a transcrição in totum do conteúdo da quebra do sigilo das comunicações telefônicas, visto que a Lei n.º 9.269/96 não traz qualquer exigência nesse sentido. 3. Do mesmo modo não há no referido diploma legal qualquer orientação no sentido de que devem ser periciadas as gravações realizadas, com a finalidade de demonstrar sua genuinidade e intangibilidade, pois a regra é que sejam idôneas, tratando-se, portanto, de providência não tingida de imprescindibilidade. 4. As instâncias de origem adotaram fundamentos concretos para justificar a exasperação da pena-base, não parecendo arbitrário ou desarrazoado o quantum imposto, tendo em vista a expressiva quantidade da substância entorpecente apreendida - quase 10 kg de cocaína-, a atrair a incidência do art. 42 da Lei n.º 11.343/2006. 5. Inviável a pretendida alteração do regime inicial, porquanto a reprimenda final foi fixada em patamar superior a 8 anos, o que impede a fixação do regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal. 6. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 245.108/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 22/04/2014, DJe 02/05/2014) (grifei) 

E, ainda, julgado do Supremo Tribunal Federal:

"HABEAS CORPUS. ART. 35, DA LEI N.º 11.343/06. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PERÍCIA TÉCNICA PARA IDENTIFICAÇÃO DAS VOZES GRAVADAS EM INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS E DE TRANSCRIÇÃO DE TODAS AS CONVERSAS INTERCEPTADAS. DESNECESSIDADE. TESE DE QUE AS DECISÕES JUDICIAIS QUE AUTORIZARAM AS