0033309-95.2013.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Corte local manteve a condenação do agravado pelo delito de associação ao tráfico de entorpecentes a partir dos elementos de sua prisão em flagrante, em contexto de tráfico de drogas, construindo o raciocínio de que, pelas circunstâncias da prisão e local, haveria também associação ao narcotráfico local. 4. Não tendo o Ministério Público Federal trazido argumentos hábeis o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0033309-95.2013.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0033309-95.2013.8.26.0506 - Controle nº 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Augusto Mendes Lacerda e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite








I- Relatório

Tiago Augusto Mendes Lacerda e Antônio Manoel da Silva Junior Lima foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal porque, no dia 25 de maio de 2013, no período noturno, na Rodovia SP-333, Anel Viário Contorno Norte, nesta, os acusados, associados para praticarem tráfico, traziam consigo e transportavam drogas, sem licença das autoridades competentes.
Conforme libelo, os réus se uniram para praticarem em conjunto tráfico de drogas, e, na data dos fatos, portavam entorpecentes, a saber, cinquenta tabletes de cocaína, com peso total de 52,100kg. 
Consta que policiais federais e militares receberam informações da inteligência de que veículos oriundos de outros estados trariam drogas para esta cidade, pelo que se dirigiram ao local averiguar a veracidade das notícias. Realizada campana, os policiais avistaram o veículo VW Gol, de cor preta, placas DXB9717- Serrana/SP, conduzido por pelo réu Antônio, seguido do automóvel Fiat Idea, de cor prata, placas EKW6760, Amambaí/ MS, conduzido pelo réu Tiago.
Os policiais então confirmaram que trafegavam sempre juntos e solicitaram aos policiais militares que estavam adiante para realizarem barreira. Sucedeu-se, todavia, que, ao receberem sinal para que parassem, os acusados empreenderam fuga em alta velocidade, fugindo juntos. Quilômetros adiante, foram detidos.
Segundo a denúncia, Tiago confessou informalmente a existência de drogas escondidas num compartimento atrás do painel do automóvel Fiat Linea. E, em revista, os policiais apreenderam a substância entorpecente.
Os réus foram notificados (págs. 167 e 183), sendo Tiago representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (págs. 138/140) e Antônio constituiu defensores, que apresentaram resposta (págs. 130/133).
A denúncia foi recebida (págs. 141/143).
Na fase instrutória, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum e duas testemunhas arroladas pela Defesa do réu Antônio, procedendo-se aos interrogatórios.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a Defesa de Antônio pugnou pela absolvição com fundamento nos incisos V e VII do Código de Processo Penal.
A Defesa de Tiago, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei de Drogas e reconhecimento da confissão judicial quanto ao crime previsto em seu artigo 33, bem como, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento de pena estabelecida no artigo 40, V, do mesmo diploma.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 16/18) e fotografias das drogas apreendidas (págs. 19/22).
O laudo de exame químico toxicológico comprova que a substância apreendida é entorpecente (págs. 180/182).
Interrogado em Juízo, o acusado Tiago estava transportando a droga por razões financeiras. Não sabia qual era a espécie da droga e a quantidade que estava carregando. Entregaram o veículo, na cidade de Amambaí/MS, com o entorpecente no seu interior, apenas para que fosse transportado; que a droga seria deixada em Ribeirão Preto em algum ponto de referência.
 Não estava seguindo o corréu Antônio. Nada sabia sobre alguém o estar acompanhando. Nessa época residia em Amambaí, cidade onde nasceu. Não conhecia Antônio, nem o indivíduo que lhe entregou a droga. Receberia a quantia de R$ 3.000,00.
 Possuía aparelho celular, mas fez contato por meio do aparelho que o indivíduo lhe entregou. A droga estava escondida no interior do painel. O veículo pertencia ao interrogado. Deixou seu automóvel com um indivíduo, que lhe entregou no dia seguinte. Ingressou pela Rodovia e não percebeu nenhuma ordem de parada dos policiais militares. 
Eles lhe apontaram a arma e pediram para que descesse e se deitasse no chão. Admitiu, de pronto, que a droga estava no painel do veículo.
Interrogado em Juízo, o acusado Antônio negou ter cometido o delito.
Estava vindo de Barrinha. Passou pelo pedágio em Sertãozinho. Quando estava saindo da pista, policiais mandaram que parasse; obedeceu. Algemaram-no e informaram que ele estava preso. 
Não estava junto com outro veículo; não fugiu da abordagem. Tomou conhecimento de que os policiais haviam encontrado droga no outro carro, que estava atrás do automóvel do interrogado. 
Eles afirmaram que o interrogado estava junto com o corréu; porém, não o conhecia e nem as testemunhas arroladas na denúncia. 
A abordagem aconteceu à noite, porém, não se o horário. Nesse dia estava em Barrinha, na casa de José Roberto, que conhece do restaurante. Esteve cerca de oito vezes na residência dele antes de ser preso.
Chegou à casa dele naquele dia cerca de 11h. Havia pessoas ali, amigos dele que o interrogado não conhecia. 
Estava com um Gol com placas de Ribeirão Preto, de sua propriedade. Morava na Rua Guido Romani, número 298, no bairro Tanquinho. Foi abordado pela polícia depois que saiu da Rodovia Anhanguera, em um retorno que entra para o aeroporto e o bairro Ribeirão Verde. 
Depois do pedágio de Sertãozinho, veio na pista pelo anel viário Galo Bravo; pegou a Rodovia Anhanguera. Quando sinalizou que ia entrar no retorno, havia viatura parada; os policiais determinaram que parasse; obedeceu. No trajeto, não percebeu que estava sendo perseguido por viaturas policiais. Não estava junto com o Idea. 
O interrogado parou e, depois que deitou ao chão, o outro veículo foi abordado. Não desobedeceu a ordem de parada da polícia militar. 
Estava um velocidade um pouco excessiva. Na época trabalhava em restaurante, apenas no período do almoço. Tem funcionário e nem sempre vai ao restaurante. 
Não viu a polícia encontrando drogas em poder do corréu. Foi algemado e colocado na viatura. Não foi até o outro carro. Tinha telefone celular em seu poder, que foi apreendido; não conversou com ninguém por tal aparelho.
As versões dos réus não encontram respaldo no conjunto probatório.
De fato. O agente de polícia federal João Paulo Dondolli relatou que, nessa época, havia muita informação advinda da Região de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul sobre o escoamento de tráfico de drogas. 
Uma delas era de que viria um veículo proveniente do Mato Grosso ou Mato Grosso do Sul para Ribeirão Preto. Pela experiência, a equipe montou um posto de observação no pedágio de Sertãozinho, com pessoal descaracterizado. 
O depoente ficou com mais um ou dois colegas no pedágio. Tarde da noite, com pouco fluxo de veículos, passou um automóvel de Amambai e um Gol preto que já havia passado no sentido oposto de Ribeirão Preto. Ele retornou e não chamou tanta atenção porque era um Gol com placas de São Paulo; mas, logo na cola dele, veio o veículo de Amambai. 
Conversaram com o pessoal da polícia militar para fazer a abordagem, na qual foi indicado pelo condutor do Idea que havia droga no painel do veículo. Procuraram e encontraram uma quantidade expressiva de droga. Apreenderam os pertences das pessoas e levaram para a delegacia de polícia, onde foi elaborado o auto de prisão em flagrante. 
Tiago era o condutor do Fiat Idea. Ele tinha uma camisa social pendurada no veículo e afirmou que iria fazer um trabalho em Ribeirão Preto. O outro veículo, conduzido por Antônio, passou e não chamou tanta atenção porque o carro era de Ribeirão Preto ou Sertãozinho. 
Na primeira vez, ele veio de Ribeirão Preto e seguiu sentido Sertãozinho. Passados alguns minutos ele veio novamente, de Sertãozinho para Ribeirão Preto; o Idea veio atrás.
Pela situação de falta de movimento de veículos e por estarem juntos, acredita que encontrou o veículo Idea para levá-lo até o ponto de recebimento em Ribeirão Preto. 
Seguiu esses veículos visualmente e o acompanhamento foi feito do Galo Branco até o acesso ao Aeroporto, já quase na Rodovia Anhanguera. Acha que os dois foram abordados ali. Não conseguia chegar rápido perto deles, mesmo estando em uma velocidade muito alta, no Anel Viário, sentido Anhanguera. 
Para o depoente ficou claro que eles não estavam obedecendo a ordem de parada, porque estava a quase 150/160 km por hora e não conseguiu alcançá-los. 
Geralmente o transporte de drogas em veículos pequenos é feito com um ou dois batedores. A droga nesse caso era cocaína e estava acondicionada em tabletes na parte interna do painel frontal do veículo. Não conhecia as pessoas. A denúncia não apontava características adicionais, apenas que drogas eram advindas daquela região.
Não se recorda se os dois foram presos, mas Tiago sim. O agente Vítor participou da diligência. No veículo preto não se recorda se foi encontrado algo relacionado a drogas. Não se recorda se foram apreendidos celulares. No flagrante não foi constatado nenhum tipo de comunicação, mas, não participou das investigações depois, então, não sabe se houve comunicação. 
No momento em que visualizou os automóveis, não se recorda se pararam para fazer alguma comunicação. Houve perseguição pela distância do pedágio até a Rodovia Anhanguera, no primeiro acesso ao Aeroporto, mas não sabe precisar a distância porque já não está em Ribeirão Preto há um bom tempo. Acredita que ocorreu durante oito ou dez quilômetros. 
Como estava atrás, não sabe se a polícia militar deu ordem de parada. O depoente estava com veículo descaracterizado e chegou muito próximo à abordagem.
O policial militar Rogério Junior Moda estava em serviço e foi acionado pelo COPOM e pela polícia Polícia Federal, pois estavam fazendo uma operação de barreira. Deslocou-se até lá; a Polícia Federal explicou que se tratava de uma operação com vistas a abordar veículos suspeitos, com placas de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul.
Em dado momento, os policiais pediram para abordar um veículo Gol com placas da cidade de Serrana, e um Idea, com placas de Mato Grosso do Sul, os quais não obedeceram sinais de n
Eles entraram na Rodovia Anhanguera em alta velocidade. Na entrada que liga ao Jardim Aeroporto, foi feita abordagem nos dois veículos. Em busca pessoal e no veículo nada foi encontrado. Antônio nada declarou e Tiago afirmou que estava transportando drogas, bem como que estariam escondidas no fundo falso do painel do Idea. Foram encontrados cinquenta tabletes de cocaína.
Foram apreendidos três aparelhos celulares.
Os bairros Jardim Aeroporto e Ribeirão Verde são conhecidos como bairros em que traficantes se reúnem. E, possuem muitos deles.
O veículo era de Mambaí-MS. 
O depoente está aposentado; trabalhou há vinte e oito anos como policial militar, na rua. O  réu Tiago, em conversa informal, afirmou que era mula, que sabia que tinha droga, a qual estava no carro e não sabia a quantidade.
Com certeza Antônio era o batedor; devia estar conduzindo Tiago até o local. A função do batedor é ir à frente, mostrando o caminho e vendo se tem polícia. Isso para garantir a chegada da droga no local.
Não os conhecia.
Antônio nada disse. Tiago afirmou que não sabia para quem transportava a droga, nem quem era o dono da droga.
Não verificou os aparelhos celulares. Encaminhou para a Policia Federal fazer as investigações. 
Essas conclusões do depoente decorrem de sua experiência como policial militar.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Ricardo José Dellaspora o qual acrescentou que havia recebido denúncia sobre os dois veículos, um deles da FIAT. A denúncia apontava um automóvel transportando a droga e o outro funcionando como batedor.
Esses carros foram avistados pela rodovia. Entraram próximos ao retorno do Ribeirão Verde.
Eles estavam próximos, um atrás do outro. Foi feito o cerco; não tiveram como tentar fugir e foram parados de imediato.
Não se recorda qual a marca do carro onde estava a droga, mas, sua cor era prata.
A substância entorpecente estava acondicionada em um compartimento na frente do painel de instrumentos, preparado para essa finalidade. Era muita quantidade de droga.
O batedor ficou calado; o condutor do veículo onde ela estava, de imediato, não disse o que havia. Durante a busca, viram que estava no painel. Ele afirmou que a estava transportando, bem como que receberia certa quantia por esse serviço. A placa desse veículo era do Mato Grosso.
A denúncia veio por rádio.
A abordagem foi feita com as viaturas paradas; não sabe se foram perseguidos por outras guarnições.
Não os conhecia.
Foi o depoente quem apreendeu a substância entorpecente. O carro foi abordado no bairro Ribeirão Verde. Depois da abordagem, chegaram outras viaturas em apoio.
O agente de polícia federal Vítor Dantas de Cerqueira, participou apenas da campana.
Foi acionado pelo chefe da base de inteligência para se deslocar até o pedágio, para acompanhar possíveis veículos com placas oriundas de Estados que poderiam estar trazendo entorpecentes. 
Avistaram o veículo com placa de Amambaí, o que despertou a atenção. Já haviam combinado com policiais militares, que ficariam mais à frente, para acompanharem os possíveis veículos que não conseguiriam alcançar. 
Entraram em contato com eles. Avistaram os dois veículos juntos, que acredita terem passado pela mesma cabine. Era um veículo Gol, cor preta, e um Fiat/Idea, cor prata. O automóvel que chamou a atenção foi o Fiat/Idea, pois tinha a referida placa de Amambaí 
O motorista estava bem vestido, acredita que ele queria dissuadir a equipe. A placa começava com a letra E e, normalmente, esse é o início das placas do Estado de São Paulo.
Solicitaram aos policiais militares que fizessem o acompanhamento e, se os dois veículos estivessem juntos, deveria ser realizada a abordagem. A princípio, deveria ser abordado apenas o carro com placa de Amambaí. 
Ingressaram no veículo, começaram a segui-lo e notaram que eles realmente estavam trafegando juntos, porque, após a travessia do pedágio há várias opções para os veículos se dividirem, mas eles continuaram seguindo juntos. 
Os policiais militares foram realizar a abordagem, pelo que eles começaram a acelerar como se estivessem empreendendo fuga. Foi solicitado apoio e, mais à frente, conseguiram realizar a abordagem. De imediato, o motorista do veículo Fiat/Idea afirmou que havia droga no carro. 
O outro indivíduo afirmou que não tinha droga, mas, ao ser perguntado se possuía passagens criminais, informou que possuía por tráfico de drogas. 
O veículo foi levado para a delegacia, onde foi desmontado o painel e localizados cinquenta tabletes de cocaína. A droga estava no console do Fiat/Idea. O motorista desse veículo, assim que foi abordado, já assumiu que estava transportando a droga - mas não sabia se era cocaína ou maconha - e que havia recebido o carro para conduzi-la, bem como que iria receber R$3.000,00. 
Ele não comentou nada sobre o outro automóvel; afirmou que não conhecia o rapaz. Tiago era quem dirigia o veículo Fiat/Idea. 
Pelo acompanhamento que fizeram, Antônio teria a função de batedor. Ficou um pouco claro que eles estavam juntos, porque passaram juntos pelo pedágio e, pelo acompanhamento que foi realizado, perceberam que um carro seguia atrás do outro sempre.
A testemunha de defesa Antônia de Fátima Silva conhece Antonio Manoel há oito ou dez anos. Ele tem um restaurante perto da casa da depoente há cerca de dez anos, sendo que a declarante e sua família pegam comida lá.
A testemunha de defesa José Roberto Constantino é conhecido de Antônio. Reside em Barrinha. Ele esteve na casa do depoente em um sábado, mais ou menos nesta data, pois não se lembra.
Recorda-se que ele estava em sua casa. E saiu, foi embora mais tarde, de noite e depois, à noite, a irmã dele lhe telefonou, informando que naquela mesma noite, no sábado, ele havia sido preso.
Ele esteve na casa do depoente às onze horas da manhã e, quando escureceu, foi embora.
Ele estava sozinho; quando escureceu, depois das 18h30min, ele saiu de casa e foi embora.
Nunca soube de envolvimento dele com o tráfico de drogas.
O depoente trabalha com energia solar, em várias cidades. Passou para almoçar em um restaurante, e o réu gosta de pesca. O depoente tem rancho e ele passou a frequentá-lo.
Até hoje o acusado tem restaurante em Ribeirão Preto.
O depoente ainda reside no mesmo endereço. Naquele dia, ele passou a tarde toda na sua casa, onde também estavam várias pessoas, cerca de três ou quatro, as quais não se recorda em razão do tempo.
Ele esteve oito ou dez vezes na casa do depoente.
Depois desse fato, ele foi cinco ou seis vezes na casa do depoente. 
Reside na Avenida Said Saleh, número 1145. Sempre morou nesse mesmo endereço, mas hoje reside com seu pai, porque a casa está alugada.
Não conhece Antônia de Fatima Silva.
Não sabe o que ele fez depois de ter saído da casa do depoente. 
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório. 
Com efeito.  Os depoimentos dos agentes públicos incriminam os acusados, porquanto revelam que, após notícia de que veículo oriundo dos Estados Mato Grosso e Mato Grosso do Sul viria para a cidade de Ribeirão Preto com droga, foram acionados para abordar automóveis com características suspeitas.
Então, após avistarem veículo Fiat Idea com placas da cidade de Amabaí-MS, foi iniciado acompanhamento, tendo sido notado que ele estava junto de outro automóvel, modelo Gol.
Neste ponto, a demonstrar o envolvimento do condutor do veículo Gol com o Fiat Idea – no qual posteriormente foi encontrada a droga descrita no libelo –, se destaca o depoimento do agente de polícia federal Vitor Dantas de Cerqueira, o qual relatou que notou que eles realmente estavam trafegando juntos, bem como que, no momento em que os policiais militares foram realizar a abordagem, [os réus] começaram a acelerar como se estivessem empreendendo fuga.
Da mesma forma, esclareceu João Paulo Dondolli que ficou claro que eles não estavam obedecendo a ordem de parada, porque estava a quase 150/160 km/h e não conseguiu alcançá-los. 
E, afirmou o policial militar Rogério Junior Moda que eles não obedeceram sinais de parada, bem como que entraram na Rodovia Anhanguera em alta velocidade.
Diante de tais relatos, há grande quantidade de elementos de cognição que apontam a comparsaria: houve desobediência a ordem de parada, fuga em alta velocidade e todos os agentes públicos – até de diferentes competências – foram uníssonos ao confirmar que os veículos conduzidos pelos réus estavam trafegando juntos. Veja-se que Vitor asseverou que um carro seguia atrás do outro sempre (destaquei).
Não é crível que quatro policiais imputassem injustamente ao condutor do veículo Gol o envolvimento em grave delito apenas por estar trafegando na mesma rodovia nas mesmas condições de tempo.
Outrossim, não exclui a prática criminosa a suposta visita realizada pelo réu Antônio à testemunha José Roberto Constantino na cidade de Barrinha, no período da tarde.
O que verte da prova é a conduta criminosa no período noturno, muito tempo depois (às 21h50min, conforme pág. 37) do horário que José Roberto Constantino afirmou que ele saiu de sua residência, cerca de 18h30min. O que ele fez no período da tarde não exclui a grave conduta no período da noite, tornando-se irrelevante os detalhes do depoimento de Constantino sobre o encontro vespertino. Da mesma forma, a testemunha Antônia não presenciou os fatos.
Aliás, Antônio não explicou porque foi visto dirigindo de Ribeirão Preto em sentido a Sertãozinho e, passados alguns minutos (como informou João Paulo Dondolli), alterou seu trajeto, retornando em sentido contrário. Ele apenas mencionou que estava vindo da cidade de Barrinha, sem qualquer explicação sobre o trajeto informado pelo policial Dondolli. Ele também não esclareceu porque supostamente estava vindo da cidade de Barrinha tanto tempo após deixar a casa de seu amigo, que informou que ele havia saído por volta das 18h30min.
Noutro giro, é fato conhecido que, em transportes de grandes quantidades de drogas, inclusive provenientes de outros Estados, o automóvel em que foi acondicionada a substância entorpecente é acompanhado por outro, vulgarmente conhecido como batedor, que se destina a verificar o trajeto, característica que o veículo Gol apresentou aos agentes públicos, como afirmaram os policiais.
A droga descrita no libelo posteriormente foi encontrada no veículo Fiat Idea conduzido pelo réu Tiago, o qual admitiu a prática criminosa, embora apresentando confissão qualificada, porquanto tentou excluir o seu comparsa.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que os réus traziam consigo e transportavam drogas a substância entorpecente apreendida consistente em cocaína, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e forma de armazenamento da substância entorpecente apreendida, consistente em cinquenta tabletes de cocaína, com peso total de 52,100kg, prensadas e acondicionadas em tijolos, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ressalto que tamanha quantidade de substâncias entorpecentes caracteriza o tráfico em larga escala, ao passo que, considerando, geralmente, que a confecção de uma porção de um pino de cocaína é feito com meio grama, a droga apreendida seria suficiente a servir, aproximadamente, mais de cem mil usuários.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequenos traficantes não têm condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto.
Como o próprio réu Tiago informou, ele receberia R$ 3.000,00 pelo transporte da droga, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita apenas dessa cocaína apreendida no automóvel que conduzia, claramente muito superior a essa quantia, assegurando o lucro da cadeia distributiva da qual e seu comparsa Antônio eram integrantes.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade de suas condutas, assim como a elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Diante da prova acima examinada, impossível a absolvição com fundamento nos incisos V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal,
Lado outro, quanto ao delito de associação criminosa, a absolvição por falta de provas é medida que se impõe.
Isso porque, malgrado as circunstâncias do caso concreto demonstrem o ajuste, a comparsaria no transporte da droga, inexistem nos autos elementos de cognição sobre a estabilidade da associação ao longo do tempo, imprescindível para se configurar a associação e não o ajuste momentâneo.
Sobre o tema, veja-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. CRIME TIPIFICADO NO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Como é cediço, esta Corte Superior entende que, para a configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração dos requisitos da estabilidade e permanência da associação criminosa, não sendo suficiente a reunião ocasional dos agentes. 2. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos, a absolvição do paciente é medida que se impõe (HC 434.972/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018). 3. Na hipótese, a Corte local manteve a condenação do agravado pelo delito de associação ao tráfico de entorpecentes a partir dos elementos de sua prisão em flagrante, em contexto de tráfico de drogas, construindo o raciocínio de que, pelas circunstâncias da prisão e local, haveria também associação ao narcotráfico local. 4. Não tendo o Ministério Público Federal trazido argumentos hábeis o suficiente para a modificação do julgado, mantém-se a decisão agravada por seus próprios fundamentos. 5. Agravo regimental improvido (AgRg no HC n. 684.427/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. 17/8/2021).

Não há qualquer prova de que os réus estavam associados para a prática criminosa além da ocasião em foram surpreendidos por agentes públicos em rodovia, quando transportavam vultosa quantidade de droga.
Assim, a absolvição por falta de provas deve ser o caminho a trilhar.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei de Drogas, pugnada pelo Ministério Público na ocasião das alegações finais, porquanto não há descrição na exordial acusatória sobre o fato.
Embora conste no início dos relatos que os policiais militares se dirigiram ao local após notícia de que veículos oriundos de outros Estados, especialmente do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, estariam transportando drogas para esta cidade, não há imputação aos réus de tal circunstância, nem mesmo quando é relatada a confissão extrajudicial de Tiago.
Dessa forma, por ausência de observância do disposto no artigo 384 do Código de Processo Penal, deixo de reconhecer a causa de aumento prevista no inciso V do art. 40 da Lei 11.343/06.
E, também a confissão judicial do réu Tiago, porquanto ele admitiu a prática criminosa, mas negou que estivesse acompanhando o corréu Antônio, negando os depoimentos dos agentes públicos, que bem comprovaram a atuação em conjunto no momento da abordagem.
Assim, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação do crime de tráfico de drogas, passo à aplicar as penas:
I. As penas bases são fixadas 3/2 acima do mínimo legal, em razão da vultosa quantidade de droga apreendida (52,100kg de cocaína, suficiente a servir cerca de cem mil usuários) e sua  natureza (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas.  
III. Deixo de reduzir as penas, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado e, também, da traficância em larga escala, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato de os réus serem parte integrante e ativa de cadeia distributiva de grande quantidade de tóxicos, o que agrava suas condutas, não sendo merecedores da benesse por não se tratarem de pequenos traficantes nos moldes exigidos pela Lei acima.
Torno as penas em concreto para os réus em doze anos e seis meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, o quantum da pena, bem como o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, não tendo cumprido 1/6 de suas penas (norma penal mais favorável que as porcentagens do artigo 112 da Lei de Execução Penal, à época do delito), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo as penas pecuniária em mil, duzentos e cinquenta dias-multa pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas dos réus.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Tiago Augusto Mendes Lacerda e Antônio Manoel da Silva Junior Lima como incursos no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/06, às penas de, respectivamente, doze anos e seis meses de reclusão e o pagamento de mil e duzentos e cinquenta dias-multa e doze anos e seis meses de reclusão e o pagamento de mil e duzentos e cinquenta dias-multa, bem como para absolvê-los da imputação de terem violado o disposto no artigo 35 do mesmo diploma legal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeçam-se mandados de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa para o réu Antônio, nos termos do artigo 12 da Lei n1.060/50 pois beneficiário da justiça gratuita. 

P.I.C.

Ribeirão Preto, 31 de outubro de 2022

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)