0034034-91.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... ação penal é procedente. 
Trata-se de roubo, cometido por dois agentes, mediante emprego de arma de fogo e faca, contra as vítimas Luara e Bruna, em 20/07/2016.
As ofendidas relataram que estavam caminhando em direção ao Hipermercado Extra, quando dois rapazes anunciaram o roubo. Um deles tirou um facão da cintura e encostou em Luara, enquanto o réu apontou a arma na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0034034-91.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0034034-91.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antenor da Conceição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

VISTOS.

ANTENOR DA CONCEIÇÃO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 20 de julho de 2016, por volta das 20h45, na Rua da Abolição, em frente ao Hipermercado Extra, bairro Ponte Preta, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e arma branca (faca) contra as vítimas Luara Airene Lopes e Bruna de Almeida Regebe, uma cédula de identidade (RG), um cartão bancário e um cartão de condomínio, pertencentes à vítima Luara e uma bolsa contendo a quantia de R$ 450,00 em dinheiro, cinco cartões de crédito e documentos pessoais, pertencentes à vítima Bruna.
Portaria à fl. 08; boletim de ocorrência às fls. 09/10; autos de reconhecimento de pessoa às fl. 13 e 16. 
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2017, conforme consta em fls. 106/108. Regularmente citado à fl. 129, o réu foi regularmente citado à fl. 135.
Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em debates finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. A defesa, de seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, sustentando fragilidade probatória. Pediu, também, o afastamento das qualificadoras.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
Trata-se de roubo, cometido por dois agentes, mediante emprego de arma de fogo e faca, contra as vítimas Luara e Bruna, em 20/07/2016.
As ofendidas relataram que estavam caminhando em direção ao Hipermercado Extra, quando dois rapazes anunciaram o roubo. Um deles tirou um facão da cintura e encostou em Luara, enquanto o réu apontou a arma na cabeça de Bruna e ordenou que ambas passassem seus bens. Caminharam juntos por mais de um quarteirão, até que foram liberadas.
Na sequência, ambas correram em direção do Supermercado Extra, onde foram socorridas e atendidas por policiais militares. Descreveu com perfeição o réu, pois foi ele quem a abordou, indicando que possuía cicatrizes no rosto. Nesse momento, um dos policiais mostrou algumas fotografias e a vítima apontou com segurança o réu, vindo a saber que ele estava sendo investigado pelo recente roubo cometido na joalheria existente dentro do supermercado.
As vítimas registraram a ocorrência e, nove dias após o fato, o acusado foi preso em razão do roubo à joalheria. Chamadas à Delegacia, as ofendidas reconheceram ANTENOR. Bruna o apontou seguramente como um dos agentes, mencionando, inclusive, lembrar-se de suas cicatrizes de acne (fls. 14/15). Luara o reconheceu pela voz, mencionando especificadamente as palavras ditas por ele durante o assalto (fls. 11/12).
Sobre o reconhecimento policial, importante frisar a informação trazida por Bruna, de que naquele ato, vários indivíduos foram colocados defronte a ela para o reconhecimento e que ela não teve dúvidas ao apontar com segurança o acusado.
Em juízo, as vítimas reproduziram suas narrativas policiais, sendo relevante mencionar que o depoimento de Bruna foi recheado de detalhes. Lembrava com perfeição de todo o evento, asseverando que nunca esqueceria, que ficou muito traumatizada. Mesmo passados quase dois anos do fato, descreveu perfeitamente a conduta de cada roubador e as características físicas do acusado. 
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto.
No caso em tela, inexiste qualquer razão que faça esta Magistrada crer que duas pessoas, vítimas de crime grave e assustador, cometido por agentes que, durante toda a execução, foram agressivos e amedrontadores, viessem em juízo e fossem capazes de imputar falsamente a um inocente o cometimento deste delito.
É indubitável: sua única e exclusiva intenção é a punição do verdadeiro autor. Não há outro mote que as fizesse se deslocar até este Fórum, a não ser a responsabilização e punição do efetivo roubador.
O réu, ao ser interrogado em solo policial, reservou-se no direito que lhe é garantido de permanecer em silêncio e, em juízo, negou qualquer participação, asseverando que é vítima de perseguição policial.
Sua narrativa não convence. Em primeiro lugar porque, embora tenha declarado ser perseguido, confirmou ter sido o autor de muitos outros roubos "sempre a mão armada", ele frisou. Ainda, somente foi identificado em razão da perfeita descrição feita pelas vítimas, que foi reproduzida em juízo, com segurança.
Prosseguindo, a causa de aumento referente à prática do delito de roubo mediante o emprego de arma de fogo deve ser reconhecida. 
O caso em comento, diante a análise da dinâmica dos fatos, a causa de aumento no que tange ao uso de arma de fogo, pleiteada na exordial, em que pese a inexistência de perícia da arma, merece ser acolhida, bem como o seu aumento.
Isso porque, independentemente da aptidão efetiva do artefato, é certo que o seu uso enseja maior temor à vítima e facilita a consumação da subtração. Por isso, a conduta é majorada, pois diferentemente de um roubo simples, o agente utiliza instrumento atemorizante para, com muito maior facilidade alcançar o mesmo objetivo.
Neste sentido, majoritária a jurisprudência atual:  
“TJSP - Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo – Suficiência de provas à condenação – Acusado preso em flagrante em poder de parte dos bens subtraídos – Reconhecimento pessoal pelas vítimas – Confissão judicial pelo acusado –  Afastamento das causas de aumento – Impossibilidade – A não apreensão da arma de fogo e a não identificação do comparsa não impedem o reconhecimento das causas de aumento – Crime consumado – Réu que se apoderou dos bens – Súmula 582 do STJ – Penas-base reduzida ao mínimo legal –    Circunstâncias atenuantes da confissão e menoridade reconhecidas, mas sem repercussão na pena – Sumula 321 do STJ  – Exasperação de 3/8 pelas causas de aumento – Mantido – Vencido este Relator que reduzia o percentual do acréscimo para 1/3  – Aumento me 1/6 pelo concurso formal – Regime inicial fechado – Adequação à hipótese dos autos – Apelo defensivo desprovido por maioria de votos. (Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 23/02/2017; Data de registro: 02/03/2017) – negrito aposto.
Presente, igualmente, a causa de aumento do concurso de agentes. Não obstante, não se tenha identificado com certeza o co-autor do crime, tal fato não impede o reconhecimento da figura.
As vítimas, nas duas oportunidades em que foram ouvidas, foram eloquentes ao afirmarem que eram dois os agentes que as abordaram e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e faca (arma branca) subtraíram seus bens.
Uma vez mais há de ser ressaltado o valor das palavras das vítimas em crimes como o ora em analise, qual seja crimes contra o patrimônio. Como constou em seus depoimentos, o quais foram seguros e coesos, foram dois os agentes que as abordaram e praticaram o delito.
Assim, ainda que não se tenha concluído com certeza a identidade do comparsa do réu, nada impede que a causa de aumento seja aplicada quando as provas colhidas no processo indicam que o crime foi perpetrado em concurso de agentes.
Neste sentido vem decidindo nossos Tribunais: 
“ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Apelação – Pena – Afastamento da causa de aumento referente ao concurso de pessoas – Majorante comprovada por meio probatório idôneo – Ausência de identificação dos comparsas – Irrelevância – Atenuante genérica da menoridade relativa – Benefício de incidência obrigatória – Reconhecimento – Sentença parcialmente reforma nessa extensão – Recurso parcialmente provido.
(...) Inafastável a elevação penal prevista no § 2º, do artigo 157, do Código Penal, pela implementação do inciso II, como pretendido pela defesa. A palavra das vítimas, suficiente para incriminação dos agentes, pelo delito, tem valia e eficácia probatória também para esclarecimento de pormenor complementar (concurso de agentes), sendo irrelevante a identificação ou não da comparsaria. No caso restou suficientemente demonstrado o cometimento do crime por mais de uma pessoa, ambos com atuação ativa no roubo (fls. 152 registros por meio audiovisual).” (TJ-SP - APL: 00023526720108260102 SP 0002352-67.2010.8.26.0102, Relator: Claudia Lucia Fonseca Fanucchi, Data de Julgamento: 14/09/2015, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 14/09/2015).
Por derradeiro, reconheço a figura do concurso formal de delitos no que tange aos crimes patrimoniais, pois num único contexto fático o réu, juntamente com o outro indivíduo não identificado, empregou grave ameaça contra duas pessoas e subtraiu objetos de ambas.
Nesta ótica:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. DESNECESSIDADE DE REPRESENTAÇÃO FORMAL. CRIMES DE ROUBO. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. AUMENTO NO MÁXIMO PREVISTO EM LEI. INEXISTÊNCIA DE MOTIVAÇÃO VÁLIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. (...) 2. Resta caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. (...) 4. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para, mantida a condenação, reformar a sentença e o acórdão, no tocante a individualização da pena, e fixar em 1/5 (um quinto) o aumento decorrente do concurso formal de crimes.” (STJ – HC 213571 MG 2011/0165912-7, Rel: Min. Laurita Vaz, j. 22/10/2013, QUINTA TURMA, DJe 05/11/2013) – grifo meu. 
Solucionado restou, portanto, o mérito.
A absolvição do réu, de fato, era meta impossível a ser alcançada.
Passo a dosar a pena.
Respeitando o sistema trifásico e atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo, na primeira fase da dosimetria, a pena base referente ao delito praticado pelo réu deverá ser fixada acima do mínimo legal. Trata-se pessoa que ostenta muitas condenações em delitos de cunho patrimonial, o que deixa claro que o réu é dado à criminalidade, possuindo personalidade voltada à prática desta espécie de delitos. Os maus antecedentes do acusado, portanto, são incontestes, pois que condenado nos processos nº 660/2001 (fls. 125/126), 1269/2006 (fls. 211/212). Ademais, para o aumento da pena devem ser consideradas as circunstâncias do crime e suas consequências. O autor, juntamente com seu comparsa, não satisfeitos com o temor causado ao simplesmente mostrar instrumentos vulnerantes às vítimas (faca e arma), ficaram com tais instrumentos encostados nas vítimas, numa clara intenção de amedronta-las ainda mais, aumentando o terror e o trauma daqueles que se viram envolvidos. Não fosse o bastante, os bens subtraídos das vitimas sequer foram encontrados e ressarcidos. Por estes motivos, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal. 
Na segunda fase da dosimetria, quando da análise de circunstancias agravantes ou atenuantes, há de ser reconhecida a reincidência do acusado, pois condenado no processo nº 62639/2012, conforme consta em certidão de fls. 213/214. Majoro, portanto, a reprimenda em 1/6.
Na terceira fase da dosimetria, reconhecidos o concurso de agentes e  emprego de arma, aumento a pena do roubo de 3/8.
Por fim, reconhecido o concurso formal de delitos, aumento a reprimenda de um dos delitos no patamar de 1/6. 
Fixo, com fulcro no artigo 33, §2º, do Código Penal, para o início do cumprimento da pena, o regime fechado.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal com o fito de CONDENAR o réu ANTENOR DA CONCEIÇÃO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no patamar mínimo, por incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, c.c artigo 70, ambos do Código Penal.
Nego ao réu o direito de aguardar em liberdade o eventual recurso interposto, uma vez que o delito praticado é grave e revela desfaçatez e periculosidade do agente. 
O Superior Tribunal de Justiça sufragou o entendimento "de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar" (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. Carlos Britto, DJ de 28/08/08).
Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
Campinas, 11 de abril de 2018.


ERIKA FERNANDES FORTES
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA