0034594-31.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2016
... É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0034594-31.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0034594-31.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDRO GOMES DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

                                    VISTOS, etc.

Os réus ALEXSANDRO GOMES DA SILVA e RAFAEL BATISTA ALVES foram denunciados e processados, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de janeiro de 2016, por volta das 22h30min, na Rua Muniz Falcão, altura do n° 462, Jardim Helena, nesta cidade e comarca da Capital, os réus e terceiro indivíduo não identificado, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Débora Groti Melao, Thais Jandri Frazão Ribeiro, Agnaldo Castro Ribeiro, Edilene Tenório Frazão Ribeiro, Letícia Frazão Filgueiras e Fábio Macedo uma bolsa da marca Michael Kors contendo 01 (um) telefone celular da marca Apple, o valor de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, 01 (uma) blusa, 01 (um) estojo de maquiagem da marca Mac, 01 (um) cartão bancário do banco Itaú, e outros objetos pessoais, tudo pertencente a Débora Groti Melao. 
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2016 (fls. 101/102). Os réus foram regularmente citados, e apresentaram resposta à acusação (réu Alexsandro - fls. 128/152; réu Rafael – termo de audiência).
Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (réu Alexsandro - fls. 163/164; réu Rafael – termo de audiência), na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e defesa, e por fim foram interrogados os réus (mídia digital).
Em alegações orais, pugnou o Ministério Público a parcial procedência da ação penal, apenas no tocante ao acusado Alexsandro, requerendo a absolvição do réu Rafael. A defesa do acusado Alexsandro, por seu turno, alegou, a inépcia da denúncia por não preencher os requisitos do artigo 41 do CPP; postulou a absolvição sustentando insuficiência de provas; afastamento das causas de aumento de corrente do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes; aumento mínimo decorrente das causas de aumento de pena; detração penal, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade (fls. 262/287). 
Por fim, a defesa do acusado Rafael se manifestou pela improcedência da ação, nos termos da manifestação ministerial. 
Este é o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A preliminar invocada pela defesa do réu Alexsandro – referente à inépcia da denúncia –não encontra amparo. A denúncia descreve o fato criminoso com todas as suas circunstâncias, possibilitando, assim, o rebatimento dos fatos por parte da defesa.  
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, apenas com relação ao réu Alexsandro. 
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência do roubo (fls. 5/8), pelo boletim de ocorrência nº 1831/2016 (fls. 38/41), bem como pelas provas colhidas em sede administrativa e em juízo.
A autoria, igualmente, a despeito da negativa, vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos.
Na delegacia, o réu Alexsandro silenciou-se. 
Em juízo, o acusado Alexsandro negou a acusação esclarecendo que estava na delegacia (no 59º DP) acompanhando seu irmão, cujo envolvimento em crime de receptação estava sendo apurado quando foi chamado pelos policiais, que o acusaram do roubo. Foi, então, levado ao 22º DP e ali foi colocado na sala de reconhecimento junto de outros dois policiais civis e, segundo soube, foi reconhecido. Contou que reconheceu as vítimas pela televisão, no episódio que envolveu a “morte do policial”, referindo-se ao latrocínio anterior que vitimou um bombeiro, no mesmo endereço do local onde se deram estes fatos. Disse que desde então “sua vida virou um inferno e os policiais invadem sua casa direto”.
Por sua vez, o réu Rafael permaneceu em silêncio. 
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
A vítima Débora Groti Melao reconheceu o réu Alexsandro com firmeza. Contou que estava saindo da casa de seus tios quando o réu chegou ali, acompanhado de outros dois roubadores, sendo que dois deles estavam armados. Muito exaltado e gritando, o réu anunciou o assalto, exigindo a entrega de todos os seus pertences. No dia seguinte, esteve na delegacia onde reconheceu o réu, de início, por foto. Relatou que o réu empunhava arma de fogo e ameaçava de atirar, tanto que neste momento é que percebeu que ele tinha uma tatuagem grande no braço. Um dos roubadores estava com toca ninja e o réu estava com capuz da blusa de moletom.  
A vítima Thais Jandri Frazão Ribeiro reconheceu o acusado Alexandro, igualmente, com firmeza. Disse que o acusado estava muito nervoso e empunhava arma de fogo. Relatou que o réu estava com um capuz do moletom e seu rosto ficava absolutamente visível. Esteve na delegacia, onde o reconheceu pessoalmente, isto algum tempo após os fatos e hoje, em juízo, ratificou o reconhecimento sem sombra de dúvidas. 
A vítima Agnaldo Castro Ribeiro, proprietário da residência, contou que tinha saído de sua casa mpara acompanhar as visitas, quando foram abordados por cerca de três ou quatro agentes, dois deles armados. O réu era um dos armados e foi o primeiro que o abordou. Ele estava com um capuz da blusa de moletom e pode ver seu rosto. No dia seguinte o reconheceu por foto e meses depois foi novamente chamado, onde o reconheceu pessoalmente, em meio a outros indivíduos e o reconheceu como sendo um de seus algozes. 

A vítima Edilene Tenório Frazão Ribeiro reconheceu o réu Alexsandro com firmeza. Disse que assim que viu os roubadores chegando armados, adentrou na garagem e fechou o portão, sendo que ficou observando através da fresta. Relatou que, justamente por ter permanecido pelo lado de dentro da casa, ficou olhando bastante para o réu, relatando, ainda, que ele foi “para cima” da vítima Debora, que estava com bolsa e celular. 

A vítima Letícia Frazão Filgueiras réu reconheceu o réu Alexsandro, embora “não tenha 100% de certeza”, explicando que ele veio na sua direção e como ele apontava a ara de fogo na sua direção, evitou encará-lo no rosto. Relatou como se deu a empreitada, sendo que o réu pegou os pertences que ela trazia consigo e se evadiu.
A Autoridade Policial Dr Fernando disse que as vítimas reconheceram os réus, de início, por fotos e depois de requerida a prisão temporária dos acusados, os ofendidos estiveram novamente na delegacia, onde reconheceram o réu Alexsandro com firmeza. O réu Rafael não chegou a ser submetido a reconhecimento pessoal. Relatou que o acusado Alexsandro acompanhava seu irmão na delegacia quando foi reconhecido pelas vítimas.  

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante do reconhecimento positivo do acusado Alexsandro, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal. 

Não há razões para desqualificar o relato das vítimas, afinal elas não conheciam os réus e, portanto, não teriam motivos aparentes para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).
Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RJTACRIM 46/306).
Verifico estar presente a causa de aumento imputada na denúncia, no tocante ao concurso de agentes, tendo em vista que eles cometeram o delito de roubo em comparsaria, conforme relatado pelas vítimas, havendo clara unidade de desígnios entre o réu e seus comparsas.  
Igualmente a causa de aumento em razão da posse da arma de fogo, o que foi claramente descrito pelas vítimas.
E nem há se falar no não reconhecimento da causa de aumento de pena em razão da arma não ter sido apreendida, tendo em vista as declarações das vítimas, asseverando que os réus portavam arma de fogo. 
Decisões neste sentido:

“Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero- j.18.11.1197- IBCCrim 63/234).

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal para condenar o réu ALEXSANDRO GOMES DA SILVA pelo crime de roubo majorado. 
Diverso é o desfecho com relação ao acusado Rafael Batista Alves, cuja absolvição se impõe. Isto porque as vítimas, em juízo, não reconheceram o acusado. Seu reconhecimento foi apenas fotográfico e não se confirmou pessoalmente nem mesmo na delegacia, como foi o caso do acusado Alexsandro. Ademais, em juízo, as vítimas reconheceram apenas o corréu por ocasião do reconhecimento. 
Diante da total ausência da prova produzida em juízo, não há como se carrear uma condenação com base na prova exclusivamente produzida na polícia. Confira-se lição do Min. Celso de Mello, no Recurso Ordinário em Habeas Corpus 106.398/SP:
“Não questiono a afirmação de que condenações penais unicamente fundadas em prova produzida na fase pré-processual do inquérito policial não podem subsistir contra o acusado, sob pena de gravíssima afronta à cláusula constitucional que confere, ao réu, a garantia de observância dos postulados do contraditório e da plenitude de defesa. É por essa razão que o Supremo Tribunal Federal, apreciando tal questão, repudia a possibilidade jurídico-constitucional de o Poder Judiciário fundamentar sentenças penais condenatórias em provas unicamente produzidas no contexto de investigações policiais, sem que tais elementos probatórios venham a ser renovados, em juízo, sob a égide da garantia constitucional do contraditório: “A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da persecução penal ('informatio delicti') e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito.” (RTJ 143/306-307, Rel. Min. CELSO DE MELLO).
O que se tem nos autos, repita-se, é prova exclusivamente inquisitorial, sem ressonância nos demais elementos de convicção colhidos sob o crivo do contraditório e ampla defesa, sendo de rigor sua absolvição. 

Passo, pois, a dosar a pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal (anoto que o réu ostenta condenação em grau de recurso por crime de roubo, conforme certidão de fls. 246). A pena, assim, será de 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Na segunda fase do cálculo da pena, nada há a ser considerado. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das duas causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e da posse de arma de fogo. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a gravidade empregada no delito, descrita pelo depoimento da vítima, o regime inicial de cumprimento das penas deverá ser o fechado. 
Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
 À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ALEXSANDRO GOMES DA SILVA qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Absolvo o réu RAFAEL BATISTA ALVES da imputação que lhe recai, com fulcro no artigo 386, VII, do CPP. 
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra ele sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Some-se que o réu ostenta condenação por idêntico delito de roubo, indicando uma inclinação para a prática de crimes, embora ainda jovem, o que justifica e legitima o recrudescimento do tratamento da lei penal a ele aplicada, até com forma de inibir novas investidas delituosas.  Recomende-se-o na prisão onde se encontra. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 
P.R.I.C. 
Juliana Guelfi
Juíza de Direito



São Paulo, 20 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA