0034395-38.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... sua família. Já foi processado por roubo e tráfico. Pelo que entende, por ocasião dos fatos, já havia cumprido pena. No dia estavam vindo ao Fórum porque Denis tinha coisas para resolver neste fórum, assim como o interrogando. Estava na garupa. Estavam na Marginal Tiete mas não se lembra em que pista. Uma mulher os fechou e Denis fez um gesto com a mão para que ela chegasse pra lá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0034395-38.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0034395-38.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 246/2018 - 13º Distrito Policial - Casa Verde
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS MIRA DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa



DENIS MIRA DA SILVA e SÉRGIO CONRAD KOCSIS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 331 do Código Penal, sendo SÉRGIO CONRAD KOCSIS DE OLIVEIRA também denunciado como incurso no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/2003.
Eles teriam, no dia 07 de março de 2018, por volta das 11h00min, na Rua Marechal Leitão de Carvalho, altura do n° 10, Santana, nesta Cidade e Comarca , desacatado os funcionários públicos estaduais – agentes de escolta – SÉRGIO ROBERTO DA SILVA, OTONI TEIXEIRA DE AGUIAR, REGINALDO JOSÉ RIBEIRO e MATHEUS JOSÉ FERREIRA, no exercício de suas funções e em razão delas.
SÉRGIO também estaria portado munição de uso restrito, no caso 01 (um) cartucho íntegro, calibre 40, marca CBC, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar.
Segundo apurado, os servidores realizavam escolta do preso RENAN DIEGO ALVES NOGUEIRA, que foi submetido a consulta médica no hospital de fraturas de Peri e estava em outro veículo, precisamente em uma ambulância com mais dois agentes de escolta. Em determinado momento, uma motocicleta aproximou-se da viatura e os indiciados passaram a proferir palavras de baixo calão, tais como: “seus vermes, filhos da puta, lixo, dentre outras”; além de gesticularem com as mãos como se estivessem armados; após, evadiram-se do local.
Posteriormente, os agentes avistaram uma viatura da Polícia Militar abordando os indiciados e, ao questionar o motivo, os policiais disseram que os acusados estavam em alta velocidade, transitando pelos corredores. Após relatarem os fatos e antes de conduzirem os acusados ao Distrito Policial, os policiais encontraram no bolso do indiciado SÉRGIO CONRAD uma munição calibre 40, de uso restrito.
Os indiciados, ouvidos na polícia, negaram os fatos (fls. 17/18). A munição foi apreendida (fl. 19) e encaminhada para perícia (fl. 21).
A denúncia foi recebida no dia 31 de julho de 2018 (fls. 121/122). Citados os réus (fls. 170; 174/175), apresentou-se a defesa prévia (fls. 151/156; 178/179). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de instrução e julgamento para o dia 06 de abril de 2022 (fls. 231).
Encontram-se nos autos o inquérito policial (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 07/10; 11/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 20), bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 24/53; 54/67; 68/90; 102/110).
Durante a instrução de causa, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela defesa, sendo os acusados interrogados ao final, tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade na qual o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denuncia.
Por seu turno, a defesa de Denis requer a absolvição do acusado por falta de provas. Pena minima e recurso em liberdade. A Defesa de Sérgio, de igual forma, requereu a absolvição dos acusados por falta de prova e, alternativamente, principio da insignificância em reçlação ao projetil e pena minima com relação ao crime de desacato, regime aberto e recurso em liberdade.

É o relatório. Decido.

A ação penal é improcedente.
Em primeiro lugar, quanto ao projétil encontrado na ocasião, este foi periciado (fls. 225/228), restando livre de dúvida seu potencial ofensivo.
Todavia, destaco que o Supremo Tribunal Federal (STF) passou a admitir a aplicação do princípio da insignificância em hipóteses excepcionalíssimas, quando apreendidas pequenas quantidades de munição, desde que desacompanhadas da arma.
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. QUANTIDADE APREENDIDA: 1 CARTUCHO CALIBRE .40. AUSÊNCIA DE ARMA DE FOGO. BEM JURÍDICO. INCOLUMIDADE PÚBLICA PRESERVADA. PERIGO NÃO CONSTATADO. ABSOLUTA INEFICÁCIA DO MEIO. MANUTENÇÃO DA ABSOLVIÇÃO QUE SE IMPÕE.  1. Conforme disposto pelas instâncias ordinárias a munição de calibre restrito foi encontrada no quarto do denunciado, no guarda-roupas, dentro de uma gaveta. 2. A apreensão de ínfima quantidade de munição, aliada à ausência de artefato apto ao disparo, implica o reconhecimento, no caso concreto, da incapacidade de se gerar de perigo à incolumidade pública, o que impõe a preservação do decidido pela instância ordinária. 3. Ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior orientaram-se no sentido da atipicidade da conduta perpetrada, diante da ausência de afetação do referido bem jurídico, tratando-se de crime impossível pela ineficácia absoluta do meio (REsp n. 1.699.710/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/11/2017; e HC n. 438.148/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/5/2018). 4. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido de desconsiderar a potencialidade lesiva na hipótese em que pouca munição é apreendida desacompanhada de arma de fogo (RHC n. 143.449/MS, Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 9/10/2017). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1856980 - SC (2020/0006029-0) RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR)

RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO. ABSOLUTA AUSÊNCIA DE SIGNIFICADO LESIVO. 
1. Os delitos previstos no Estatuto do Desarmamento são crimes formais, de mera conduta e de perigo abstrato e se consumam independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, sendo o dano presumido pelo tipo penal. Assim, como regra geral, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e porte de arma de fogo ou munição, notadamente porque não se cuidam de delitos desprovidos de periculosidade social em face mesmo da natureza dos bens jurídicos tutelados e do princípio da proteção eficiente. 
2. Não obstante, inexiste perigo de lesão ou probabilidade de dano aos bens jurídicos tutelados pela norma na conduta de alguém que é ourives e vive de sua profissão comercializando jóias, sem qualquer notícia de envolvimento com práticas criminosas, em que foram apreendidas apenas três munições dentro da gaveta de uma mesa no interior do seu estabelecimento comercial, desacompanhadas de arma de fogo. 3. Recurso ministerial improvido. (REsp n. 1.699.710/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 13/11/2017 - grifo nosso). 

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ART. 12 DA LEI N. 10.826/2003. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE NA VIA ELEITA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA EVIDENCIADA. DUAS MUNIÇÕES APREENDIDAS. AUSÊNCIA DE DISPOSITIVO DE DISPARO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 5. O Supremo Tribunal Federal, em recente julgado, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar a bagatela na hipótese de apreensão de apenas uma munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, Dje 9/10/2017). 6. No caso, o réu foi preso em flagrante em posse de duas munições calibre 38, desacompanhada de dispositivo que possibilitasse o disparo do projétil. Por conseguinte, deve ser reconhecida a inocorrência de ofensa à incolumidade pública, sendo, pois, de rigor o afastamento da tipicidade material do fato, conquanto seja a conduta formalmente típica. 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para restabelecer a decisão que rejeitou a denúncia, em razão da atipicidade material da conduta imputada ao agente. (HC n. 438.148/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/05/2018).
Assim sendo, como venho decidindo, a apreensão de ínfima quantidade de munição, no caso apenas um projétil, aliada à ausência de artefato apto ao disparo, implica o reconhecimento, no caso concreto, da incapacidade de se gerar de perigo à incolumidade pública, o que impõe a improcedência da ação em relação ao crime de posse ilegal de munição de calibre de uso restrito, em razão da atipicidade da conduta imputada ao agente. 
Resta uma análise do CRIME DE DESACATO.
 Observo, desde logo, que os elementos de prova constantes dos autos não autorizam o édito condenatório quanto ao crime em análise, desacato, na medida em que não restou comprovado, diante da situação concreta, o dolo de insultar o funcionário público já que a situação ocorreu quando todos estavam no trânsito, mais especificamente na Marginal Tietê, e as grosseirias podem ter sido lançadas em razão de questões relacionadas ao trânsito, o que não é, diga-se de passagem, incomum.
No caso em tela, ainda que os acusados tenham, de fato, proferido ofensas aos agentes penitenciários, tem-se que, embora censurável e grosseira as suas condutas, entendo ausente a prova necessária, pelos motivos já expostos e que serão melhor compreendidos com a leitura da prova oral colhida em juízo, transcrita mais adiante,  o elemento subjetivo do tipo penal do referido crime, consistente na vontade livre e consciente de insultar, achincalhar e ultrajar funcionário público no exercício de sua função.
Como dito, é possível e viável que essas palavras tenham sido dirigidas as vítimas por desentendimentos relacionados ao trânsito. Assim, eventuais palavras de baixo calão que tenham sido proferidas não consistiram ofensas  à reputação e à dignidade dos agentes, mas sim xingamentos por desentendimentos relacionados ao transito, embora as vitimas possam ter se sentido menosprezadas em suas funções públicas com o comportamento deselegante dos acusados.
Registre-se, nesse sentido, o seguinte julgado:
APELAÇÃO CRIME. AMEAÇA. DESACATO. ART. 147 E 331, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DO ELEMENTO SUBJETIVO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA REFORMADA. 1. O crime de ameaça é delito de mera conduta, que se perfaz com a prática do ato, não havendo materialidade passível de ser comprovada. Para tanto, exige-se a presença de elementos essenciais, tais como: a) manifestação do propósito de fazer a alguém um mal futuro; b) injustiça desse mal; c) conhecimento da ameaça por parte do sujeito passivo; d) dolo específico. 2. No caso, entretanto, o elemento subjetivo do tipo não restou evidenciado. Afirmações feitas com ânimo exaltado, que não deixam transparecer conduta com vontade livre e consciente de produzir o resultado previsto no tipo, não caracterizam o dolo. 3. Desacato. Prova judicializada que indica a ocorrência de mera exaltação ou revolta momentânea, afastando o elemento volitivo do tipo, consistente na vontade livre e consciente de praticar a ação ou de proferir palavra injuriosa com o propósito de ofender ou de desrespeitar o funcionário público. 4. Absolvição com base no princípio in dúbio pro reo. APELO PROVIDO. (Recurso Crime Nº 71004697959, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Edson Jorge Cechet, Julgado em 31/03/2014)
E ainda:
"Para a caracterização do desacato, é preciso que a intenção de ofender seja certa; a vivacidade, a cólera, a falta de educação, embriaguez podem fazer uma pessoa pronunciar palavras malsoantes, sem intenção de injuriar" (TACRIM - SP - AC - Rel. Mendes França - RT 373/184).
"Sem vontade livre e consciente de menosprezar, no funcionário, a função pública, expondo-o ao desprestígio, não se integra o desacato" (TACRIM - SP - AC - Rel. Aniceto Aliende - RT 382/213)
Passo a transcrever a prova oral.
O agente Sérgio declarou que acompanhou um preso que foi levado ao hospital. Esse preso, passou em consulta e já vinha dando problemas, tatnto que tentou intimidar a enfermeira, urinou na ambulância. Foram de volta à penitenciaria e, próximo ao clube Esperia, os réus que estavam em uma motocicleta cinza emparelharam do lado esquerdo e passaram a xingar a equipe. O garupa simulou estar armado e mandou que encostasse. O motorista tentou tirar os dois do lado da viatura. Havia um certo trânsito, eles passaram por trás de um outro veiculo e fugiram. Resolveram dar destino a penitenciaria. Nisso, mais a frente, viu que os dois estavam parados em uma blitz de trânsito. No 9º DP acabaram localizando uma munição no bolso de Sérgio. Contudo, os policiais da 9ª disseram que eles teriam que fazer o BO no 13º DP porque ali não era a área deles. Descobriram que Denis tinha puxado cadeia com o preso que estava dentro da ambulância. Eles falavam, para seus vermes, filhos da puta. Eles os reconheceu na blitz pelo rosto, que deu pra ver pelo capacete e pela motocicleta.
O agente  Otoni declarou que se encontrava em uma viatura de transporte de preso pela Marginal. Estava na parte de trás da viatura de transporte. Os dois réus estavam na pista local. O guardrail das duas pistas os separava. Deu para visualizar os dois xingando de verme, filhos da puta. Eles simularam estar armado. Depois a pista juntou e eles seguiram na frente. Deu como perdido mas um pouco a frente eles estavam abordados pela policia militar, em uma base. Pararam a viatura e então conduziram os dois até a delegacia Foram a delegacia do bairro, 9º DP e depois foram encaminhados a delegacia da Casa Verde. O encarregado, em uma revista minunciosa, encontrou a munição que em seguida foi entregue a autoridade policial. Eles estavam parados em uma base na policia militar. A munição foi encontrada na delegacia.
O agente Reginaldo reconheceu os acusados. Estava voltando de consulta no hospital de fraturas de Pari na escolta de outro preso. Próximo ao clube Espéria eles, os réus, se aproximaram da viatura e então o encarregado pediu para eles se afastarem. Nisso eles acabaram xingando os agentes. Eles passaram por trás da viatura e então o encarregado pediu para eles pararem. Eles não pararam mas na frente foram parados por um comando da policia militar.  Não prestou tanta atenção por ser motorista e tinha que se ater ao trânsito. Não presenciou o momento em que o projetil foi localizado.
Por fim, o agente Matheus também reconheceu os acusados. Estava fazendo a escolta e os dois, que estavam de moto emperelharam e passaram a xingar de verme, filha da puta. Eles simularam estar armados. Na sequência eles conseguiram fugir mas acabaram sendo parados pela policia militar. Ne delegacia o encarregado encontrou um projetil de arma de fogo com sérgio. Parece que os dois "puxaram cadeia junto". Quem fez o BO foi seu encarregado.
Ou seja, a situação ocorreu enquanto todos estavam no meio do trânsito, em plena marginal Tietê e não há certeza se a intenção dos acusados foi a de efetivamente denegrir a função pública das vítimas ou se decorreu de um desentendimento corriqueiro, como tantos outros
Os réus negaram os fatos.
A seguir passo a transcrever o interrogatório de ambos, vejamos. 
Denis tem 36 anos de idade e já foi condenado por crime de roubo. Estava de Regime Aberto na época dos fatos. Trabalha como motoboy. Mora sozinho, tem 4 filhos menores e tem convivência com eles. No dia dos fatos combinou com Sérgio de irem ao fórum para resolver suas situações. O interrogando era o condutor da motocicleta. No dia seguinte, por volta das 10 horas, se encontraram. Estavam na marginal Tiete, o interrogando na pista central e o pessoal da SAP na pista Marginal. O trânsito estava fluindo normalmente. Quando acabou as pistas se uniram, o pessoal da SAP vinha com a sirene ligada. Nisso uma mulher fechou e o interrogando acabou passando por ela e fez um gesto com a mão para que ela se afastasse. Ela ficou para trás. Em continuidade, o veículo da SAP veio por trás, o cortou pela direita e mandou que ele parasse. Eles jogaram a viatura em cima do interrogando e chegaram a bater na motocicleta e o imprensaram entre eles e um carro. Ficou com medo e acelerou. Em momento algum xingou os guardas. Nisso acelerou porque ficou com medo de ser atropelado. Acabou sendo parado por um policial militar em situação corriqueira já que ele nada havia presenciado. Em seguida, alguns minutos depois eles chegaram e já começaram as agressões. Foram conduzidos na viatura da SAP. Nada foi encontrado com ele ou com Sérgio. Não conhece Renan mas soube, posteriormente, pelos policiais, que cumpriram pena juntos em Franco da Rocha. Foram levados em, primeiro lugar, ao 9º DP mas lá não houve registro de ocorrência. Saíram de lá por volta das 13 horas. Depois foram para o 13º DP, Casa Verde. Acredita que os agentes da SAP interpretaram errado o gesto que fez para a mulher.
Réu Sérgio declarou que tem 37 anos de idade. Casado, tem uma filha de 3 anos de idade e trabalha em uma fábrica, ainda em período de experiencia. Mora com sua família. Já foi processado por roubo e tráfico. Pelo que entende, por ocasião dos fatos, já havia cumprido pena. No dia estavam vindo ao Fórum porque Denis tinha coisas para resolver neste fórum, assim como o interrogando. Estava na garupa. Estavam na Marginal Tiete mas não se lembra em que pista. Uma mulher os fechou e Denis fez um gesto com a mão para que ela chegasse pra lá mas sem baixo calão. Nisso a viatura do SAP já veio e imprensou a motocicleta com um carro. Eles fugiram o carro e antes que jogassem novamente em cima deles, Denis acelerou. Nisso. próximo a ponte das Bandeiras, um policial apareceu do nada e pulou na frente da motocicleta. Denis parou na hora e já entregou as chaves e o documento. Alguns minutos depois a escolta da SAP chegou, eles desembarcaram e passaram a nos agredir. Não foram revistados. Os militares deixaram que a escolta os levasse à delegacia. Foram ao 9º DP e lá a delegada não quis registrar ocorrência por tentativa de resgate e dano ao patrimônio público. Foram levados ao 13º DP e somente lá, apos algumas horas, a munição apareceu.  Em momento algum os xingou o policiais e a munição não estava em sua posse. 
Ou seja, a meu ver, a intenção, o dolo de menosprezar as vítimas não restou devidamente comprovada porque há duvidas há respeito do contexto em que tais palavras foram lançadas, motivo pelo qual, em relação ao delito de desacato, a absolvição também é de rigor.
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser o decreto senão absolutório, até porque, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São Paulo, 2007, pgs. 23/24).
De se notar, portanto, que não foram produzidos elementos de prova suficientes que efetivamente apontassem a autoria do delito descrito na inicial. Assim, diante de elemento de convicção que tais, entendo de rigor sua absolvição pelo crime que lhe foi imputado, até mesmo por que:
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
E mais, “ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).
Isto posto,  JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, absolvo SÉRGIO CONRAD KOCSIS DE OLIVEIRA  da acusação prevista pelo artigo 16,caput, da Lei n° 10.826/2003, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso  III do Código de Processo Penal e também absolvo DENIS MIRA DA SILVA e SÉRGIO CONRAD KOCSIS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal da acusação atinente ao crime de desacato, previsto pelo artigo 331 do Código Penal.
Sem custas.
PRIC
São Paulo, 20/09/2022



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA