0034840-08.2008.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FELIPE ESMANHOTO MATEO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2014
... estar sendo processado pelo crime de roubo majorado (autos nº 0086805-20.2011.8.26.0050), foi revogado o benefício da suspensão (fls. 21 do apenso; 118 dos autos principais).
Foram apresentados memoriais pela acusação (fls. 126/130) e pela defesa (fls. 132/133).
Autos conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO
Inicialmente, consigno que o MM. Juiz que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0034840-08.2008.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0034840-08.2008.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Roberto da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Esmanhoto Mateo

Vistos.

MICHEL ROBERTO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque teria, em 10 de maio de 2008, por volta das 00h30m, na Rua Osório Franco Vilhena, nº 812, comarca de São Paulo, com unidade de desígnios com o adolescente infrator Sidney Gonçalves, subtraído, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, uma motocicleta Honda Titan, placa DYX-4445, de propriedade de Leandro Pereira da Silva.
 Consta da denúncia que, na data dos fatos, o ofendido Leonardo trafegava com sua motocicleta pela via pública, juntamente com uma colega na garupa, quando foi abordado pelo réu e pelo adolescente infrator, os quais, empunhando o simulacro, a subtraíram.
  Denúncia recebida em 11 de junho de 2008, às fls. 43, o Réu foi devidamente citado (fls.49) e realizado seu interrogatório (fls. 51/52). Foi apresentada defesa prévia às fls. 55, oportunidade em que foi apresentado rol de testemunhas. 
Laudo pericial da peça apreendida acostado às fls. 68/72.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 75/76). Designada audiência em continuação, esta não foi realizada em razão da ausência da vítima Leonardo, sendo relaxada a prisão em flagrante do Réu, por excesso de prazo.
Designada nova audiência, foi ouvida a vítima e uma testemunha de defesa, com desistências das demais testemunhas arroladas por esta (fls. 92/94).
Foi oferecido aditamento pelo D. representante do Ministério Público, dando o Réu como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, com oferecimento de suspensão condicional do processo.
Laudo pericial do objeto material juntado às fls. 100/103.
Apresentada manifestação da defesa às fls. 105/106, foi recebido o aditamento (fls. 109).
Intimada, a defesa concordou a suspensão, que foi aceita pelo Réu em audiência, com imposição de condições (fls. 116).
Noticiado, nos autos do apenso da suspensão, o fato do Réu estar sendo processado pelo crime de roubo majorado (autos nº 0086805-20.2011.8.26.0050), foi revogado o benefício da suspensão (fls. 21 do apenso; 118 dos autos principais).
Foram apresentados memoriais pela acusação (fls. 126/130) e pela defesa (fls. 132/133).
Autos conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO
Inicialmente, consigno que o MM. Juiz que presidiu a instrução foi removido ao E. Tribunal de Justiça.
Quanto à prejudicial de mérito, não vislumbro a ocorrência de prescrição da pretensão punitiva em abstrato, uma vez que ao crime de receptação é cominada pena máxima de 4 (quatro) anos, cuja prazo prescricional é 08 (oito) anos, o qual não transcorreu entre nenhum dos lapsos interruptivos. Ademais, houve a suspensão do processo, com a consequente suspensão da prescrição, de 25.11.2009 até 16.09.2013.
Dessa forma, afasto a alegação de prescrição.
Narra o aditamento de fls. 96/98 que a vítima Leonardo pilotava sua motocicleta quando foi abordado por dois indivíduos que lhe subtraíram a mesma. Algum tempo depois, os policiais militares, em diligencia, lograram interceptar o acusado na posse da res furtiva.
A materialidade do delito está devidamente pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/14), dando conta do roubo; pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), pelo Auto de Avaliação (fls. 17/18) do laudo de pericial da motocicleta (fls. 100/103), bem como pela prova oral coligida.
Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização do acusado.
O réu Michel, não obstante na fase extrajudicial tenha confessado o crime de roubo (fls. 08), em juízo alegou que o menor Sidnei o convidou para ir a casa de uma amigo pegar motocicletas para irem em uma festa junina. Afirmou que, no trajeto, o menor foi conversar com um casal, e que, logo depois, ele o orientou a dirigir determinada motocicleta. Afirma que não sabia que se tratava de assalto e que foi abordado pelos policiais militares enquanto dirigia a referida motocicleta. (fls. 51/53)
No entanto, o policial militar Roberto Cesar da Silva, em ambas as fases da persecução penal, afirmou que em patrulhamento pelo local, avistou o acusado e um menor, os quais ficaram sensivelmente assustados com sua presença, empreendendo fuga. Narra que em decorrência disso iniciou-se perseguição policial que resultou na prisão do acusado, que não soube explicar a origem da motocicleta que dirigia. Disse, ainda, que o menor conseguiu fugir, sendo preso logo após, em razão das diligencias efetuadas (fls. 04 e 76).
No mesmo sentido a versão do policial militar Roberto Cesar da Silva, ouvido apenas na fase extrajudicial (fls. 04).
A testemunha Karoline, em ambas as fases da persecução penal, alegou que estava na garupa da motocicleta de Leandro, quando foram abordados por indivíduos que, subjugando-os, subtraíram a referida motocicleta. Na fase inquisitiva afirmou, ainda, que a motocicleta de Leandro foi apresentada ao Distrito Policial (fls. 07 e 75).
Por sua vez, a vítima Leonardo, na fase judicial, narrou que dois indivíduos lhe subtraíram uma motocicleta que foi encontrada minutos depois pelos policiais militares (fls.06 e 93).
Consigno, que não há porque duvidar da palavra isenta e coerente dos policiais militares, sendo absurdo considerá-los suspeitos, justamente em razão de seus ofícios, ou seja, por serem policiais.
Por sua vez, o réu, conforme narrado pelos policiais, não soube explicar a origem da motocicleta no momento de sua prisão e, em seu interrogatório, se limitou a afirmar que o menor Sidnei quem lhe entregou a motocicleta após conversar com um casal, momento em que ficou apenas aguardando. 
No entanto, ressalte-se que conforme narrou a vítima Leonardo, a motocicleta foi apreendida minutos após o roubo, o qual foi efetuado quando ele – Leonardo – estava na companhia de sua colega Karoline, o que tudo faz crer ser o casal que o acusado se refere.
Entretanto, não é crível a alegação do Réu de que não sabia se tratar de roubo, tendo em vista que, apesar de não ter tido participação, tudo se deu em sua presença.
Em suma, extrai-se dos autos que o réu deveria saber a origem criminosa do bem e mesmo assim os recebeu, tipificando a conduta a ele imputada no aditamento à denúncia.
Assim, a despeito do esforço da defesa em inocentar o réu, não merecem guarida suas colocações, sendo produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilidade deste no evento delituoso
Não há agravantes e atenuantes a serem conhecidas. Não obstante o aditamento de fls. 96/98 narrar que o acusado estava na companhia do menor Sidnei, em suas alegações finais o D. representante do Ministério Público sustentou que o menor quem efetuou a subtração. E, o autor do crime antecedente apenas responde por tal delito e não pela receptação. Logo, não há se falar em coautoria.
Incabível, da mesma forma, o reconhecimento do privilégio previsto no artigo 180, §5º, parte final, do Código Penal, ante o valor significativo do objeto material, qual seja, R$ 6.500,00 (fls. 17).
Isto posto, de rigor a condenação do Réu Michel Roberto da Silva, como incurso nas penas previstas no artigo 180, caput, do Código Penal.
Passo à dosimetria.
Atento aos parâmetros fixados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: UM ANO DE RECLUSAO e MULTA de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Igualmente, na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou causas de diminuição da pena.
Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE UM ANO DE RECLUSÃO e DEZ DIAS-MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.
Estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, razão pela qual SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU ENTIDADE PÚBLICA, pelo prazo mínimo de 01 (um) ano, nos termos do artigo 4º, § 2º, do Código Penal, a qual deverá ser cumprida na forma e local a ser indicado pelo juízo da execução, consoante dispõe o artigo 149 da LEP. 
A pena de prestação de serviços à comunidade, que substitui a pena privativa de liberdade, deve ser aplicada sem prejuízo da multa cominada cumulativamente, eis que a substituição em questão somente alcança a reprimenda corporal e não a pena de multa. 
Em razão da substituição, inviável a suspensão condicional da pena.
Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.
Nada obsta eventual apelo em liberdade, tendo em vista a substituição efetuada.
 Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar MICHEL ROBERTO DA SILVA, como incurso no delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. E, em seguida, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE, por igual lapso temporal, na forma e local a serem indicados por ocasião da execução, autorizando o apelo em liberdade. 
Custas na forma da lei.
Após o trânsito, registre-se o nome do Réu no sistema informatizado deste Egrégio Tribunal, expedindo-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 07 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA