0034239-26.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2013
... prata. A autoria do delito de roubo duplamente qualificado tentado está confirmada pelo reconhecimento que a vítima efetuou na pessoa do réu e pela confissão parcial do réu, ambas provas realizadas nesta oportunidade. A vítima narrou o episódio com detalhes e confirmou que o réu estava armado e que impediu a consumação do roubo, pois desferiu-lhe uma joelhada. A autoria do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA - DEBATES

Processo n°:
0034239-26.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 1453/2013, Inquérito Policial (Flagrante): 100/2013   - 1453/2013 - 43º Distrito Policial - Cidade Ademar, 100/2013 - 43º Distrito Policial - Cidade Ademar

Data da Audiência:
19 de setembro de 2013

Na quinta-feira, 19 de setembro de 2013 , nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. NELSON BECKER, MM. Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do Representante do Ministério Público, Promotor de Justiça, Dra. Regina H. Fonseca Fortes Furtado, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) PEDRO VICTOR BENTO DE OLIVEIRA acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es), Defensora Pública em exercício nesta Vara - Dra. Juliana Martins de Carvalho Monnerat.Presente ainda as vítimas E.A.S.,. e as testemunhas Sérgio e Dario.Ausente(s) a vítima H.R.Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo estas afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. A seguir, foi(ram) inquirida(s) duas testemunhas, cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado e depoimento(s) foi(ram) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes e segue(m) em mídia (CD-R) acostada a estes autos. Pelas partes houve a desistência na oitiva da vítima H.R., o que foi homologado pelo MM Juiz.

Pela Nobre Representante do Ministério Público foi aditada a denúncia para constar o que segue descrito abaixo, em preliminar.  Pela Defesa foi dito: "MM Juiz, o aditamento não deve ser recebido porque o conjunto de provas indica que o réu cometeu o delito de tentativa de roubo sozinho."Pelo MM Juiz: "Recebo o aditamento da denúncia, posto que presentes os requisitos legais".A seguir foi(ram) o(s) acusado(a)(s) interrogado(a)(s), sob os ritos da Lei, cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, e interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e segue(m) em mídia (CD-R) acostada a estes autos. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao Representante do Ministério Público, por ele foi dito: “MM. Juiz: PEDRO VICTOR BENTO DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado por haver infringido o disposto no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II e no artigo 180, “caput”, todos do Código Penal, em concurso material de delitos, porque no dia 16 de abril de 2013, por volta das 08:00 horas, na Rua Pascoal Ribeira, nº 247, Jardim Consórcio, mediante grave ameaça consistente no uso de arma de fogo, tentou subtrair para si, o veículo automotor de propriedade de Eduardo Alves da Silva, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente. Consta ainda, que na mesma data, aproximadamente às 09h, na Travesso Guido Bianco, altura do nº 129, Cidade Ademar, conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistindo no veículo Peugeot 407 Sedan, placas DWT-6205/SP, cor prata, que sabia se tratar de produto de crime, de propriedade da AGF Brasil Seguros AS (auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e fotos de fls. 34/35). Segundo consta da denúncia, o réu abordou a vítima Eduardo quando estava saindo da escola do filho deste, determinando-lhe que entregasse a chave do carro, exercendo grave ameaça com uma arma de fogo. O delito não se consumou, pois a vítima deu uma joelhada no réu e entro na escola, fechando a porta. Ato contínuo, policiais militares abordaram o acusado e um acompanhante que se evadiu e não foi identificado, sendo que ele conduzia o veículo Peugeot 407 Sedan, placas DWT-6205/São Paulo, que foi identificado como produto de roubo em São Paulo no dia 22 de janeiro de 2012, em São Paulo, tendo como vítima Hélvio Rocholli, conforme boletim de ocorrência de fls. 29/32 (BO nº 712/2012). O acusado informou ter recebido o carro como pagamento de uma dívida que outro roubador tinha com ele. O feito foi devidamente instruído. Na data de hoje, procedeu-se a oitiva da vítima, das testemunhas e o réu foi  interrogado. É o resumo do necessário. A procedência da ação é de rigor. PRELIMINARMENTE, em virtude da prova acrescida nesta data, ADITO A DENÚNCIA para que conste a qualificadora do concurso de agentes, tendo em conta que ao ser interrogado o réu mencionou que agiu em concurso com terceira pessoa não identificada, motivo pelo qual a correta capitulação do delito deve ser: artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e no artigo 180, “caput”, ambos do Código Penal, em concurso material. NO MÉRITO. Comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a procedência da ação, nos termos da r. denúncia e aditamento, é medida de rigor. A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 17/18 que atesta a procedência ilícita do veículo Peugeot, prata. A autoria do delito de roubo duplamente qualificado tentado está confirmada pelo reconhecimento que a vítima efetuou na pessoa do réu e pela confissão parcial do réu, ambas provas realizadas nesta oportunidade. A vítima narrou o episódio com detalhes e confirmou que o réu estava armado e que impediu a consumação do roubo, pois desferiu-lhe uma joelhada. A autoria do delito de receptação dolosa também restou comprovada pela prova oral colhida. Os policiais militares ouvidos confirmaram que foram acionados em razão da tentativa de roubo de veículo e afirmaram que localizaram o réu saindo do veículo Peugeot prata, em uma via pública estreita, como um beco sem saída, sendo que a pessoa que o acompanhava evadiu-se de local. Era o réu quem conduzia o veículo sedan prata. Posteriormente, lograram verificar que o veículo Peugeot prata era produto de crime contra o patrimônio. Indagaram o réu sobre a origem do carro e ele confirmou tê-lo recebido como pagamento de uma dívida, de uma pessoa que também se dedica ao crime e que sabia que era “bicho” (referindo-se à origem ilícita). Posteriormente, na delegacia de polícia, a vítima da tentativa de roubo que havia sido praticada pelo réu momentos antes acabou por reconhecê-lo pessoalmente. Ouvido, o acusado confessou o delito de roubo, contudo, negou que se utilizava uma arma de fogo. Disse que foi um amigo seu que passou em sua residência com o carro produto de furto. Foi incentivado a roubar a vítima, mas o roubo não deu certo, pois recebeu uma joelhada dada pela vítima. Evadiu-se do local no veículo do seu amigo, conduzindo-o e acabaram sendo surpreendidos pela polícia. Quanto à dosimetria da pena: Na primeira fase da dosimetria as penas devem ser elevadas acima do mínimo legal, pois o réu ostenta antecedentes na Vara da Infância e Juventude, como narrado por ele, que podem ser considerados como indicativo de que ostenta personalidade voltada ao cometimento de crimes, a ser considerado para a elevação de sua reprimenda base. A confissão, contudo, deve retornar a pena no mínimo legal. Comprovadas estão as qualificadoras do concurso de agentes e do uso de arma de fogo. O crime de roubo não alçou a consumação, devendo operar-se a redução da tentativa no mínimo legal, eis que o “iter criminis” aproximou-se da fase final do delito. As penas devem somar-se em virtude do concurso material de delitos. De outra parte, o regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, em razão do delito de roubo ter sido cometido mediante grave ameaça contra a pessoa mediante uso de arma de fogo, inviabilizada a a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer o Ministério Público, a procedência da ação visando à condenação nos exatos termos da denúncia e do aditamento supra”.

Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: “MM Juiz, sem razão a Douta Promotora, a ação deve ser julgada improcedente.   O réu assumiu a autoria do delito de roubo. Mostrou-se arrependido.  No entanto, a confissão, quando não corroborada por provas fortes, não serve para embasar uma condenação. Com efeito, o réu pode ter confessado por outros motivos que não o arrependimento. Quanto a receptação, não sabia que o carro prata era produto de roubo e não há provas a infirmar sua versão. Pesam contra o réu somente as frágeis palavras da vítima e de dois policiais. O ofendido descreveu os fatos com detalhes e reconheceu o réu como autor do delito. No entanto, as palavras das vítimas devem ser analisadas com cautela, pois devido ao abalo emocional sofrido em razão do delito, sofrem distorções na percepção da realidade, o que pode ocasionar graves erros, inclusive no reconhecimento de suspeitos. Ademais, as declarações dos milicianos não servem para embasar uma condenação, pois é certo que buscam justificar suas ações pretéritas. Outrossim, eles não presenciaram a tentativa de roubo e não encontraram qualquer arma com o réu. Conclui-se que as provas são precárias, sendo de rigor a absolvição, com base no artigo 386, inciso VII, do CPP. Não sendo esse o entendimento, requeiro  a redução máxima pela tentativa, pois o réu nem sequer chegou a levar qualquer pertence da vítima. O iter criminis foi ínfimo, sendo de rigor a redução de 2/3 (dois terços) da pena. Requeiro, também, o afastamento do emprego de arma, eis que nenhum armamento foi apreendido com o réu, nem no local do crime. Logo, em que pesem as palavras do ofendido, a suposta arma usada pelo réu na tentativa de assalto poderia não estar apta a disparar, estar sem munição ou ser somente um simulacro. Requeiro, também, o afastamento do concurso de agentes, eis que a vítima sequer chegou a ver outra pessoa no local dos fatos, tendo o réu pratico o fato típico totalmente sozinho. Requeiro, ainda, que a pena do réu seja reduzida com base nas atenuantes genéricas da confissão e da menoridade, pois assumiu espontaneamente a autoria do delito e tem somente 18 anos. Requeiro, também, que a pena base seja aplicada no mínimo e que o regime para cumprimento seja o mais brando, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras, sendo o réu notadamente jovem e primário. Ressalte-se que o regime não pode ser fixado com base na gravidade em abstrato do delito (Súmulas 718 e 719 do STF). Diante do exposto, aguarda-se o decreto absolutório, ou, na impossibilidade, pugna-se pelo acolhimento dos pedidos subsidiários”.

Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito: “ Vistos. PEDRO VICTOR BENTO DE OLIVEIRA, RG n° 47.699.841, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, e no artigo 180, caput, ambos do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 16 de abril de 2013, aproximadamente às 08h00, na Rua Pascoal Ribeira, número 247, Jardim Consórcio, nesta Cidade e Comarca, mediante grave ameaça consistente no uso de arma de fogo, tentou subtrair, para si, o veículo automotor de propriedade de E.A. da S., somente não se consumando o crime por circunstâncias alheia à vontade do agente.
Consta, ainda, que na mesma data, aproximadamente às 09h00, na Travessa Guido Bianco, número 129, Cidade Ademar, o réu conduziu, em proveito próprio, o veículo automotor “Peugeot 407 Sedan”, placas DWT-6205/SP, cor prata, que sabia se tratar de produto de crime, de propriedade de “AGF Brasil Seguros S/A”.
Segundo restou apurado, a vítima E.A. da S. havia acabado de deixar seu filho na escola quando foi abordada pelo acusado, o qual, mediante graves ameaças exercidas com emprego de arma de fogo, exigiu que a vítima lhe entregasse a chave de seu veículo. Neste momento, a vítima, instintivamente, deu uma joelhada no réu e evadiu-se do local. Momentos após, o réu foi avistado, por policiais militares, conduzindo o veículo automotor “Peugeot 407”, razão pela qual tentaram a sua abordagem. O réu e outro indivíduo não identificado desceram do automóvel e evadiram-se a pé, ocasião em que o acusado dispensou ao solo a chave do veículo e restou abordado. Conduzido à Delegacia de Polícia, o réu foi reconhecido por E.A. da S. como sendo o autor do delito (fls. 10 – auto de reconhecimento de pessoa). 
Foi constatado, por meio do número do chassis, que o veículo “Peugeot”, pertencente à vítima H.R., era produto de roubo, o qual ocorreu no dia 22 da janeiro de 2012, em São Paulo (boletim de ocorrência nº 712/2012 – fls. 29/32).
A denúncia foi recebida (fls. 44). O acusado foi citado (fls. 56/58), tendo sua defensora apresentado resposta à acusação (fls. 59). Hoje aqui foi(ram) inquiridas a vítima e duas testemunhas de acusação, e após foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s). Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia, e a defesa por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, teceu argumentos acerca da fixação da pena.
É o relatório. Decido.
A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 17/18).
A autoria é inequívoca.
Preso em flagrante delito, o acusado permaneceu em silêncio perante a autoridade policial (fls. 11).
A vítima E. A. da S. em juízo reconheceu o acusado. Contou que após deixar seu filho na escola, foi abordado pelo acusado que chegou pelas costas revistando seus bolsos, dizendo em voz baixa “me dá a chave”. Contou que, em seguida, o réu sacou de sua cintura uma arma de fogo e o depoente, numa reação instintiva, deu uma joelhada no réu, que estava agachado revistando seus bolsos, e correu para dentro da escola, conseguindo se desvencilhar do roubador. Nesse momento, já ligou para a polícia. Esclareceu que o acusado fugiu em outro veículo, posto que não conseguiu subtrair sua chave. Uma pessoa na rua contou que viu o denunciado fugindo em um Peugeot prata. Disse que horas depois recebeu uma ligação do delegado informando que tinham detido um suspeito. Dirigiu-se até a delegacia e soube que o réu foi detido em poder de um veículo roubado. Não foi apreendida nenhuma arma, mas ressalta que efetivamente viu uma arma preta em poder do acusado. 
A testemunha Sérgio, policial militar, contou que estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiado que dois indivíduos em um Peugeot prata haviam tentado subtrair um outro veículo. Afirmou que uma outra viatura de sua companhia havia perseguido o automóvel, mas que o mesmo foi perdido. Disse que continuou em diligências, quando avistou o carro. Disse que o condutor, o réu Pedro, e um outro indivíduo tentaram a fuga dando ré no carro e que também tentaram fugir a pé. Afirmou que o réu informalmente admitiu a tentativa de roubo. O réu estava conduzindo o automóvel e afirmou que havia recebido o mesmo de um “ladrão” para pagamento de uma dívida. Ressaltou que não foi apreendida nenhuma arma de fogo.
 A testemunha Dario, policial militar, contou que foi irradiado via rádio que um veículo Peugeot da cor prata havia participado de uma tentativa de roubo. Diante de tal informação, começou a patrulhar no sentido de localizar tal automóvel. Afirmou que na região da Vila Inglesa avistou referido veículo e resolveu proceder a abordagem. Salientou que o condutor do automóvel tentou fugir empreendendo marcha ré e, não logrando êxito, tentou fugir a pé juntamente com um passageiro. Esclareceu que o acusado, durante a fuga, jogou a chave do veículo no chão. Contou que o réu disse que o veículo que estava conduzindo era “bicho”, ou seja, produto de roubo, informando que ganhou de um “parceiro” que lhe estava devendo. Disse que o acusado também confessou que havia tentado roubar um veículo perto de uma escola. 
Em juízo, o acusado confessou a autoria do roubo. Disse que tentou subtrair o veículo de um cidadão porque nunca teve nenhum carro. Afirmou que estava na companhia de um colega quando o mesmo falou para ele subtrair o veículo da vítima. Relatou que o carro utilizado na fuga não era de sua propriedade e que não utilizou nenhuma arma na tentativa de roubo, mas que apenas simulou tal condição. Esclareceu que levou uma joelhada da vítima e saiu correndo.
A confissão parcial do réu quanto à autoria do crime de roubo encontra amparo no relato da vítima que reconheceu o denunciado como sendo o autor do crime. Entretanto, em que pese o acusado haver alegado que apenas simulou estar armado no intento criminoso, a vítima foi categórica ao dizer que avistou uma arma de fogo preta. Assim, o uso da arma no crime praticado pelo acusado restou comprovado, ainda que esta não tenha sido encontrada e periciada, posto que a declaração da vítima foi uníssona nesse sentido: “Roubo majorado. Fragilidade da versão do réu. Validade das palavras da vítima e de policial. Emprego de arma comprovado pelas declarações da vítima, ainda que o artefato não tenha sido encontrado. Proporção de aumento da pena em razão do número de majorantes. Recurso não provido”. (TJSP - Apelação: APL 230671120108260562 SP 0023067-11.2010.8.26.0562, Relator Des. Francisco Bruno, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgamento em 17/02/2012).
“Apelação Criminal. ROUBO em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade delitiva demonstradas Prova Palavras das vítimas e de policiais militares - Não há razão para se duvidar da sinceridade das palavras das vítimas, que nenhum motivo possuem para incriminar pessoas inocentes falsamente Causas de aumento - Arma que não foi encontrada não afasta o reconhecimento da causa de aumento Se as palavras da vítima têm valor para comprovação de autoria, com muito mais razão para confirmarem concurso de agentes e o emprego de arma - Consumação No momento em que o agente se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência”. (TJSP - Apelação: APL 390197720118260050 SP 0039019-77.2011.8.26.0050, Relator Des. Machado de Andrade, 6ª Câmara Criminal, julgamento em 05/07/2012).
Ademais, o próprio acusado afirmou que praticou o crime na companhia de pessoa não identificada, tanto que a mesma lhe auxiliou na fuga do local. Dessa forma, mesmo raciocínio se adota no caso de corréu não identificado. Comprovada, assim, a majorante do concurso de agentes. Nesse sentido: “Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva. Precedentes”. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 169151 DF 2010/0067210-1, T6 – Sexta Turma, Ministro Relator OG FERNANDES, julgamento em 22/06/2010).
Quanto ao delito de receptação, nada há que se duvidar, isso porque o veículo foi localizado tempos depois do roubo sofrido pela vítima Hélvio, em poder do acusado. Aliás, o próprio réu, informalmente, afirmou aos policiais que recebeu o veículo de um “parceiro”, como forma de pagamento de uma dívida, o que permite concluir que o mesmo tinha plena consciência da origem espúria do bem. Também relatou que o mesmo era “bicho”, ou seja, no linguajar do crime, se trata de veículo com origem ilícita. Assim, a negativa de autoria quanto ao crime de receptação perpetrada pelo acusado em juízo não merece prosperar.
Ainda, cumpre ressaltar que o pressuposto para o crime de receptação, a saber, a ocorrência de crime antecedente, restou comprovado, ante a notícia de roubo envolvendo tal veículo.
Assim, evidente que o denunciado adquiriu um veículo sabendo que o mesmo era produto de crime.
Compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. 
Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências do delito praticado, ponderada a primariedade e menoridade relativa do réu, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, para o crime de roubo; e 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, para o crime de receptação.
Na segunda fase, verifico que o denunciado era menor de 21 anos à época dos fatos. Contudo, tal circunstância já fora devidamente analisada para fixação da pena base no mínimo legal. Assim, atenuar a pena abaixo do mínimo legal imposto atentaria aos preceitos estabelecidos pela Súmula 231 do STJ.
Importante ressaltar que não há que se falar na incidência da atenuante genérica da confissão espontânea, visto que o réu não confirmou integralmente os fatos, tentando se eximir do crime de receptação, bem como tentou afastar o emprego de arma no crime.
Na terceira e ultima fase, vez que o crime de roubo foi praticado com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, aumento a pena em ½ resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa, piso legal.
Considerando que o crime permaneceu em sua forma tentada, vez que o réu não consumou seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade, presente a causa de diminuição referente ao artigo 14, inciso II do Código Penal. Analisando o iter criminis percorrido pelo acusado, posto que o mesmo se aproximou da vítima, tentou subtrair pertences de seu bolso e sacou uma arma de fogo, reduzo a reprimenda no mínimo, eis que por muito pouco não conseguiu consumar o delito. Diante de tal redução, a pena resulta em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, piso legal.
Presente o concurso material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias multa, piso legal.
Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Iniciará o réu o cumprimento de sua pena em regime fechado, em razão da personalidade agressiva, de modo que regime inicial diverso não seria necessário e suficiente para a reprovação e prevenção de tal crime, principalmente pela natureza e maneira de execução. Não se pode olvidar que o acusado não possui ocupação lícita.
O acusado não poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranqüilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. 
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s.Após o trânsito em julgado seja o nome do condenado lançado no rol dos culpados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO PEDRO VICTOR BENTO DE OLIVEIRA, RG n° 47.699.841, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias multa, piso legal, por ter violado o disposto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, e no artigo 180, caput, ambos cc art. 69, todos do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. NADA MAIS .  Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu , ___, Nara escrevente, digitei, subscrevi e providenciei a impressão.
MM. Juiz, Dr. Nelson Becker: _____________________
Promotor de Justiça, 
Dra. Regina H. Fonseca Fortes Furtado_____________________

Defensor(a), 
Dra. Juliana Martins de Carvalho Monnerat _____________________

Acusado(a) PEDRO _____________________