0034383-34.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2012
... delito. A respeito da consumação do roubo, a exemplo do furto, nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0034383-34.2012.8.26.0050  Controle 709/2012
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 1636/2012 - Central de Flagrante - 6ª Seccional, 478/2012 - Central de Flagrante - 6ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE MOREIRA COSTA
Vítima:
J.R.S.


Data da Audiência:
05/11/2012
Réu Preso


MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. Alexandre Mourão Tieri
Réu: Luiz Henrique Moreira Costa
Defensor: Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)


DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas, sendo por fim o réu foi interrogado, por sistema de captação de audio e vídeo.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: Luiz Henrique Moreira Costa foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Isso porque, nas circunstâncias de tempo e local já descritas, subtraiu, para si, o veículo Renault Clio, em detrimento de J.R.S. Sobreveio recebimento da denúncia e resposta a acusação. Há prova oral. Eis o relatório. É procedente a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia. Em outros termos: consubstanciada a materialidade delitiva, seja na prisão em flagrante delito, donde emerge a certeza visual do crime, seja na prova oral coligida, a autoria é indisputável. Sob o crivo do contraditório, diante de V. Excelência, o réu admitiu haver apanhado o veículo, acreditando estar em situação de abandono, a pretexto de com ele "dar uma volta". Mas tal versão, por si só, configura verdadeiro arremedo de escapismo, na medida em que o veículo não estava abandonado, consoante afiançado pela vítima. E por outra razão não foi que a vítima, nesta solenidade, com todas as letras disse que ao manobrar veículos em sua oficina notou o réu ingressar no Clio e empreender fuga, pelo que já na condução de outro automóvel, passou a perseguí-lo, capturando-o em poder do veículo rapinado, daí emergindo a aparição policial. Ademais, a vítima reconheceu o acusado em juízo, sem hesitação. Neste mesmo diapasão foram os testemunhos policiais. Logo, o desate condenatório é de rigor. E a nosso ver o furto é consumado, respeitadas as vozes em sentido contrário, porquanto vem proclamando o STJ que, tal como no roubo, o furto alcança o momento consumativo quando a coisa subtraída sai da esfera de disponibilidade o ofendido, como aqui ocorrido. Por tais fundamentos, requer-se a integral procedência da pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, e, pois, a condenação do réu. Obtempere-se que acusado, como já dito as fls. 41/42, a nosso ver não mereceria a fiança que lhe fora concedida. Todavia, mantida essa cautelar diversa da prisão, vê-se encarcerado desde 16 de abril p.p, por ausência de recolhimento da fiança. Destarte, em sendo lançado o desate condenatório, tenho que a prisão não deve subsistir, à luz da pena ser fixada. Há, ainda, possibilidade de substituição da corporal por restritiva de direitos no caso em apreço, por primário o agente.   

Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, caso Vossa Excelência entenda não estarem presentes elementos suficientes para a condenação do acusado, de rigor a declaração de improcedência da ação penal. No mérito, ouvido em juízo, o acusado confessou espontaneamente a prática delitiva, contribuindo para a elucidação do ocorrido. O seu relato esteve em sintonia com as testemunhas acusatórias. Disse que no dia em questão viu o carro parado, com a porta aberta e a chave no contato, ocasião em que assumiu o seu comando. Foi perseguido e detido pelo proprietário do automóvel logo em seguida. Caso, contudo, entenda pela condenação, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois o réu teria agido apenas com o dolo inerente ao tipo penal em comento. Ademais, o acusado é primário, não havendo qualquer circunstância que o desabone. Ainda, pelo percurso delitivo percorrido, requer seja diminuída a pena pela tentativa, pois o réu foi perseguido imediatamente pela própria vítima, que partiu em seu encalço sem perdê-lo de vista em qualquer momento, obtendo êxito ela própria em parar o suspeito, retomar o bem e acionar a polícia para a ocorrência, mantendo o acusado preso até a sua chegada. Requer seja beneficiado o réu com a circunstância atenuante da confissão, em virtude de sua colaboração espontânea para a elucidação dos fatos. Por todos estes motivos, principalmente em virtude da primariedade do réu, requer seja fixado regime aberto para o início do cumprimento da pena, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, lhe seja concedido o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução criminal já encontrar-se encerrada.

SENTENÇA: Vistos, etc. LUIZ HENRIQUE MOREIRA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 16 de abril de 2012, por volta de 11h00, na Rua Domingos Tavares Santiago, altura do nº 03, Jardim Heimberg, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um veículo Renault/Clio, cor vermelha, placas CGC-2227, pertencente à vítima José Roberto. O acusado foi preso em flagrante delito, tendo sido fixada fiança no montante de um salário mínimo, não recolhida até a presente data. A denúncia foi devidamente recebida em 03 de maio de 2012 (fls. 45), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 60/63). O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 65/66, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação. Em seguida, foi o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas se manifestaria na fase judicial (fls. 07). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado declarou que se encontrava passando pela via pública, quando visualizou o veículo objeto do ilícito, com a chave no contato, motivo pelo qual, imaginando tratar-se de veículo abandonado, resolveu subtraí-lo. Declinou, ainda, ter ligado o veículo e saído com o mesmo, tendo, porém, parado posteriormente, quando perseguido pela vítima. Não esclareceu, porém, o porquê de considerar o veículo abandonado. A vítima, ouvida em juízo, declarou que se encontrava em seu estabelecimento comercial, uma oficina mecânica, tendo manobrado o veículo de um cliente. Ocorre, porém, que o mesmo ficou estacionado na via pública, com a chave no contato, podendo visualizar o momento em que o acusado adentrou no mesmo e empreendeu fuga. Relatou, ainda, que, ao perceber a subtração, iniciou perseguição, vindo a abordar o veículo e o acusado por volta de dois quilômetros do estabelecimento, tendo durado referida perseguição por volta de cinco minutos. Esclareceu, por fim, que o veículo foi recuperado. RECONHECEU, ainda, sem sombra de dúvidas, nesta data, o acusado como sendo o autor do delito, quando colocada em sala apropriada, situada neste Fórum Criminal. A testemunha DANIEL ELVIS DA ROCHA SOUZA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação via COPOM, dando conta de furto ocorrido nas proximidades. Ao se deslocar ao local informado, o acusado já se encontrava detido pelo proprietário da oficina mecânica, que esclareceu que havia deixado o veículo de um cliente estacionado na via pública, com a chave no contato, já que manobrava os veículos lá estacionados, quando o acusado, aproveitando-se da distração de todos, adentrou ao automóvel e empreendeu fuga. Ocorre, porém, que, ao perceber a subtração, a vítima iniciou perseguição ao acusado, vindo a detê-lo posteriormente. A testemunha THIAGO MARANGONI INACIO, policial militar, ouvido em juízo, asseverou que, no dia dos fatos, recebeu solicitação, via COPOM, para comparecer a uma oficina mecânica, na qual teria ocorrido um furto. Ao se deslocar para o local informado, deparou-se com o acusado já detido pela vítima, a qual relatou que o acusado, aproveitando-se do fato do veículo encontrar-se estacionado na via pública, com a chave no contato, enquanto veículos eram manobrados, adentrou ao mesmo e empreendeu fuga, vindo a ser perseguido e detido pela vítima. RECONHECEU, ainda, sem sombra de dúvidas, nesta data, o acusado como sendo o autor do delito. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto deve ser atribuída ao acusado, visto que os relatos das testemunhas e da vítima são coesos, de forma a superar a presunção constitucional de inocência que militaria em favor do mesmo. Ademais, é de se ressaltar que a vítima RECONHECEU o acusado, sem sombra de dúvidas, como o autor do delito, vindo a detê-lo, ainda na posse da res furtiva, momentos após a prática do ilícito. Assevere-se, ademais, que o próprio acusado admitiu, em parte a subtração, embora tenha criado a fantasiosa figura do “veículo abandonado”, na via pública, com a chave no contato. Ora, com todo o respeito às fantasias do acusado, é certo que de abandonado o veículo não tinha nada, absolutamente nada, já que se encontrava em frente a uma oficina mecânica. Nem se diga que seria o caso de aplicação da teoria do “furto de uso”, posto que, para a sua configuração, haveria necessidade de devolução do veículo nas mesmas condições em que foi furtado, anteriormente, o que não ocorreu no caso dos autos, já que houve inegável consumo de combustível, aliado ao fato de apenas ter havido a devolução do mesmo após a pronta perseguição por parte da vítima. Nem se diga, ainda, que se estaria diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado não era ineficaz, posto que realmente logrou êxito na subtração pretendida, vindo a se apossar do veículo objeto do ilícito, ainda, que por alguns momentos, já que foi perseguido pelo proprietário da oficina mecânica. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. Ora, por óbvio é de se afastar a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe. Aliado ao fato de que a res furtiva é representada por um veículo automotor, com valor de mercado aproximado de R$ 5.000,00. Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello). Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis: “DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.). No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.); “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.). Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância. Ademais, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denomina-los insignificantes ou de valor desconsiderável. Aliás, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo. Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas. 
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado. Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado. Afasta-se, outrossim, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, a exemplo do roubo, basta a inversão na posse da coisa subtraída, independentemente de ter havido, ou não, a posse mansa e pacífica. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima para a consumação do delito. A respeito da consumação do roubo, a exemplo do furto, nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de furto tentado (art. 155, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu, embora responda a processo criminal atualmente, o mesmo não possui antecedentes criminais aptos à majoração da pena-base, de forma que a mesma é fixada no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que a pena anteriormente fixada permanece inalterada. Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual a pena já fixada permanece inalterada. Portanto, a pena final do acusado é fixada em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da reprimenda, em estabelecimento a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem caberá, também, a fiscalização do cumprimento da medida. Destaque-se que a substituição não se dá por quaisquer outras das penas substitutivas previstas na legislação, na medida em que a prestação de serviços é tida como a pena substitutiva por excelência, sendo suficiente e eficaz para que o acusado reflita sobre o delito cometido e não volte a delinquir. Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Faculto ao acusado, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar LUIZ HENRIQUE MOREIRA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Em conseqüência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme acima fundamentado, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da reprimenda, em estabelecimento a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem caberá, também, a fiscalização do cumprimento da medida. Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Faculto ao acusado, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. Expeça-se, incontinenti, Alvará de Soltura clausulado. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Custas ex lege. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso do réu. Processe-se.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _________(Jair Anastacio Junior, Escrevente Técnico Judiciário).


Juiz de Direito


Ministério Público


Réu


Defensor(a)