0034350-73.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/08/2014
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo n°:
0034350-73.2014.8.26.0050 CONTROLE 699-14
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 2956/2014 - 33º Distrito Policial - Pirituba, 293/2014 - 33º Distrito Policial - Pirituba
Autor:
Justiça Pública
Réu
MAILSON DIOGO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I e II, do CP



Aos 13 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES o réu MAILSON DIOGO, a vitima RODRIGO GONÇALVES e as testemunhas PRISCILA PEREIRA e VAGNER SILVA. AUSENTE a testemunha CARLOS EDUARDO, policial militar, devidamente intimado para este ato.
Presente o Promotor de Justiça Dr. Celso Élio Vannuzini.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
Iniciados os trabalhos e, tendo em vista que o réu declarou não ter defensor e nem condições para constituí-lo, foi-lhe nomeado o defensor público em exercício nesta vara, Dr. Willian Roberto Casemiro Braga (Defensor Público), o qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns: RODRIGO GONÇALVES, PRISCILA PEREIRA e VAGNER SILVA.
Dada a palavra às partes, acerca da testemunha faltante, pelos mesmos, foi dito: “MM Juiz, DESISTIMOS de sua oitiva”. O que foi homologado pelo MM Juiz.
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, MAILSON DIOGO DA SILVA foi denunciado em 28 de abril de 2014 como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 19 de abril de 2014, por volta das 23 horas e 05 minutos, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, na altura do nº 11.800, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Wesley Victor de Oliveira Pereira e com outros dois agentes, não identificados, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo, contra Rodrigo Gonçalves Bernal, subtraiu, para si, o veículo Volkswagen Gol, placas DPT-5114. A ação proposta merece procedência. A ação proposta merece procedência. O réu foi preso em flagrante (fls. 02/16). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que imobilizou seu veículo Gol para atender o celular, ocasião em que foi abordado por quatro agentes, que anunciaram o roubo e subtraíram seu veículo; um deles portava uma arma de fogo; não tinha possibilidades de efetuar o reconhecimento; esclareceu, todavia, que na Delegacia de Polícia, não teve qualquer dúvida quando realizou o reconhecimento de dois agentes, um maior, que o abordou portando a arma de fogo e o outro, menor de idade, que auxiliou na prática do roubo; na Delegacia de Polícia, também ficou sabendo que o instrumento utilizado na prática do roubo era um simulacro; até então, acreditava que fosse uma arma de fogo. O policial militar Vagner Silva Figueiredo, na presente audiência, esclareceu que realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que procederam à abordagem de alguns adolescentes conduzindo um veículo Jac J3; eles esclareceram que haviam adquirido o automóvel de um amigo residente em Caieiras; dirigiram-se até à casa do vendedor, ora acusado, e localizaram, defronte ao imóvel, o Veículo Gol, além da chave em poder do acusado; ele culminou por confessar a prática do roubo; não o conhecia de outras abordagens. A versão apresentada pelo policial merece credibilidade, pois sequer conhecia o acusado, inexistindo razões para que o incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, em seu interrogatório, negou a prática do roubo. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. A  causa de aumento do emprego de arma deve ser afastada, tendo em vista que foi apreendido um simulacro de arma de fogo, evidenciando que foi o instrumento utilizado por ocasião dos fatos. O acusado é primário (fl. 72), circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, não se podendo olvidar que, conforme iterativa jurisprudência, por conta da incidência da atenuante, a pena não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” - Súmula 231 do STJ). As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado em concurso de agentes), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).”  A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Caso Vossa Excelência entenda de maneira diversa, no mínimo deve ser estabelecido o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena. Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.”.
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por ter, em tese, nas condições de tempo e local referidas na denúncia, previamente ajustado com um adolescente e com outros dois indivíduos não identificados, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Gol, de propriedade da vítima Rodrigo Gonçalves Bernal, na forma como descrita na exordial. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito condenatório. Senão vejamos. I. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – Por primeiro, Excelência, cumpre observar que a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que mister se faz a presença de conjunto probatório harmonioso e robusto para que seja viável a imposição de um decreto condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Com efeito, em Juízo, foram ouvidas apenas a vitima e os policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Ocorre que o ofendido, em Juízo, NÃO RECONHECEU O ACUSADO como autor do delito, dizendo que não conseguia se recordar com certeza por causa do decurso do tempo e porque o local do crime não era dotado de iluminação favorável. Da mesma forma, os policiais ouvidos na presente data não presenciaram a infração penal, apenas esclarecendo que, no dia seguinte, em diligências, lograram êxito em encontrar outro veículo, JAC, que seria produto de crime e que os ocupantes teriam indicado a pessoa do acusado como sendo aquele que o teria vendido. Asseveraram que, em continuação às diligências, lograram êxito em encontrar o réu, na posse das chaves do automóvel que teria sido subtraído no roubo em apuração, tendo ele confessado a prática do crime. Assim, resta evidente, desta forma, que tais testemunhos não podem amparar a pretensão condenatória, na medida em que descreveram, no máximo, a prática de uma receptação. Por tais considerações, verifica-se que, em desfavor do acusado, há apenas a confissão informal relatada pelos policiais, bem como o reconhecimento extrajudicial da vítima. Ocorre que, à evidência a confissão informal mencionada pelos milicianos deve ser desprezada, pois colhida ao arrepio da garantia constitucional do silêncio e da proteção contra a autoincriminação, não tendo sido, ademais, reduzida a termo nos autos, merecendo, assim, ser desconsiderada. Da mesma forma, quanto ao reconhecimento extrajudicial da vítima, deve ser desprezado, pois ele não foi confirmado sob o crivo do contraditório judicial. Ademais, mesmo tal reconhecimento revela-se frágil, pois teria sido feito por conta do boné que o réu teria colocado antes da prática do ato e pela barba do acusado, nada onstante tenha ele mencionado que nunca teve barba em sua vida. Por outro lado, o réu negou, de forma veemente, a prática delitiva, bem como que estivesse na posse do veículo. Afirmou que a delação do menor pode ter ocorrido por ter ele rompido um relacionamento com a sua irmã, falando, ainda, que no dia dos fatos, estava em casa, cuidando de seu sobrinho. Por tais considerações, a absolvição, ante a insuficiência probatória, é medida que se impõe, na forma do art. 386, VII, do CPP. Caso, todavia, não seja este o entendimento, urge, ao menos, promover-se a II. – AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO DA ARMA – reitrando-se, neste ponto, o parecer ministerial. III - TESES SUBSIDIÁRIAS RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA – Finalmente, em caso de condenação nos termos da denúncia, a defesa requer: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, consoante já pugnado pelo órgão acusatório; ii) a fixação do regime semibaerto (iii) por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP), pugnando a defesa, subsidiariamente, pela substituição da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP). ”.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu MAILSON DIOGO DA SILVA, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, I e II do CP, em razão da subtração, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, de um veiculo VW/Gol, ano/modelo 2006, de cor cinza e placas DPT-5114/SP, fato este ocorrido no dia 19 de abril de 2014, por volta das 23:05 horas, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, altura do nº 11.800, nesta Capital (fls. 01d/03d). Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado, o processamento da ação penal (fls. 75/77). O réu foi pessoalmente citado (fls. 79/80). A resposta escrita foi apresentada pela Defensoria Pública, oportunidade em que foi requerida a revogação da prisão preventiva (fls. 83/87). Após manifestação desfavorável do Ministério Público, foi o pedido indeferido (fls. 95/97). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 625/626). Nesta data, foram ouvidas três testemunhas comuns, e, ao final foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu o AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO DA ARMA; a fixação da pena-base no mínimo legal; a fixação do regime semibaerto ; o reconhecimento o direito de apelar em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. A ação penal é parcialmente procedente. Na presente dat, a vitima expressou duvidas quanto ao reconhecimento pessoal. No entanto, confirmou o roubo a que foi submetido. Disse que a sua trajetória foi interceptada por um veiculo modelo e marca JAC/J3 o qual era ocupado por quatro pessoas. Na ocasião, duas pessoas desceram daquele veiculo e, mediante apresentação de uma arma, anunciaram o roubo, levando, dessa forma, o automóvel. Alguns dias depois, a vitima recebeu informações de que o veiculo teria sido recuperado. Deslocou-se até o distrito policial e, naquele local, lhe foram apresentadas cinco pessoas. Reconheceu, com segurança, duas delas sendo um adolescente e o ora réu. A vitima esclareceu, por diversas vezes, que teve absoluta segurança quanto ao reconhecimento já que o maior foi aquele que o abordou de forma direta e mais próxima. Conseguiu visualizar bem a sua fisionomia a ponto de fixa-la na memoria, o que permitiu o reconhecimento pessoal realizado dois dias depois. Ainda que assim não fosse, o depoimento prestado plá testemunha Vagmer, policial militar,m se soma à declarações prestadas pela vitima. Com efeito, confirmou ele a abordagem dos ocupantes de um veiculo Jac/J3. Após confirmar a origem ilícita daquele veiculo, foi informado por um dos ocupantes que o automóvel teria sido vendido por uma outra pessoa. Foi em  razão desta indicação que os policiais chegaram à pessoa e à residência do acusado. Segundo o policial Vagner, o réu estava em poder das chaves do veiculo VW/Gol, objeto do roubo tratado nestes autos, o qual, por sua vez, estava estacionado defronte a sua residência. É importante destacar que tal depoimento não esta isolado sendo que o mesmo guarda harmonia com o depoimento prestado pelo policial sérgio, em sede policial, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante. Dessa forma, o quadro probatório que se formou ao longo de toda a persecução penal não sustenta a versão ofertada pelo réu nesta audiência. O reconhecimento pessoal feito pela vitima, ainda no calor dos acontecimentos, constitui importante valor probatório. De um lado, porque ela apresentou relato logico e convincente que permitiria fixar na memoria as características fisionômicas do réu. Afinal, teria sido ele quem abordou a vitima diretamente. Mais do que isto, esta o fato de os policias terem encontrado, as chaves e o proprio veiculo roubado na posse do réu. Aliás, não teriam chegado a ele não fosse a indicação feita pelos adolescentes que foram encontrados em poder do veiculo roubado de Priscila. Assim sendo, o réu, em conjunto com outras três pessoas, realmente, abordou a vitima e, mediante graves ameaças, conseguiu subtrair o seu automóvel, consumando, assim, o crime de roubo. Afasta-se, todavia, a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma. Há provas mais do que evidentes de que se tratava de um simples simulacro, o qual não se subsume a expressão referida pelo legislador na respectiva causa exasperante.  A procedência, ainda que parcial é, dessa forma, medida imperiosa. Passo, em seguida, a individualizar a pena.   O réu não possui antecedentes criminais. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o concurso de agentes já foi reconhecido, pelo legislador como causa especial de aumento. A PENA é fixada em seu limite mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3, o que leva à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. O réu é primário e não possui antecedentes criminais.  Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu MAILSON DIOGO DA SILVA, portador de RG 49.640.345, filho de Maria Sueli da Silva, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. O réu esta preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. Não há nos autos noticia de ocupação licita, ainda que em caráter informal. O próprio réu admitiu tal circunstancia em seu interrogatório. Considerando a natureza do crime pelo qual se vê condenado, tal situação reforça o risco concreto à ordem publica, razão pela qual mantenho a sua custodia. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se para adequação da prisão do réu ao regime prisional ora estabelecida. P.R.I.C. CUMPRA-SE. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, Assistente Judiciário, digitei.
MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Dr(a). Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Dr(a). Defensor(a):
Dr. Willian Roberto Casemiro Braga (Defensor Público)

Ré(u):
MAILSON DIOGO DA SILVA