0034388-80.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... seis dias e ele não apareceu. Está preso por tráfico e tem outro processo por art. 311 do CP, por uma adulteração de placa. Este último processo era de um carro de um rapaz para o qual alugava a garagem. 
Todavia, não merece credibilidade a versão exculpatória apresentada pelo réu, uma vez que as explicações por ele apresentadas mostram-se frágeis e pouco plausíveis, seja pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0034388-80.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0034388-80.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ALBERTO AUGUSTO DA SILVA NETO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti







Vistos.
ALBERTO AUGUSTO DA SILVA NETO (R.G. 53177822/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 27 de abril de 2017, por volta das 13h, na Avenida Rudge esquina com a Rua Javaes, bairro Bom Retiro, nesta Comarca da Capital, foi surpreendido por policiais militares quando conduzia, após ter adquirido ou recebido, em proveito próprio, entre o dia 16 de março e 27 de abril de 2017, o veículo da marca Renault/Logan Expr 1016V, de cor cinza, ano 2015, placas FNU/9504/São-Paulo-SP, chassis 93Y4SRD04FJ799519, avaliado em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais - auto de avaliação indireto acostado à fl. 44, sabendo ser produto de crime, pertencente à Fabiana da Silva Tavares Souza, vítima de roubo ocorrido no dia 16 de março de 2017, por volta das 05h20, na Avenida Jornalista Paulo Zingg, na altura do numeral 628, bairro São Domingues, nesta Capital, quando a vítima que por ali trafegava parou em razão do trânsito, momento em que foi surpreendida por três indivíduos não identificados que simulavam estarem armados determinaram que desembarcasse e, a seguir, obedecidos, embarcaram no veículo evadindo-se com ele para local ignorado.
Dias depois, policiais militares patrulhavam pela Avenida Rudge esquina com a Rua Javaes, bairro Bom Retiro, quando observaram que um indivíduo, identificado posteriormente como sendo o denunciado dirigia aquele veículo e ao perceber a guarnição policial demonstrou certo nervosismo razão pela qual decidiram pela abordagem.
Após realização de revista pessoal e identificado o condutor, o qual não trazia os documentos do veículo, os policiais solicitaram ao COPOM pesquisa das placas AYR/4794 Mogi das Cruzes – SP (frias) que o veículo ostentava, sobre das quais não constou registro policial, contudo, verificando que as mesmas apresentavam padrão fora do DETRAN, consultaram a numeração do chassi - 93Y4SRD04FJ799519, quando se constatou que o veículo era produto de crime de roubo ocorrido no dia 16 de março de 2017, na circunscrição do 46º DP de Perus.
Ante evidências de receptação o denunciado foi conduzido ao Distrito Policial onde foi autuado em flagrante e, ao ser interrogado pela autoridade policial, disse que adquiriu o veículo através do sítio eletrônico “OLX DESAPEGA”, e que a negociação ocorreu por meio de telefonemas com individuo de prenome “Junior” e ficou acertado pagar a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e que assumiria as parcelas da dívida restante do veículo por meio de boleto bancário; no final do mês de fevereiro do corrente ano “Junior” lhe entregou o veículo e no mesmo ato pagou a quantia acordada e que “Junior” afirmou que posteriormente voltaria para lhe entregar os boletos bancários e bem como os documentos da res, ocorre que o suposto vendedor desapareceu e disse que tentou contato telefônico do qual resultou infrutífero – fl. 06.
A denúncia foi recebida em 02 de abril de 2018 (fls. 116/117).  
O réu foi citado (fls. 155). 
Suspensão condicional do processo homologada em 29 de março de 2019 (fls. 155/156).
Benefício revogado em 19 de agosto de 2019 (fls. 165).
Resposta à acusação apresentada a fls. 169. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 170/171). 
Com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi redesignada na modalidade virtual (fls. 231/234).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima do crime antecedentes e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, alegando falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a conduta culposa, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do crime de receptação dolosa. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Analisando atentamente o acervo probatório e considerando os veementes elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que foram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, bem como o dolo do agente, restando suficientemente demonstrado que o acusado tinha conhecimento da origem ilícita do veículo apreendido.
A materialidade do crime restou amplamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/10, 35/37, 38/40 e 41/42), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de avaliação (fl. 45/46), bem como pela prova oral produzida nos autos.
Pois bem.
A autoria e o dolo do agente também restaram satisfatoriamente provados. 
Em que pesem os argumentos aduzidos pela digna Defesa, torna-se impossível cogitar a absolvição, porquanto os elementos probatórios e as veementes circunstâncias indiciárias demonstram que a conduta do réu subsume-se à norma penal disposta no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Na fase policial, o réu ALBERTO disse que se interessou por um veículo da marca Renault/Logan, ano 2015, cor cinza, pelo site da OLX. Realizou as tratativas pelo telefone celular com um indivíduo chamado Junior. Ficou combinado que pagaria a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e assumiria a dívida. Não soube informar a quantidade e o valor de parcelas que iria assumir e, em data, que não ser recorda, mas pensa que foi no final de fevereiro, Junior levou o veículo até a sua residência, momento no qual entregou a quantia em dinheiro e Junior afirmou que, posteriormente retornaria com os documentos do veículo e o carnê o que não ocorreu até a presente data. Ligou para Junior cobrando os documentos e não conseguiu falar, pois o número não atendia. Não tinha conhecimento de que o veículo era produto de roubo e que as placas que o veículo ostentava não pertenciam ao veículo Logan (fls. 05/06).
Em Juízo, o réu ALBERTO alegou que procurou o carro na OLX e achou este carro. Pagou três mil e quinhentos e assumiria o restante do financiamento. Ele lhe entregou o carro e não fizeram contrato. Ele ficou de levar o carnê e não levou. Fazia uns dois dias que havia fechado o negócio, foi abordado pelos policiais. Ficou com o carro por uns cinco ou seis dias e ele não apareceu. Está preso por tráfico e tem outro processo por art. 311 do CP, por uma adulteração de placa. Este último processo era de um carro de um rapaz para o qual alugava a garagem. 
Todavia, não merece credibilidade a versão exculpatória apresentada pelo réu, uma vez que as explicações por ele apresentadas mostram-se frágeis e pouco plausíveis, seja pelo ínfimo valor pago pelo carro, seja pela completa ignorância dos dados do suposto vendedor. 
Inclusive, a negativa restou completamente isolada diante das demais provas colacionadas aos autos, vez que a acusação foi amplamente comprovada pelos depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas.
Assim, a vítima FABIANA, em Juízo, declarou que no dia 17 parou o carro para o marido descer.  Pulou para o banco do motorista e os homens entraram. Foi obrigada a descer e eles levaram o carro. Fizeram a ocorrência e o seguro foi acionado. Meses depois soube que o carro foi localizado, mas não soube de outros detalhes, pois já haviam recebido o valor do seguro.  
A corroborar, estão os relatos das testemunhas. 
A testemunha WELLINGTON, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, informou que, no dia dos fatos, houve a abordagem do motorista. A placa estava irregular e consultaram o chassis. Verificaram que era produto de roubo e as placas eram de outro carro. Lembra que ele falou que havia comprado, mas por valor abaixo ao valor de mercado. Não se lembra de outros detalhes.  
A testemunha HUGO, policial militar, em Juízo e sob o crivo do contraditório, em patrulhamento viram o réu na condução do veículo e mostrou-se tenso ao ver a equipe. Resolveram abordar. A documentação estava em ordem, mas notaram que as placas não estavam de acordo com as regras do Detran. Consultaram o chassis e verificaram que era produto de roubo. Ele disse que comprou na OLX. Ele disse que pagou cerca de três mil e quinhentos reais, valor abaixo ao valor de mercado. Ele não apresentou documentos do carro ou da transação. Por fim, ele disse que havia sido lesado.
Note-se que, em nenhum momento, demonstrou-se haver qualquer evidência de que os policiais depuseram com o intuito de prejudicar o réu, subsistindo a presunção de que eles prestaram depoimentos isentos e verdadeiros.
A propósito, vale ressaltar que os nossos Tribunais já firmaram entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido, confira-se: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ABSOLVIÇÃO. PRETENSÃO. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. POLICIAIS. TESTEMUNHO. POSSIBILIDADE. 1. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial Nº 338.041 – DF. Relator: Ministro Og Fernandes, data de julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma). 
Em outras palavras, a defesa não trouxe aos autos elementos que pudessem macular a palavra dos policiais, até porque não seria crível que os agentes da lei incriminariam gratuitamente o réu, sem nenhum motivo aparente.   
A propósito, vale ressaltar novamente que os nossos Tribunais já firmaram entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Ainda, é de rigor ressaltar que, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo que, no caso concreto, caberia ao réu produzir provas que desprestigiassem a palavra dos policiais.
No caso dos autos, resta claro que o réu sabia da origem espúria do veículo e, mesmo assim, aceitou receptá-lo em proveito próprio.
Vale lembrar que quem é surpreendido em poder de um bem produto de ilícito e não apresenta explicação plausível que justifique a sua posse de boa-fé, altera a presunção, a concluir ter ele plena ciência da origem criminosa daquele objeto, mormente em se tratando de veículos, que constituem cobiçados produtos de roubos nas grandes cidades.
Assim, induvidoso que ALBERTO agiu com dolo direto, já que não trazia qualquer documento que pudesse legitimar sua posse ou propriedade, além do que não soube informar nome completo e endereço do suposto vendedor de bem de alto valor, tendo mentido ao dizer que a transação foi em fevereiro de 2017, data anterior àquela em que houve o roubo (16.03.2017), circunstâncias gerais estas indicativas de má-fé.
Em suma, o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro para determinar a demonstração do dolo do réu na conduta de receptação em tela, ao contrário do que afirma a defesa, não merecendo guarida a tese da desclassificação. 
Desta feita, apesar dos argumentos da defesa, a condenação do réu como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, é medida que se impõe. 
Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.  
Na terceira fase, não existem causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas.
Diante da ausência de elementos de prova no tocante à situação financeira do réu, a pena de multa deve ser fixada no valor mínimo legal. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ALBERTO AUGUSTO DA SILVA NETO (R.G. 53177822/SP), qualificado nos autos, à pena 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA, no mínimo legal, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Diante do conteúdo da certidão de fls. 250/252, indicando que o réu está em cumprimento de pena pelo crime de tráfico de drogas, deixo de conceder a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal).
De outro lado, diante da primariedade à época dos fatos, da quantidade da pena e da gravidade do delito, o regime inicial de cumprimento de penas será o ABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal. 
Por ter permanecido solto no curso do processo e porque ainda ausentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA