0035838-58.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Oliveira de Alencar
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2017
... condenatório pelo grave delito de roubo.
Dá-se o crime de roubo quando o agente subtrai, mediante violência ou grave ameaça, coisa alheia móvel. No presente caso, estão presentes todas as elementares em questão. 
A materialidade delitiva foi comprovada por meio de documentos que encartam o caderno investigativo, especialmente boletim de ocorrência, auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0035838-58.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0035838-58.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SILVA COSMO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Oliveira de Alencar



V I S T O S

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FELIPE SILVA COSMO, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática de delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 25 de abril de 2017, por volta das 23h30min, na Avenida das Cerejeiras, n°1978, Vila Maria, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, pertencentes à vítima M.G.L.G, conforme denúncia de fls. 1/3.
Deflagrou-se a persecução penal em 1º de maio de 2017, mediante portaria lavrada pela Autoridade Policial do 73º Distrito Policial.
O réu teve a prisão preventiva decretada em 04 de maio de 2017 (fls. 51/55).
Após breve investigação pela polícia judiciária, a denúncia foi oferecida e, não tendo sido vislumbradas hipóteses de rejeição, determinou-se o processamento da ação penal, com ordem de citação do denunciado e designação de audiência una de instrução, debates e julgamento – como forma de assegurar a razoável duração do processo. 
O réu foi regularmente citado em 03 de junho de 2017 (fl. 83) e apresentou, por meio de defensor constituído, resposta à acusação (fl. 86). 
As teses formuladas pelo réu em sua resposta foram apreciadas em 21 de junho de 2017 (decisão de fl. 86), e, inexistindo questões que ensejassem absolvição sumária, confirmou-se o recebimento da denúncia.
Realizou-se audiência una em 26 de julho de 2017, com oitiva de testemunhas arroladas pela acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em debates.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido formulado na denúncia deve ser julgado procedente. O conjunto probatório amealhado é suficiente para embasar, com segurança, um decreto condenatório pelo grave delito de roubo.
Dá-se o crime de roubo quando o agente subtrai, mediante violência ou grave ameaça, coisa alheia móvel. No presente caso, estão presentes todas as elementares em questão. 
A materialidade delitiva foi comprovada por meio de documentos que encartam o caderno investigativo, especialmente boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral.
A autoria é certa e desponta especialmente do relato da vítima.
Com efeito, relata a vítima que chegava a sua residência quando, após conversar com um de seus inquilinos, entrou pela porta e foi seguida por pessoa desconhecida, acompanhada de outros dois indivíduos.
Os três roubadores colocaram-na sentada no sofá e passaram a seriamente ameaça-la. Pareciam conhecedores da rotina da vítima, já que exigiam a entrega de “dinheiro de locação de casas”.
Como forma de constranger a vítima, um dos roubadores atirou álcool em sua cabeça (substância, aliás, levada com o próprio roubador).
Após vasculharem a residência e separarem diversos bens para subtração (devidamente descritos na exordial), os roubadores amarraram mãos e pés da vítima com “faixas de quimono de judô”. 
Os roubadores deixaram o local a bordo do veículo da vítima, um Mitsubishi/Pajero, placas ELG-6807.
Ocorre que, em 1º de maio de 2017, Policiais Militares em patrulhamento de rotina, após informação passada por radar “inteligente”, acerca da movimentação do automóvel, avistaram o referido veículo conduzido pelo denunciado. 
O indiciado, inicialmente suspeito da prática de delito de receptação, foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde a vítima o reconheceu como um dos autores do roubo, indicando-o como a pessoa que portava a arma de fogo. 
Os fatos encontram-se pormenorizadamente detalhados, e a verdade decorre do relato e reconhecimento feitos pela vítima Mônica.
Embora o réu tenha negado participação no delito de roubo, confirmando, apenas, a condução do veículo Pajero – sem, contudo, conhecer a origem ilícita do bem –, não há qualquer razão para desconsiderar o seguro relato feito pela vítima.
Nesta oportunidade, Mônica, além de narrar tranquila e conscientemente a dinâmica do fato, foi segura em apontar o réu como autor do delito. E, para que o reconhecimento se revestisse de necessária certeza, o juízo realizou o ato alinhando-se o réu com outros dois indivíduos. A vítima, sem hesitar, indicou a pessoa que segurava o número um (o denunciado) como executor do crime de roubo. E mais. A vítima ainda mencionou traços característicos do rosto do roubador (um “vinco” na testa, entre os olhos, e a pele das bochechas “feia, marcada...”).
O indubitável reconhecimento da vítima, por si só, já basta à responsabilização penal do réu, pois não se vê razão para suspeitar da legitimidade do ato. A uma, porque não teria a vítima qualquer interesse em imputar a prática do delito a pessoa inocente, mentindo tanto na fase policial como em juízo; a duas, porque a vítima teve condição de analisar as feições das pessoas, informando traços peculiares dos três roubadores. 
Em muitos delitos, a palavra da vítima constitui a única prova hábil para uma eventual condenação. Isso se dá naqueles crimes que se cometem longe dos olhares de testemunhas. Do contrário, se sempre fossem necessários elementos outros para se aferir a autoria delitiva, ou, por outras palavras, se reduzíssemos as declarações do ofendido a mera formalidade inútil do procedimento, consagrar-se-ia o retorno aos remotos tempos em que a prova possuía valor legal e previamente determinado.

Autoria do delito, portanto, perfeitamente delineada, assim como a tipificação da conduta (responde o réu por delito de roubo, eis que comprovada a grave ameaça exercida contra as vítimas).
O agente deve ser condenado, ainda, por roubo agravado, incidindo as majorantes dos incisos I e II do art. 157 do CP, devidamente comprovadas pelo relato da vítima. 
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, comunga-se do entendimento de reconhecida jurisprudência, no sentido de que a não apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena, bastando o reconhecimento do emprego de arma por outros elementos de provas, como relatos de vítimas ou testemunhas – o que se deu no caso em análise.
Acerca da adotada jurisprudência:
”AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (AgRg no REsp 1614995/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 14/10/2016).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO.  INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO  E  PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA   AÇÃO  CRIMINOSA  POR  OUTROS  MEIOS  DE  PROVA.  POSSIBILIDADE. (...) 2.  A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento  dos   Embargos   de   Divergência   961.863/RS,  firmou entendimento  no sentido de que a incidência da majorante do emprego de  arma,  prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde  de  apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 3.  No  caso,  embora  a  arma  de  fogo não tenha sido apreendida e periciada,  as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram  pela  sua  efetiva  utilização  na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 4. Habeas corpus não conhecido”. (HC 369.630/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016)

Aferida a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, de rigor aumentar-se a pena-base em razão da inadequada conduta social de quem, passado pouco mais de um ano do restabelecimento de sua liberdade, tornou a investir contra o patrimônio alheio, demonstrando desrespeito a valores imprescindíveis ao convívio social como dignidade, lealdade, boa-fé, respeito ao patrimônio alheio etc.
A conduta, aliás, bem demonstra a personalidade agressiva do réu, sua indiferença à integridade física de seu semelhante, sua potencialidade criminosa e insensibilidade a valores mínimos de respeito, compaixão, piedade, provocando verdadeiro episódio de terror na vida da vítima.
Ainda, de maior reprovabilidade o comportamento de quem, premeditadamente, mune-se de garrafa de álcool e investe ousada e agressivamente contra vítima, no interior da residência desta, excedendo o comportamento ordinário daquele que pretende apenas investir contra o patrimônio alheio.
Por tudo, aumenta-se a pena-base em dois terços, alcançando seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa.
Rafael é reincidente específico em crime patrimonial cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (condenação, pelo juízo da 10ª Vara Criminal Central, definitiva em 2012). Além disso, observa-se a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “d”, do Código Penal, já que cometido o crime com emprego de meio insidioso ou cruel (uso de álcool). Por isso, procedo a novo aumento, agora em um terço, alcançando oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, e vinte e um dias-multa.
Já na terceira fase da dosagem da pena, observando orientação jurisprudencial estampada em enunciado do C. Superior Tribunal de Justiça (Súmula 443 (STJ) O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes), entendo que o caso concreto enseja aumento superior à fração mínima prevista no §2º do art. 157 do CP, em especial pela quantidade de agentes envolvidos no fato (três, contra uma vitima mulher) e pela forma com que a vítima constrangida (mãos e pés amarrados e amordaçada).
À reprimenda anterior, somam-se dois quintos, totalizando doze anos, cinco meses e dez dias de reclusão, e vinte e nove dias-multa. 
O valor de cada dia-multa, levando-se em conta a falta de elementos para a apuração da situação econômica do réu, deve ser de um trigésimo do salário mínimo vigente, monetariamente atualizado na data de seu efetivo pagamento.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, em razão da quantidade de pena e das desfavoráveis circunstancias judiciais aferidas. Roubo é delito de suma gravidade, que põe em sobressalto as pessoas, gerando uma sensação de intranquilidade duradoura (por vezes, incessante). As pessoas sentem-se vulneráveis. De outro lado, o indivíduo demonstra ser indiferente ao bem-estar de seu semelhante, incutindo-lhe temor apenas para privar-lhe de seu patrimônio, não podendo, assim, iniciar o cumprimento da pena em regime menos rigoroso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido formulado na denúncia, para o fim de CONDENAR FELIPE SILVA COSMO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 29 (vinte e nove) dias-multa, no patamar unitário mínimo, por cometimento de delito previsto artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto a prisão em flagrante, mantidas as condições que ensejaram a custódia cautelar, vem confirmada pela condenação (assegura-se futura aplicação da lei penal e resguarda-se a ordem pública, já que a pena, no patamar em que imposta, não permite a concessão de qualquer benefício liberatório imediato). Expeça-se ofício recomendatório.
Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, §9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se.
Com o transito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se.


São Paulo, 26 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA