0035101-89.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... contendo anotações relacionadas ao tráfico. A denúncia foi recebida às fls. 44/45, o acusado foi citado à fl. 46, apresentou defesa à fl. 52, e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 54), momento em que ouvida uma testemunha. Ao final, o Ministério Público requereu a absolvição do réu, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0035101-89.2016.8.26.0050 - 2016/001021Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:FELIPE CESAR DE AQUINO SANTOS


Aos 17 de fevereiro de 2022, às 14:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Angelica Luiza Rossi da Costa, o réu FELIPE CESAR DE AQUINO SANTOS e seu(sua) Defensor(a) Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensoria Publica de São Paulo. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Virgilio. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Marcelo, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, acompanho a desistência do Ministério Público, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Decreto a revelia do acusado, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal. Homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Marcelo. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: alegações orais.

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: reitero a manifestação  Ministerial.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Felipe César de Aquino Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque supostamente no dia 04 de maio de 2016, por volta de 08hs10min, na rua Tijuco da Serra, altura do número 01, Jardim Ângela, nesta Capital, trazia consigo e guardava, para fins de fornecimento a terceiros, cento e sete pinos de "cocaína", com peso líquido de 87,9 gramas, além de uma porção de tetra-hidrocanabinol (maconha), com peso líquido de 0,5 grama, substâncias capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal, além de a quantia de R$ 40,00 em espécie e uma folha de papel contendo anotações relacionadas ao tráfico. A denúncia foi recebida às fls. 44/45, o acusado foi citado à fl. 46, apresentou defesa à fl. 52, e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 54), momento em que ouvida uma testemunha. Ao final, o Ministério Público requereu a absolvição do réu, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência de provas, no que foi secundado pela d. Defesa. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é improcedente porque ao final da persecução penal não existem elementos suficientes para prolatar em desfavor do réu o édito condenatório. O réu na Delegacia de Polícia de Polícia negou os fatos (fls. 07). Demais disso, o ex-policial militar Virgílio de Oliveira Gonçalves ouvido em juízo apenas confirmou que o local é ponto de tráfico e no dia dos fatos foi localizada substância entorpecente num buraco do muro próximo de dois indivíduos. Não se recorda de algum deles ter admitido a propriedade da substância entorpecente. Diante de tal panorama probatório, não tendo sido comprovado em juízo com absoluta certeza de que a droga pertencia ao réu, a absolvição, por insuficiência de provas é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Assim porque, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216). Ademais, “Sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (JUTAcrim 20/370). Isto posto, julgo improcedente a ação penal e absolvo Felipe César de Aquino Santos, qualificado nos autos, da imputação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Oficie-se ao Distrito Policial autorizando a destruição da substância entorpecente apreendida. Em relação ao valor apreendido, decreto seu perdimento em favor do FUNAD. Oficie-se ao Banco do Brasil determinando a transferência do valor. Autorizo a destruição do objeto apreendido. Oficie-se ao DIPO. Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.