0035580-09.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LORRAM GABRIEL RAMOS DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LORRAM GABRIEL RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque teria, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0035580-09.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0035580-09.2021.8.26.0050 - 2021/001095
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
LORRAM GABRIEL RAMOS DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

LORRAM GABRIEL RAMOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque teria, no dia 1 de setembro de 2021, por volta das 2h13, na Rua Terra Portugalense, na altura do nº 130, Capão Redondo, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios com LUIZ CARLOS DOS SANTOS SILVA (feito desmembrado), trazido consigo e transportado, para entrega a consumo de terceiros, 242 porções com 101,0 gramas de cocaína, 267 porções com 643,9 gramas de maconha, 252 porções com 46,8 gramas de crack e 37 frascos com 192 mililitros de "lança-perfume", substâncias determinantes de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O codenunciado Luiz Carlos foi denunciado e processado também como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, pelos fatos acima descritos, e como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 porque teria, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, possuído e portado um revólver Taurus de calibre 380, com numeração suprimida, municiado com 19 projéteis de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 65/69).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 124) e apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído (fls. 117/120), recebida a denúncia (fls. 135/136) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de cinco testemunhas, tendo sido o réu e o codenunciado interrogados, desmembrado o processo em relação ao réu para instauração de incidente de dependência.
Transcorreu em apenso incidente de insanidade mental do acusado Lorram, em que adveio laudo, regularmente homologado após a manifestação das partes, o qual concluiu pela plena imputabilidade do acusado, que não era, à época do exame e tampouco à época dos fatos, dependente químico (fls. 230/237)
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 242/247); pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas ou por ausência de dolo, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com substituição da pena corporal por restritivas de direito ou mesmo tratamento médico ambulatorial por ser o acusado dependente químico, sendo facultado recurso em liberdade (fls. 250/257).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu Lorram, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 18), ouvido em Juízo, negou a prática do delito, dizendo que não conhecia Luiz Carlos e que foi à pracinha existente no local para comprar duas porções de cocaína e uma de maconha para seu consumo; tinha consigo 25 reais; não chegou a pedir a droga e comprar, porque quando chegou ao local procurando, os policiais já os abordaram; não correu da polícia, não havia ninguém vendendo drogas no local, perguntou para Luiz Carlos se tinha alguém vendendo, ele disse que também estava procurando, subiram juntos uma viela caminhando e deram com a polícia; não viu arma com Luiz Carlos; não estava com nenhuma sacola; os policiais encontraram a sacola e a arma na rua onde saía a viela debaixo de um carro, sendo que o policial que achou veio dizendo que a droga era sua; Luiz Carlos informou que tinha passagens, então os policiais disseram que iam levar os dois; era a biqueira mais próxima de sua casa (mora no Embu e foi comprar no Capão Redondo); é usuário de maconha e cocaína, tem conseguido ficar sem usar; fazia "bicos" como ajudante de pedreiro, ajudava sua mãe, mas ficava com um pouco do que ganhava; mora com sua mãe e irmãos; não conhecia os policiais anteriormente; negou antecedentes; começou a usar drogas com 15 anos, nessa idade foi internado por 3 meses, teve duas overdoses (18 anos). 
O codenunciado Luiz Carlos, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 22), ouvido em Juízo, negou a prática dos delitos; a biqueira fica numa travessa da rua onde mora, foi lá comprar uma porção de cocaína e uma de maconha para seu uso, pagou 15 reais para Lorram e recebeu as drogas; havia uma moça e mais dois rapazes junto com Lorram, já tinha comprado drogas dele anteriormente; em dado momento, eles gritaram "molhou", e como era procurado, correu e dispensou as drogas; Lorram veio pouco atrás; deram com policiais, ambos foram abordados, Lorram estava com uma sacola com as drogas, ele logo admitiu aos policiais que estava traficando; falou aos policiais que estava foragido, mas negou o tráfico; não portava nenhuma arma; os policiais foram a um Voyage e trouxeram de lá a arma; eles queriam colocar a sacola com as drogas em seu colo, não quis aceitar isso, porque já tinha informado que era foragido, então realmente se debateu; não conhecia os policiais que o abordaram, estavam à paisana, também não conhecia os policiais que testemunharam; teve duas condenações por tráfico, não tinha retornado de saída temporária em dezembro; morava com seu pai e irmão; é usuário de maconha e cocaína, mas tem conseguido ficar sem usar; na ocasião estava sob efeito de cocaína.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão e da apreensão das drogas, bem como da arma em poder do codenunciado, foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não os conheciam até então, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
Os policiais militares Mauro e João Vítor descreveram em Juízo que receberam informação do COPOM quanto à presença de pessoas traficando no local, uma delas armada; foram ao local, que é uma comunidade, em várias equipes; como há três acessos, cada equipe foi por um deles; uma viatura adentrou pela frente, os dois acusados correram para dentro das vielas e foram sair pelo local onde estava sua equipe; os dois réus vinham correndo na direção dos policiais, Luiz Carlos vinha um pouco mais à frente e Lorram um pouco mais para trás; Luiz Carlos sacou da cintura o revólver e jogou-o no chão, rendendo-se; Lorram estava com uma sacola na mão, a qual também soltou no chão; o revólver que Luiz Carlos soltou foi apreendido, tinha numeração suprimida e estava municiado; a sacola que Lorram levava também foi apreendida, continha várias porções de maconha, cocaína e crack; Luiz Carlos causou dificuldades, debateu-se, não queria ser preso e não lhes deu muitas explicações quanto à situação; Lorram admitiu que estava traficando e disse que Luiz Carlos era o "segurança" do ponto de tráfico; não havia outras pessoas no local além dos acusados, não puderam conduzir testemunhas.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu nem tampouco o codenunciado eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
As testemunhas ouvidas a requerimento da defesa do réu não puderam colaborar para o esclarecimento da imputação, desde que não presenciaram a conduta ou a prisão dos acusados. Rogério declarou em Juízo que é amigo de Lorram desde a infância; o réu trabalhava como pintor e ajudante de obras, mora com a mãe e irmãos; o réu se tornou usuário de drogas e se envolveu com ilícitos para sustentar o vício; soube que ele foi internado uma vez em clínica de recuperação e que teve duas crises por overdose de drogas; nunca viu o réu traficar ou usar armas, só ouviu falar; mora próximo da casa da família do réu, em Embu; Katiuscia esclareceu em Juízo que é amiga da mãe de Lorram há 20 anos, não tem muita convivência com o réu; tem conhecimento de que o réu usa drogas, não tem notícia do envolvimento dele com o tráfico; soube que o réu teve duas ou três overdose e que foi uma vez internado em clínica de recuperação, sendo que a mãe tem tentado ajudá-lo; quando o réu está bem, ajuda a mãe em casa; e testemunha Jakeline explicou em Juízo que é amiga da irmã de Lorram desde a adolescência, há uns 15 anos; não sabe de envolvimento do réu com crimes, pelo que soube ele era usuário de maconha; a irmã do réu comentou que ele chegou a ser internado, teve overdoses, ela tinha preocupação com as amizades do réu, pelo que soube a situação era bem complicada; pelo que soube o réu fazia "bicos" em obras e com pintura para ajudar a família. 
Fato é que Lorram e o codenunciado Luiz Carlos foram surpreendidos pela polícia quando fugiam da incursão policial realizada no local justamente para coibir atividade criminosa noticiada ao Copom, efetivamente apreendida então a sacola que Lorram dispensou à vista dos policiais e que continha considerável quantidade de drogas variadas.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas policiais, de tal sorte que materialidade e autoria do delito de tráfioco encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 38/42 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 150/152, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (mais de 700 porções de drogas), a variedade (maconha, cocaína e crack, além de lança-perfume), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando o réu corria do ponto de tráfico durante incursão policial, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, vejo que são desfavoráveis ao acusado, que levava consigo na sacola apreendida quase 800 porções de drogas, entre maconha, cocaína, crack e lança-perfume, em ponto estabelecido de tráfico de que empreendeu fuga junto com comparsa armado em vista de incursão da polícia, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau mínimo de 1/6 frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 47/49, e à ausência de notícia de que integre organização criminosa. Há, entretanto, notícia de que o réu se dedica a atividades criminosas desde algum tempo (vide o relato da testemunha da defesa nesse sentido) e não houve demonstração de aptidão a vida regrada, tampouco de algum vínculo duradouro de trabalho, não tendo o réu comprovado registro de emprego ainda que pretérito em carteira de trabalho ou mesmo apresentado declaração de emprego, ausente prova positiva, que cabia à defesa, de bons antecedentes (os quais não se inferem da mera ausência de maus antecedentes). Vão as penas, pois, a 5 (cinco ) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, acima destacada no exame das circunstâncias judiciais, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
Anoto que o réu, conforme o laudo pericial em apenso, é plenamente imputável, afastada dependência química, que o informado em interrogatório (ausência de consumo de drogas desde a prisão sem sintomas de saúde relevantes) já desmentia, inviável a pretensão da defesa de aplicação de medida de segurança.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LORRAM GABRIEL RAMOS DA SILVA, qualificado a fls. 18, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, é patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 17 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 29 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA