0035630-69.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... unidade de desígnios para prática do roubo, com o corréu GUILHERME (já 
falecido), além de um terceiro indivíduo que também participou ativamente do roubo,
porém não foi identificado, além de uma pessoa do sexo feminino, a qual coordenou o
roubo através de ligação telefônica, sendo que as vítimas confirmaram tais 
informações, bem como que foram amarradas pelos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

0035630-69.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0035630-69.2014.8.26.0506       C.: 2059/2014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Marcos Antonio Cordeiro da Silva Filho

VISTOS.

I.

MARCOS ANTÔNIO CORDEIRO DA SILVA FILHO está sendo processado como incurso no artigo
157, § 2º, incisos I (cinco vezes) (ultratividade benéfica), II e V, do Código 
Penal, em concurso formal impróprio porque, conforme consta na denúncia, dia 4 de 
setembro de 2014, por volta das 23h45min, na Rua Monsenhor João Laureano, nº 260, 
Parque Bandeirantes, MARCOS ANTÔNIO e GUILHERME NASCIMENTO PRADO (já falecido), em 
concurso previamente conluiados com outras duas pessoas não identificadas, 
subtraíram mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição
da liberdade, o veículo VW/Novo Gol 1.0, placas FDW-3510/São Joaquim da Barra-SP, 
uma maleta com várias semijoias, sete pares de sapatos femininos, um notebook da 
marca “HP”, um notebook da marca “ITAUTEC”, um celular da marca “Samsung”, modelo 
“S2”, dois celulares da marca “Samsung”, um celular da marca “Samsung”, modelo 
“GALAXI S3 MINI”, diversas roupas femininas e masculinas, a quantia de R$ 900,00 em
dinheiro, um óculo de sol da marca “Ray-Ban” e dois relógios de pulso das marcas 
“CHAMPION” e “EURO”, todos pertencentes às vítimas M.G.M., M.G.M., G.A.M., W.A.G. e
M.M..

Na data dos fatos, o acusado e seus comparsas, um deles do sexo feminino, decidiram

      
praticar um assalto em uma residência. Estando o acusado na posse de um revólver, 
juntamente com os demais ladravazes se dirigiram até o endereço supracitado, 
ocasião em que visualizaram uma das vítimas adentrando no imóvel com o veículo 
automotor.

Assim, o acusado GUILHERME e o comparsa não identificado abordaram M.G.M. quando 
ela foi fechar o portão, ocasião em que anunciaram o roubo, a dominaram e ameaçaram
de morte em caso de relutância ou reação, exigindo que adentrasse no imóvel, 
dizendo: “fica quietinha, que é um assalto”.

Na sequência, o acusado e seus comparsas também abordaram e renderam os demais 
ofendidos que estavam no interior do imóvel, ficando todos sob o jugo dos 
criminosos por ao menos uma hora, período em que o réu e seus asseclas se armaram 
na própria casa, se apossando de duas facas de cozinha, e subtraíram os diversos 
objetos supramencionados das vítimas, os quais foram colocados no interior do 
automóvel VW/Novo Gol 1.0, placas FDW-3510/São Joaquim da Barra-SP, sempre sob 
ameaças, inclusive de “matar os dois cachorros da família, se por algum acaso eles 
mordesses eles”, tendo os ofendidos notado que alguns dos criminosos, em especial 
MARCOS ANTÔNIO e GUILHERME, ficavam “ao telefone celular conversando com uma voz 
feminina, a qual instruía eles irem aos cômodos da casa e eles obedeciam tal voz”, 
denotando que atuavam em conjunto.

Não satisfeitos, o acusado e seus comparsas amarraram e amordaçaram as vítimas com 
pedaços de fios retirados de objetos eletrônicos (tais como os ventiladores 
portáteis, umidificador etc.), restringindo a liberdade das vítimas por cerca de 
uma hora.

Em seguida, todos empreenderam fuga no veículo, levando todos os demais bens 
subtraídos.

Durante o curso das investigações MARCOS ANTÔNIO e GUILHERME foram reconhecidos 
como sendo dois dos autores do crime (fls. 13/14, 17/18, 21/22 e 27), mas GUILHERME
faleceu em 15 de outubro de 2014, quando se envolveu em outro roubo, sendo morto em
confronto com policiais militares.

O acusado MARCOS ANTÔNIO foi citado (fls. 295) e apresentou resposta à acusação 
(fls. 259/260).

A denúncia foi recebida em 15 de julho de 2022 (fls. 308).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas Maithi G.M., Monique G.A.M., M.M., 
duas testemunhas da acusação, e ao final da instrução, o acusado MARCOS ANTÔNIO foi
interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema 
audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 400/401.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 400/401) pleiteou a 
procedência da ação penal, com a condenação do acusado MARCOS ANTÔNIO, nos termos 
da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima
do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelo referido 
acusado (cf. F.A. de fls. 179/191), já condenado pela prática de roubos e tráfico 
de drogas, o que demonstra sua personalidade mal formada e voltada para a prática 
de crimes contra o patrimônio. Na segunda fase, requereu a incidência da agravante 
da reincidência específica, o que justifica o acréscimo de pena em patamar superior
ao usual 1/6 (um sexto) (cf. certidões de fls. 343/347). Afirmou que deve incidir 
ainda a regra do concurso formal de crimes, pois os patrimônios de cinco pessoas 
distintas foram atingidos, além de suas liberdades terem sido restringidas por mais
de uma hora, além de terem sido amarradas. Por fim, pleiteou a fixação do regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a
reincidência e maus antecedentes, a personalidade mal formada, além do prejuízo 

material e psicológico causado às vítimas. O Doutor Defensor (fls. 412/424) 
requereu, preliminarmente, o acolhimento da alegação de nulidade do reconhecimento 
fotográfico realizado, o que viola os artigos 155 e 226, do Código de Processo 
Penal, com a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos IV ou VII do 
Código de Processo Penal. No mérito, pleiteou o afastamento do inciso I, § 2º, do 
artigo 157, do Código Penal (majorante referente ao emprego de arma de fogo – 
revogado), além do afastamento do inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código 
Penal (concurso de pessoas), diante da fragilidade probatória em reconhecimento dos
agentes na fase inquisitorial. No tocante à dosimetria da pena, pleiteou a fixação 
da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime semiaberto como inicial para o 
cumprimento da pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente rejeito a preliminar arguida pela i. Defesa do acusado, a qual requer 
a declaração de nulidade dos reconhecimentos realizados na fase de inquérito 
policial, uma vez que realizados sem a observância do artigo 226 do Código de 
Processo Penal.

Entendo que não houve violação à regra prevista no artigo 226, do Código de 
Processo Penal, tendo em vista que, conforme constou nos autos de reconhecimento 
fotográfico de fls. 13/14 (vítima Maithi G.M.); fls. 17/18 (vítima Monique G.M.); 
fls. 21/22 (vítima G.A.M.); fls. 27 (vítima W.A.G.), os reconhecedores/vítimas 
supracitados descreveram os sinais característicos das pessoas a serem reconhecidas
e o acusado MARCOS ANTÔNIO e o indivíduo de prenome GUILHERME foram reconhecidos e 
apontados, sem qualquer dúvida, como sendo dois dos autores dos roubos em questão, 
devendo ser observado que, nos termos do artigo 226, inciso II, do Código de 
Processo Penal, “II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se
possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se 
quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la”, de modo que, tal exigência não 
se mostra obrigatória.

Além disso, em Juízo, sob o crivo do contraditório, quando a Defesa pode formular 
perguntas às vítimas relativas ao reconhecimento feito na fase do inquérito 
policial, pode pedir que a vítima faça a descrição física do autor do crime e 
também  acompanhar o reconhecimento pessoal realizado pelas vítimas, ainda que o(s)
réu(s) seja(m) colocado(s) sozinho(s) na sala de reconhecimento, não vislumbro 
qualquer ilegalidade, pois o que importa observar é a certeza transmitida pelas 
vítimas quanto ao reconhecimento do autor do crime.

Por tais motivos, rejeito a preliminar arguida.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu MARCOS ANTÔNIO CORDEIRO DA SILVA FILHO foi interrogado em juízo (termo de 
audiência de fls. 400/401) e disse ter 29 anos de idade e que já esteve preso 
anteriormente pela prática dos crimes de tráfico de drogas e roubo e que estava 
morando com sua esposa e a filha da mesma e afirmou ter filhos, fruto de outro 
relacionamento. A respeito dos fatos, disse que se encontrava foragido no ano de 
2014, por não ter retornado da “saidinha” e que foi preso em flagrante pela prática
de outro roubo. Negou ter participado do crime de roubo descrito na denúncia e 
negou conhecer o corréu falecido GUILHERME.

A vítima Maithi G.M. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 400/401) e 
declarou que na data dos fatos, chegou em sua residência e deixou seu veículo 

estacionou defronte a porta de sua residência e quando saiu da residência e havia 
acabado de guardar seu veículo na garagem, quando estava fechando o portão, por 
volta das 23h30min, surgiram três indivíduos correndo e a abordaram, exibindo um 
revólver a ela e ordenando que a vítima não fechasse o portão e ficasse quieta, 
anunciando o assalto e invadindo o local. Disse que no interior da residência 
estavam sua genitora, sua irmã, seu cunhado e a sua sobrinha, com apenas 3 meses à 
época dos fatos, além de uma amiga. Então os roubadores começaram a revirar a casa 
toda e pegar os pertences de valor da residência e depois amarraram as vítimas com 
fios dos aparelhos elétricos e eletrônicos, pedaços de roupas, além de ameaçarem 
matar as cachorras caso elas avançassem neles. Disse que quem a abordou no portão 
era o corréu GUILHERME, o qual foi morto em uma troca de tiros com a Polícia e 
havia também o acusado MARCOS ANTÔNIO, chamado pelos comparsas de “Marquinhos” e 
outro comparsa, que a depoente não se recorda. Afirmou que ficavam conversando pelo
celular com uma pessoa do sexo feminino, a qual orientava os roubadores. Informou 
que os 3 roubadores colocaram todos os bens subtraídos no interior do veículo da 
vítima e foram embora na posse do mesmo. Afirmou que o roubo durou cerca de uma 
hora e que somente o veículo foi recuperado. Negou conhecer os três assaltantes 
anteriormente aos fatos e informou terem sido intimadas para comparecerem na 
delegacia de polícia para realizarem o reconhecimento fotográfico dos acusados, 
tendo as vítimas reconhecido os acusados GUILHERME e MARCOS ANTÔNIO, sem dúvidas, 
como sendo dois dos autores do roubo. Afirmou que GUILHERME foi quem a abordou a 
vítima com a arma apontada para a cabeça e que os outros dois roubadores pegaram 
facas na cozinha da residência para ameaçarem as vítimas. Disse ter tomado ciência 
que os acusados já haviam praticado outros roubos nas redondezas e confirmou que 
todas as vítimas reconheceram os dois roubadores como autores do delito, sem 
dúvidas. Por fim, informou que os acusados estavam “de cara limpa” e realizou o 
reconhecimento pessoal do acusado MARCOS ANTÔNIO como sendo um dos autores do 
roubo.

A vítima G.A.M. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 400/401) e declarou
que na data dos fatos, já estava deitado com sua esposa quando de repente sua 
cunhada e um indivíduo apontando a arma para ela abriram a porta do quarto, e o 
indivíduo anunciou o assalto, ordenando que ficassem quietos, se levantassem e se 
dirigissem a outro quarto. Disse que estava na residência também a filha do casal, 
recém nascida, com cerca de 3 meses à época dos fatos, além de sua sogra e uma 
amiga de sua esposa e de sua cunhada. Afirmou que foram para o outro quarto, onde 
foram colocados no chão, sentados, o depoente, sua esposa, sua cunhada e a amiga e 
sobre a cama, sua sogra e sua filha. Disse que os roubadores reviravam tudo, à 
procura de objetos de valor e que um deles estava portando uma arma de fogo e os 
demais estavam armados com facas. Após colocarem todos os bens de valor no veículo 
da cunhada do depoente, os 3 acusados amarraram as vítimas com fios elétricos de 
eletrodomésticos e pedaços de roupas e depois foram embora no veículo da cunhada do
depoente. Posteriormente, conseguiram se desvencilhar das amarrações e acionaram a 
Polícia e que somente o veículo foi recuperado. Confirmou ter comparecido na 
delegacia de polícia e realizado o reconhecimento fotográfico do acusado MARCOS 
ANTÔNIO e de GUILHERME, já falecido, sem dúvidas. Por fim, disse que não conhecia 
os roubadores anteriormente aos fatos e realizou o reconhecimento pessoal do 
acusado MARCOS ANTÔNIO como sendo um dos autores do roubo.

A vítima Monique G.M. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 400/401) e 
declarou que o roubo ocorreu em sua residência, quando sua irmã chegou da 
faculdade, tendo os roubadores entrado na residência na companhia de sua irmã. 
Disse que estava no interior de seu quarto e ia amamentar sua filha recém nascida 
quando os roubadores entraram no quarto com a sua irmã, apontando um revólver para 
a cabeça dela e então os ladravazes prenderam as vítimas e subtraíram diversos 
tipos de objetos como fraldas infantis, roupas, dinheiro, joias, notebooks, 
celulares, objetos de bebês, colocaram tudo no interior do veículo da irmã da 
vítima e foram embora na posse de todos os objetos subtraídos. Afirmou que somente 
o veículo foi recuperado e afirmou que pertences da genitora da vítima e da amiga 

dela também foram subtraídos. Confirmou ter realizado o reconhecimento fotográfico 
do acusado MARCOS ANTÔNIO e de GUILHERME, já falecido. Relatou que os roubadores 
danificaram sua geladeira com a ponta das facas, abriram garrafas de vinho, e 
afirmou que até treme de lembrar do roubo. Por fim, realizou o reconhecimento 
pessoal do acusado MARCOS ANTÔNIO como sendo um dos autores do roubo em sua 
residência.

O policial civil Carlos Henrique Guilhermiti foi ouvido em Juízo (termo de 
audiência de fls. 400/401) e disse que se trata de um caso no qual, através do 
modus operandi do ocorrido, já tinham outros casos sendo investigados e então 
apresentarem às vítimas as fotografias dos roubadores, tendo as vítimas reconhecido
o acusado MARCOS ANTÔNIO e GUILHERME, o qual foi morto em troca de tiros com a 
Polícia Militar. Afirmou que nos demais casos também ingressavam no imóvel três 
indivíduos, agrediam as vítimas e eram coordenados por uma pessoa do sexo feminino,
que passava as ordens pelo celular, porém não conseguiram identificar a mesma e o 
terceiro indivíduo que praticou o roubo.

A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 04/06, pelos relatórios de investigação policial de fls. 07/08; 09/11 e 47/48;
pelo auto de avaliação de fls. 392/395, pelos depoimentos das vítimas Maithi G.M., 
Monique G.M. e G.A.M. e do policial civil Carlos Henrique, que confirmaram a 
ocorrência do roubo descrito na denúncia.

No tocante à autoria, ainda que o acusado MARCOS ANTÔNIO tenha negado participação 
no crime de roubo descrito na denúncia, por outro lado, entendo que tal negativa 
não merece acolhimento, pois as vítimas Maithi, G.M., Monique G.M. e G.A.M. e o 
policial civil Carlos Henrique prestaram depoimentos seguros e coesos, confirmando 
o reconhecimento fotográfico e pessoal do acusado MARCOS ANTÔNIO e GUILHERME (já 
falecido), como sendo dois dos autores do roubo em questão, o qual teve a 
participação de um terceiro indivíduo, não identificado e também por uma pessoa do 
sexo feminino, que também não foi identificada.

Também tenho como caracterizado o concurso formal no roubo descrito na denúncia, 
pois na mesma ação delituosa foram atingidos os patrimônios de pelo menos cinco 
vítimas diferentes, quais sejam Maithi G.M., Monique G.M., G.A.M., W.A.G. e M.M. e,
em que pese Monique e G.A.M. sejam um casal, a jurisprudência do STJ já firmou 
entendimento de que a subtração de bens pertencentes a pessoas diferentes, ainda 
que da mesma família, num mesmo contexto fático, não caracteriza crime único, mas 
concurso formal de crimes, conforme HC 418.146/SP (Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 29/11/2017). Portanto, no presente caso 
deve incidir a regra prevista no artigo 70 do Código Penal.

As qualificadoras do concurso de pessoas e da restrição da liberdade das vítimas 
ficaram comprovadas pelos depoimentos das vítimas, que confirmaram que o acusado 
MARCOS ANTÔNIO agiu em conjunto e com unidade de desígnios para prática do roubo, 
com o corréu GUILHERME (já falecido), além de um terceiro indivíduo que também 
participou ativamente do roubo, porém não foi identificado, além de uma pessoa do 
sexo feminino, a qual coordenou o roubo através de ligação telefônica, sendo que as
vítimas confirmaram tais informações, bem como que foram amarradas pelos acusados 
com fios elétricos e pedaços de roupas, tendo o roubo durado cerca de sessenta 
minutos.

No que tange à qualificadora do emprego de arma de fogo, ainda que as vítimas 
Maithi, G.M., Monique G.M. e G.A.M. tenham afirmado que o acusado e seus comparsas 
faziam uso de arma de fogo na prática do roubo, por outro lado, considerando que 
não fora realizado exame pericial na referida arma, e diante da alteração 
legislativa (Lei nº 13.654, de 24 de abril de 2018), que revogou o inciso I, do 
parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, e criou o § 2º-A, prevendo uma causa 
de aumento de pena de dois terços “se a violência ou ameaça é exercida com emprego 

de arma de fogo”, entendo que diante de tal alteração, ainda que seja mais rigorosa
no que tange ao aumento da pena, por outro lado, entendo que agora se torna 
imprescindível a realização do exame pericial na arma usada no crime, já que o 
eventual uso de arma de brinquedo não estaria abrangido pelo termo "arma de fogo".

Com isso, nos casos em que não é realizada perícia na arma, como ocorreu no 
presente caso, torna-se inadmissível o reconhecimento da qualificadora, já que 
neste aspecto a nova legislação tem conteúdo benéfico aos acusados, pois não se tem
certeza do potencial ofensivo da arma, imprescindível para a caracterização da 
qualificadora.

Assim, tenho como configurado o delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V
(por cinco vezes), combinado com o artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal.

Observo que o acusado MARCOS ANTÔNIO é duplamente reincidente, inclusive 
específico, além de ostentar duas condenações em primeira instância, pela prática 
de roubo majorado e três condenações com trânsito em julgado posterior aos fatos 
apurados nestes autos, pela prática de crimes dolosos, inclusive contra o 
patrimônio (cf. F.A. de fls. 179/191 e certidões de fls. 343/347).

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas
no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos extrapolou os 
limites da normalidade, pois houve invasão de domicílio, que gerou grande abalo 
moral às vítimas, além do prejuízo financeiro causado, de forma que o fato exige 
maior reprovação, e considerando também que o acusado é duplamente reincidente, 
inclusive específico (fls. 179/191 e 343/347), então considero uma delas como maus 
antecedentes, de modo que fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal,
ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa. Segunda fase: tendo em vista a outra reincidência do réu (fls. 179/191 e 
343/347), agravo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa. Terceira fase: 
considerando a presença das causas de aumento de pena do concurso de pessoas e da 
restrição da liberdade das vítimas, previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do 
artigo 157, do Código Penal, respectivamente, o que recomenda maior reprovação, 
então aumento a pena do réu em 3/8 (três oitavos), perfazendo 08 (oito) anos, 06 
(seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 20 (vinte) dias-multa. Em seguida, 
tendo em vista a quantidade de vítimas atingidas (cinco), aumento a pena em 1/4 (um
quarto), por conta da regra prevista no artigo 70, “caput”, do Código Penal, 
totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte
e cinco) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento 
ou diminuição da pena. Regime inicial: em face da quantidade de pena aplicada, que 
é superior a 8 anos, aliado à dupla reincidência, inclusive específica do acusado 
(fls. 179/191 e 343/347) e à gravidade do crime de roubo, em que revelou 
periculosidade, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento 
da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 
1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será 
corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
para CONDENAR o acusado MARCOS ANTÔNIO CORDEIRO DA SILVA FILHO, RG: 47.952.772-SSP/
SP, filho de Marcos Antônio Cordeiro da Silva e Vilma Maria Cordeiro da Silva, à 
pena de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida 
inicialmente em regime fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, por incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos II e V (por cinco vezes), combinado com o artigo 70, 
“caput”, ambos do Código Penal.

O acusado MARCOS ANTÔNIO está preso preventivamente e uma vez formada a culpa em 

primeira instância, e diante da dupla reincidência, inclusive específica do 
referido acusado, então não se justifica a concessão do direito de recorrer em 
liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão 
cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e
inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o roubo, e para 
evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a 
prisão cautelar do acusado MARCOS ANTÔNIO CORDEIRO DA SILVA FILHO. Recomende-se-o 
na prisão onde se encontra, expedindo-se a guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 28 de setembro de 2022.

       Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
    Juiz de Direito

