0035121-43.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2017
... processados pela prática do crime de roubo majorado em concurso formal. Ambos os defendidos confessaram integralmente a prática delitiva a eles imputada, mas suas confissões estão isoladas nos autos. A vítima Axel confirmou que reconheceu os dois réus. É fotógrafo e o Carlos também. Foram fotografar. Viu os dois indivíduos chegando. Eles usam drogas no local. Colocou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0035121-43.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0035121-43.2016.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELTON GOMES FERREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo




Vistos.




Aos 28 dias do mês de março de 2017, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 15:30 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAÚJO, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram a Dra. ANA BRASIL ROCHA PENA, DD. Representante do Ministério Público, o Dr. CARLOS HIDEKI NAKAGOMI (Defensor Público oficiante nesta Vara) Defensor dos acusados e os acusados RAFAEL DA SILVA e WELTON GOMES FERREIRA. Pelas vítimas foi manifestado temor em depor na presença dos acusados motivo pelo qual o MM. Juiz determinou que os réus fossem colocados na sala contígua a sala de audiências. Os acusados foram colocados na seguinte ordem, a esquerda de quem olha foi colocado o acusado Rafael e a direita de quem olha foi colocado o acusado Welton. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, pelas partes, foi manifestada a anuência na utilização de filmagem da audiência em CD próprio (áudio e vídeo), que não será transcrito em papel, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e o CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foram inquiridas as vítimas, uma testemunha comum à acusação e defesa, senhor Tadeu, e a seguir os acusados foram interrogados. Pelas partes em comum acordo foi dito que desistia da oitiva da testemunha Amanda Mendes Paes, bem como foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do art. 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo a desistência formulada pelas partes.  Dou por encerrada a instrução Criminal. A seguir, foi dada a palavra às partes para debates. Fica consignado que os debates do Ministério Público foram feitos pelo sistema de filmagem. Pelo Dr. Defensor do acusado foi dito; “MM. Juiz, Em que pese a manifestação ministerial, a ação penal merece ser julgada improcedente. Os defendidos Rafael e Welton foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime de roubo majorado em concurso formal. Ambos os defendidos confessaram integralmente a prática delitiva a eles imputada, mas suas confissões estão isoladas nos autos. A vítima Axel confirmou que reconheceu os dois réus. É fotógrafo e o Carlos também. Foram fotografar. Viu os dois indivíduos chegando. Eles usam drogas no local. Colocou o celular no bolso. Quando olhou para trás eles disseram “já sabe que perderam”. O Welton foi o que menos ameaçou. O Rafael foi mais agressivo, empurrou e tentou bater. O Welton simulou. Viu uma madeira na cintura. Pegaram a bolsa da vítima. Pegaram bens do Carlos. Eles pegaram a câmera com o celular. Levaram o celular e a câmera do Carlos. O celular do Carlos tinha GPS e mostrou a localização do aparelho. Recuperou apenas uma câmera. A vítima Carlos Eduardo disse reconheceu os dois indivíduos apresentados como sendo os autores do roubo. O que disse que estava armado era o Rafael. O Rafael chegou anunciando e o Welton fez a cobertura. Eles pegaram câmera e celular de ambos. Não teve agressão. Teve agressão com o outro. Foi pelo celular que acharam. Reconheceu no DP. O PC Tadeu Vidal disse que estavam de plantão no DP. O Axel entrou e disse que tinha sido assaltado dias atrás. Informou que as pessoas que realizaram o assalto estavam próximos do local. Localizaram os réus. Foi recuperada uma máquina fotográfica que estava com Rafael. Eles inicialmente negaram. Depois eles confessaram. Analisando as provas produzidas, inviável a condenação dos defendidos. A despeito da confissão judicial, verdade é que há muito a confissão não é a “rainha das provas”, devendo ser, sob a égide do sistema acusatório, apoiada em conjunto probatório sóbrio e completo. No presente feito, em que pese à confissão, impossível aferi-la como verdade material, eis que os demais elementos probatórios nos autos não permitem concluir com a devida certeza a responsabilidade. A respeito do assunto, nos ensina o jurista Julio Fabbrini Mirabete: “Como diz a própria Exposição de Motivos, a própria confissão do acusado não constitui fatalmente, prova plena de sua culpabilidade, já que todas as provas são relativas, nenhuma delas tendo valor decisivo” (MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal, São Paulo, Atlas, 1996, 6ª Edição, pg. 285). Nesse mesmo sentido se pronuncia a jurisprudência: “Confissão. A Confissão do réu não tem força absoluta, pois não vige em processo penal o caráter 'probatio probatíssima' como aquela que é encarada no processo civil” (JTACRIM, 73.247). O que há é apenas a palavra das vítimas e da testemunha policial, o que é insuficiente para a condenação. Dessa forma, de rigor a absolvição dos defendidos, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a Defesa: 1) a fixação das penas-base no patamar mínimo legal, visto que as circunstâncias judiciais do artigo 59 não são desfavoráveis aos réus, observando-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis aos agentes; 2) a aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade; 3) Sobre o regime de pena a ser fixado em caso de condenação, importante destacar que o argumento de que o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa não pode servir como justificativa idônea para a fixação do regime fechado, já que a grave ameaça à pessoa é elementar do crime de roubo. Vale lembrar ainda que já foi sumulado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal que a mera gravidade em abstrato do crime não é apta a fundamentar a imposição do regime fechado (Súmula 718 do STF). Sendo cabível reprimenda menos grave não se justifica a fixação do regime fechado. Nesse sentido, relembre-se o entendimento do E. STF: “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. REGIME INICIAL. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 718 E 719. ORDEM CONCEDIDA. 1. Nos crimes de roubo em que a pena aplicada seja inferior ou igual a oito anos, de acordo com as circunstâncias judiciais reconhecidas, é possível fixar o regime inicial semi-aberto para o cumprimento da reprimenda. 2. A gravidade em abstrato considerada pelo magistrado não pode ser considerada para fins de fixação do regime de cumprimento da pena. 3. Para determinação do regime mais grave (fechado), é necessário fundamentação com base em fatos concretos, considerando-se os fins da pena.” (STF- HC 83508/SP - SÃO PAULO – 1º Turma – Relator: Min. JOAQUIM BARBOSA – 02/12/2003 – DJ 06/02/2004). No caso, tratam-se de agentes primários e de bons antecedentes, menores de 21 anos de idade, confessos e sem o emprego de arma de fogo, sendo evidente que fazem jus a um regime mais brando para o início de cumprimento de pena. Ainda, necessária a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal com a redação conferida pela Lei 12.736/12. O que a lei obriga ao magistrado é apenas a consideração do período de prisão já suportado para fins de fixação do regime inicial, e não a realização de progressão. Assim, requer-se seja fixado o regime inicial diverso do fechado ao defendido, observando-se o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal; 4) Requer-se seja permitido aos defendidos recorrer em liberdade, por não haver pressupostos para a manutenção da segregação cautelar, bem como não sejam condenados ao pagamento das custas processuais, tendo em vista que os acusados são pessoas sem condições financeiras suficientes para arcar com as despesas processuais, sendo assistidos pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS. RAFAEL DA SILVA e WELTON GOMES FERREIRA, qualificados nos autos, foram  denunciados e  estão sendo processados como incursos por duas vezes no artigo 157, § 2º, inciso  II, c.c. art.  29, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 70 do CP, pois no dia 17 de setembro de 2016, por volta das 12h40min, na estrada Guarulhos-Nazaré, altura do numero 1852, bairro São João, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, os acusados agindo em concurso e com  unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram, para proveito comum, um aparelho de telefone celular, marca Motorola Moto G, e uma máquina fotográfica Fujifilm S4000, pertencentes a Axel, bem como um aparelho de telefone celular, marca Samsung Galaxy S¨, e uma máquina fotográfica Fujifilm  HS10, pertencentes a Carlos Eduardo de Souza. Recebida a denúncia (fls. 60/62), os réus foram citados (fls. 81) e apresentaram resposta à acusação (fls. 89). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls.92/93), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para esta data, quando foram inquiridas as vítimas, uma testemunha comum à acusação e defesa, e a seguir os acusados foram interrogados. O MP requereu a procedência total da ação, com regime fechado, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. Postulou, subsidiariamente, pena mínima, atenuantes da confissão e menoridade, regime mais brando do que a fechado, com detração, e recurso em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade e autoria do roubo restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/14), pelo auto de exibição/apreensão/avaliação/entrega (fls. 17/18)  e  pela prova oral colhida. Os réus confessaram a prática do roubo dos celulares e a câmera, sem negar sequer o emprego de ameaça grave. As confissões e delações reciprocas encontraram sólido respaldo probatório. As vítimas reconheceram os dois réus com absoluta certeza. Axel disse que já os conhecia e que costumavam usar drogas na região. Declarou que quando os viu vindo na sua direção , já avisou o colega Carlos que seriam roubados. Destacou que Rafael era o mais agressivo e chegou a empurrá-lo e a tentar agredi-lo, embora Welton também tivesse agido como se portasse uma arma, mantendo um pedaço possivelmente de madeira na cintura. Salientou que conseguiram levar apenas sua câmera e os celulares de Anderson, que não foram recuperados. Informou que pelo GPS do celular de Cadu foi possível identificar a rota de fuga e a corrida dos causados. Salientou que então eles foram detidos e recuperaram apenas a câmera, pois haviam vendido os celulares. Carlos confirmou que Rafael anunciou o assalto, enquanto Welton dava cobertura. Ressaltou que o amigo chegou a sofrer agressão por parte de Rafael. Aduziu que recuperaram apenas a câmera e que o GPS de seu celular indicou o destino que tomaram. O policial Tadeu esclareceu que Axel compareceu ao DP comunicando ter visto os autores do roubo anterior com uma sacola. Ressaltou que, então, foram localizados e, em poder da dupla, foi encontrada a câmera subtraída. Ambos confessaram a autoria do roubo, ressalvando que a simulação da posse de arma de fogo tinha sido feita na verdade com um controle de DVD. Os celulares teriam sido vendidos para pagar uma divida da mãe de um deles ou para se alimentarem, no que divergiram. Como se percebe, restaram devidamente comprovados os fatos narrados na exordial acusatória. Com efeito, observa-se que a confissão judicial encontrou sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceu isolada e foi corroborada por várias declarações. Nenhum dado concreto a abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência da confissão por seu valor relativo, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: “(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470). Houve reconhecimentos pessoais firmes e confiáveis. Ademais, as vítimas e testemunha de acusação foram uníssonas em seus depoimentos sobre o roubo e coautoria. Pautaram-se pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e da elucidação da coautoria. Neste contexto, meras conjecturas da defesa sobre possibilidade de enganos ou irregularidades no inquérito não preponderam sobre a narrativa imparcial, firme e harmônica das testemunhas e das vítimas, sobretudo em juízo, e sobre as demais provas. Enfim, não há motivo concreto para desprezar estas declarações. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Neste sentido, há inúmeros julgados: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11). Não há que se falar, outrossim, que o decreto condenatório baseia tão somente na confissão dos agentes ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, tanto aqueles obtidos na fase policial como na judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  Neste sentido, é a jurisprudência:  “Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação n.º 0004336-51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des.  Francisco Bruno,  j. 29/03/2012). Impossível, ademais, a desclassificação do crime ora em comento. Parte da res furtiva sequer foi recuperada e  não se cogita de mera tentativa de roubo. No acaso em apreço, os agentes exerceram posse tranquila da “res furtiva”, que saiu do controle físico e da disponibilidade das vítimas. Nítida a inversão da posse. Ademais, as ameaças foram perpetradas. As condutas se adequam perfeitamente, destarte, ao tipo penal do roubo consumado e qualificado, pelo concurso de agentes. A propósito, ambos agiram como se estivesse armados. Irrelevante se um deles agiu de maneira mais agressiva, pois o comparsa aderiu à empreitada com todas estas circunstâncias e também manifestou com atos concretos o dolo do roubo e não se outra infração. Neste contexto, as provas produzidas nos autos, coerentes e convincentes revelam, inequivocamente, a autoria e a materialidade do crime imputado. O reconhecimento feito pelas vítimas, os depoimentos, o resultado dos atos de investigação e demais elementos de convicção comprovam que os réus concorreram efetivamente para os roubos. Os atos típicos foram praticados, não tendo surgido nenhuma excludente. Os elementos do tipo e a necessidade legítima de reprovação da ação estão presentes. No mais, estava presente o dolo, diante da vontade e consciência de concorrer para as ameaças e para cada subtração conjunta, realizando conduta típica, antijurídica e culpável, motivo pelo qual cada um deve responder criminalmente pelos roubos consumados, em concurso formal, pois dois patrimônios visivelmente distintos, nos termos da denúncia. Destarte, é certo que aderiram ao delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. Assim, inegável a consumação. Diverso não é entendimento da jurisprudência: “Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013). “CRIMINAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA DE ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. DESNECESSIDADE DE QUE O BEM SAIA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA. INVERSÃO DE POSSE EVIDENCIADA. DELITO CONSUMADO. PEDIDO DE INCIDÊNCIA DO REDUTOR MÁXIMO PELA TENTATIVA. PLEITO PREJUDICADO. ORDEM DENEGADA. I.O delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel subtraída, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. II.Para que o agente adquira o caráter de posse ou detenção, basta a cessação da clandestinidade ou da violência, mesmo que a vítima venha a retomar o bem, via perseguição própria ou de terceiro. (...) VI.Ordem denegada. (HABEAS CORPUS Nº 238.355 - SP (2012/0069377-0) - MINISTRO GILSON DIPP Dje 05/09/2012). A qualificadora relativa ao concurso de agentes restou comprovada. Os testemunhos e demais elementos dos autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada ação. Enfim, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a convergência de evidências robustas no sentido da autoria imputada aos réus enseja o convencimento necessário à condenação. Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.  Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo cada pena base no mínimo legal, consistente em 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, ante a primariedade. Na segunda fase prejudicadas as atenuantes da confissão e menoridade, ante a aplicação da pena base no mínimo legal. A individualização ou outros princípios não exigem que a sistemática legal de dosimetria seja desprezada, descabendo a redução aquém do mínimo, nesta etapa. Os fatores favoráveis, contudo, serão considerados na definição de toda reprimenda, mormente regime. Ausentes agravantes. Na terceira fase, ante a qualificadora do concurso de agentes, a reprimenda é exasperada em 1/3, perfazendo 5 anos, 4 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa. Ante a ocorrência do concurso formal (dois patrimônios lesados), exaspero a pena em somente 1/6, diante do número exíguo de lesões, perfazendo 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão  e no pagamento   de 15 dias-multa.  A gravidade da ação, que contou com emprego de grave ameaça às vítimas, de um lado, e as condições subjetivas, mormente a confissão apta a revelar arrependimento, a menoridade e a ausência de antecedentes desabonadores, de outro, recomendam a fixação do regime semiaberto, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. A despeito da compreensível demora na outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da fundamentação da pena, a aplicação de regime diverso, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, com base na duração da prisão provisória, é inconstitucional e desprovida de embasamento lógico e jurídico. Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. Ante o exposto e do mais que consta dos autos, julgo parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus RAFAEL DA SILVA e WELTON GOMES FERREIRA como incursos duas vezes no art. 157, § 2º, II, cc art. 70, ambos do Código Penal, no cumprimento da pena de  06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime semiaberto,  e no pagamento de 15 dias-multa, sendo as penas de multa ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei.  Os réus não poderão recorrer em liberdade por não ter havido alteração nos fundamentos da custódia cautelar. Esta continua indispensável para assegurar a aplicação da lei penal, sendo contraproducente a soltura, após a condenação no regime semiaberto. Ademais, a gravidade do crime praticado recomenda, como garantia da ordem pública, a restrição, por ora, ao livre convívio de todos em sociedade até a ressocialização. Finalmente, o regime inicial de cumprimento é compatível com a custódia, viabilizando-se a execução provisória. Deixo de arbitrar indenização em favor das vítimas por falta de pedido dos interessados e à míngua de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo, submetidos ao contraditório, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. Transitada em julgado, anotem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas pelos sentenciados, deferidos os benefícios da justiça gratuita, ante a assistência da Defensoria Pública.  Autorizo xerox. Diante do adiantado da hora, intimem-se os acusados do inteiro teor da r. sentença proferida.  Publicada em audiencia saem os presentes intimados.” NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.



Guarulhos, 28 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA