0036547-93.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2018
... de Justiça de São Paulo, “embora os crimes de roubo e de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima tenham sido praticados no mesmo contexto fático, é certo que o delito de roubo não consistiu em crime meio para a consumação do delito de extorsão, mesmo porque esse, de forma diversa do crime de roubo, consiste em delito formal e exige a participação ativa da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0036547-93.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036547-93.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DJALMA CESARIO OLIVEIRA e outro




VISTOS.

FERNANDO APARECIDO BRITO E DJALMA CESÁRIO OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos nas penas dos arts. 288, parágrafo único, 157, §2º, I, II e V, 158, §§ 1º e 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, sendo DJALMA também denunciado como incurso nas penas do art. 16 da Lei nº 10.826/03. Isso porque, os acusados associaram-se a outros indivíduos não identificados com o fim específico de cometer crimes contra o patrimônio, com emprego de arma e fogo, bem como porque no dia 21 de março de 2017, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, quatro celulares, a quantia de R$ 500,00 e o veículo Fiat/Uno, placas PUN-8269/BH, pertencentes às vítimas Diego Soares Pereira e Tais de Lima Ribeiro Soares, e ainda constrangeram estas vítimas, mediante grave ameaça, com o intuito de obterem para si indevida vantagem econômica. 
Segundo a denúncia, no dia 21 de março de 2017, por volta das 06h00min, na Avenida Doutor Gastão Vidigal, altura do número 1000, Vila Leopoldina, nesta Capital, FERNANDO e DJALMA, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, quatro celulares, a quantia de R$ 500,00 e um veículo Fiat/Uno Vivace, placas PUN-8269/BH, pertencentes às vítimas Diego Soares Pereira e Tais de Lima Ribeiro Soares, e ainda constrangeram estas vítimas, mediante grave ameaça e restrição de suas liberdades, a entregarem seus cartões bancários e senhas respectivas, com o fim de obterem vantagem econômica indevida.
Consta ainda que as vítimas foram abordadas por DJALMA e outro indivíduo, armados, enquanto estacionavam o veículo na via pública. A vítima Diego foi obrigada a passar para o banco traseiro do automóvel, onde Tais também foi mantida. Os citados agentes entraram no veículo e seguiram para o município de Osasco, sendo acompanhados pelo acusado FERNANDO e outro indivíduo, que estavam a bordo de um veículo Vectra. 
Durante o percurso, as vítimas tiveram seus bens subtraídos, sendo também constrangidas a entregar seus cartões bancários e respectivas senhas, o que foi atendido. Posteriormente, as vítimas foram liberadas na Praça Presidente Kennedy, no município de Osasco.
Na Delegacia, as vítimas reconheceram os acusados por meio de fotografias (fls. 13/14 e 17/18).
Após representação da autoridade policial, foi decretada a prisão temporária dos acusados em decisão datada de 28 de abril de 2017 (autos em apenso – Cautelar nº 0033701-06.2017.8.26.0050).
Em 05 de maio de 2017, foi decretada a prisão preventiva do acusado DJALMA (fls. 126/128). 
A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2017. Na mesma ocasião foi designada audiência de instrução, debates e julgamento pela celeridade processual. 
Os réus foram citados (fls. 191 e 199), foram apresentadas respostas à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e, após, o acusado DJALMA foi interrogado (mídias digitais). O réu FERNANDO marcou-se revel.
Em sede de alegações finais, a representante do Ministério Público postulou pela parcial procedência da ação, para condenar dos réus pelos crimes de roubo majorado, extorsão qualificada e associação criminosa armada, mas absolver o réu DJALMA no tocante à imputação de porte de arma de fogo, posto que esta não foi apreendida e tampouco periciada (fls. 231/233).
Já a Defesa do réu DJALMA, em sede de memoriais, requereu a a absolvição deste, em razão da ausência de prova material e da fragilidade do conjunto probatório coligido nos autos. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 241/245).
O Dr. Defensor, por seu turno, postulou a absolvição do acusado FERNANDO, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento das causas de aumento do roubo, ou o seu aumento na fração mínima, o afastamento das causas de aumento da extorsão, sob pena de bis in idem, o reconhecimento da continuidade delitiva, a fixação do regime prisional diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade (fls. 248/259). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, como postulado pelo Ministério Público.
Vez que não houve apreensão de res furtiva, tanto a materialidade como a autoria do delito surgem da prova oral coligida aos autos.
O réu FERNANDO, em Juízo, marcou-se revel, optando por não dar sua versão dos fatos.
Já o acusado DJALMA, em seu interrogatório judicial, confessou parcialmente a prática dos crimes, dizendo que estava com mais um rapaz, um menor de idade, e não com FERNANDO. Abordaram as vítimas, estava armado com uma arma verdadeira. Roubou três celulares, o carro e mais R$700,00, mas não levou as vítimas com ele. Dispensou o carro, mas não sabe o que o menor fez com ele depois. Dois meses após o crime foi preso, e a polícia achou a arma de fogo usada no crime em sua casa.  Já foi processado por roubo.
Ao não confessar integralmente as condutas criminosas, na forma como praticadas, o acusado não mostrou o arrependimento necessário para o reconhecimento da benesse. 
Neste sentido:
“ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO Materialidade e autoria bem comprovadas Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. EMPREGO DE ARMA Apreensão e perícia do artefato Desnecessidade Palavra segura da vítima Comprovação Suficiência. CONFISSÃO ESPONTÂNEA Réu que assumiu a subtração, mas negou ter praticado violência ou grave ameaça contra a vítima, com a clara intenção de ser condenado por delito menos grave Confissão qualificada e parcial Não incidência da atenuante. REGIME PRISIONAL Inicial fechado que é o conveniente e deve prevalecer, porque o único que dá a resposta que a gravidade da conduta reclama, na esteira do entendimento pacificado nesta c. Câmara.”(TJSP, 6ª Câmara Criminal, Apelação nº 0017016-06.2013.8.26.0068, Relator Desembargador Marcos Correa, j. 12/11/2015 - grifei).

“A confissão espontânea só tem força de atenuante obrigatória quando se dá de forma completa quanto à imputação do delito. In casu, isso não ocorreu, eis que os pacientes admitiram apenas em parte a acusação. Ordem denegada” (STJ 5.ª T. HC 16.006 Rel. José Arnaldo da Fonseca j. 21.06.2001 DJU 03.09.2001, p. 233).

Por outro lado, a prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Diego, ouvida por meio de carta precatória, reconheceu o réu presente em audiência, afirmou que foi trabalhar com a sua esposa. Na rua paralela ao seu trabalho, encostou o carro e foi abordado, pelo réu e outro indivíduo, armado, pediu para ele ir para trás, ficou com ele e o outro assumiu a direção do carro. Deslocaram-se um pouco, chegou outro veículo. Pediram para eles abaixarem. O outro indivíduo pegou documento, celular e cartão e foi embora. Após, se deslocaram até a Praça Presidente Kennedy, onde foram liberados e o agente foi embora. Ficaram em poder deles por cerca de 40 minutos. Um estava armado. Pediram cartões de banco e senha, a sua esposa passou a senha, mas ele não, pois o seu cartão é digital. Os outros agentes estavam em um veículo Vectra. Eles mantiveram contato entre eles via telefone. Eles encostaram o carro para pegar os cartões. A aproximação dos veículos foi próxima da “Leopoldina”. Não foram ameaçados de morte. Subtraíram três celulares, um Iphone, um celular simples e um Nextel da empresa, bem como a quantia de R$ 600,00. Recuperou apenas o veículo. Subtraíram também o som e itens que estavam no porta malas. Não estavam de capuz.
A vítima Tais, ouvida por meio de carta precatória, reconheceu o réu presente em audiência, relatou que estava indo trabalhar com o seu marido. Pararam o carro na rua de trás do Ceasa e foram abordados por dois homens, que bateram no vidro do carro. Pediram para o seu marido ir para trás, um entrou atrás e o outro assumiu a direção do carro. Foram levados a um local. Pediram o seu celular, dinheiro, cartão. Um estava armado, o que estava atrás. Pararam numa rua, onde um carro preto, chumbo, chegou e pegaram seus celulares, dinheiro e cartão e disseram para prosseguir com eles. Tentaram sacar no caixa eletrônico, mas não conseguiram. Andaram com eles mais uns 20 minutos e depois os liberaram na Marginal. Subtraíram três celulares e o veículo Fiat Uno. Não bateram no seu marido. Eles estavam tranquilos, mas o que estava dirigindo ficou nervoso. O réu estava com a arma, estava mais tranquilo, e ficou inicialmente no banco de trás. Não foram agredidos. Subtraíram cerca de R$ 600,00 do seu marido. Ficaram em poder deles por cerca de 40 minutos. Foram liberados próximo a Osasco sentido Marginal. Conseguiram pedir ajuda numa cervejaria. Eles passaram os cartões para o outro carro, um Vectra, onde estavam 03 pessoas. Na delegacia, fizeram o reconhecimento do FERNANDO, por meio de vídeo. Recuperou o carro, mas os celulares não. Acharam o seu carro num “desmanche”.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra das vítimas em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras das vítimas, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino dos crimes da espécie. 
A Policial Civil Roberta Cardoso de Sá, que reconhecendo o acusado presente em audiência, afirmou que investigavam crimes de sequestro relâmpago na região de Lapa e Barra Funda. Em outro Inquérito Policial  tiveram IMEIs de telefones subtraídos de outras vítimas e extratos com movimentações bancárias feitas pelos roubadores. Identificaram empresa “Officecar”, que teria se beneficiado de transações. Levantaram o nome de seu proprietário, de nome “Cesivaldo”.  Em outro caso também houve benefício da referida empresa.  Obtiveram a linha telefônica de “Cesivaldo” e o chip telefônico de uma vítima teve esse telefone dele. Por interceptação telefônica de “Cesivaldo” conseguiram identificar contatos dele. Ligavam para ele oferecendo veículos de origem criminosa, e outros o cobravam de valores que foram passados em sua “maquininha”. DJALMA ligou para cobrá-lo e foi pelos policiais identificado. “Cesivaldo” foi preso em flagrante em Osasco, no bar de “Gilson” que também foi preso. No estacionamento do lado do bar havia alguns veículos produtos de crime, dentre eles o veículo Uno da vítima dos autos, sendo que elas reconheceram ambos os acusados. DJALMA chegou armado, um desconhecido assumiu a direção do veículo. Rodaram por cerca de uma hora. FERNANDO conduzia um Vectra e para ele foram dados os cartões bancários das vítimas. DJALMA e o não identificado conversavam por telefone, e liberaram  as vítimas. Na Delegacia de Polícia reconheceram pessoalmente DJALMA e por fotografia FERNANDO,  pois ele foi transferido. DJALMA foi preso por porte ilegal de arma de fogo na residência. 
Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de corporação, o Policial Civil Anderson Ronaldo da Silva, que também RECONHECEU o acusado presente em audiência, e detalhou, como a policial Roberta, todo o trabalho investigativo feito para elucidar sequestros-relâmpago na região, em que foi elucidada a autoria dos delitos do caso em tela pelos acusados. Detalhou uma outra interceptação telefônica, de “Brian”, que na verdade era o acusado DJALMA. Informou como as vítimas foram abordadas por DJALMA e por um desconhecido, e passaram os cartões das vítimas para FERNANDO. A associação tinha os acusados, “Cesivaldo” e uma pessoa conhecida apenas por “Fernando”. Eles foram reconhecidos por cerca de quatro vítimas de “sequestro-relâmpago”.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que os acusados praticaram os delitos previstos nos arts. 288, parágrafo único, 157, §2º, I, II e V, e 158, §§ 1º e 3º, todos do Código Penal.
Os crimes de roubo restaram consumados, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
E a jurisprudência:
“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).
Ademais, devem incidir as causas de aumento do roubo - concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas -, descritas pelas vítimas e pelos policiais.
Nesse ponto, de se destacar, que diversamente do que alega a defesa, consoante entendimento jurisprudencial, não é necessário para o reconhecimento da causa de aumento de pena do uso de arma de fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL - Nulidade - Cerceamento de defesa - Inobservância do rito processual estabelecido pela Lei nº 11.719/08 - Inocorrência - Interrogatório realizado no início da instrução, em conformidade com a lei anterior, vigente ao tempo da prática do ato - Observância das formalidades legais - Eiva não demonstrada - Preliminar rejeitada - Roubo circunstanciado - Apelo defensivo - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes. Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- grifei.

Também restou consumado o delito de extorsão, qualificada pela restrição de liberdade das vítimas e majorada pelo concurso de agentes. Os réus, mantendo as vítimas no interior de um automóvel, as ameaçaram e as constrangeram a entregar-lhes seus cartões bancários e respectivas senhas, visando obter vantagem econômica indevida.
Importante salientar, a propósito, que para a consumação desse delito não há necessidade da efetiva entrega da vantagem pela vítima. Cito:
"Para a consumação do delito, basta que o agente tenha se utilizado de violência ou de grave ameaça para constranger a vítima, e que seja indevida a vantagem pretendida, ainda que não alcançada" (STJ - 6ª Turma - REsp. 13.460-SP - Rel. Min. Carlos Thibau - DJU 13/04/92, pág. 5010).
Finalmente, devem os réus ser condenados também pelo crime de associação criminosa armada, tendo em vista que há provas robustas de que eles possuíam uma estrutura organizada para o cometimento de crimes contra o patrimônio com o emprego de arma de fogo, a qual, segundo o depoimento dos policiais, contava com comunicação dos agentes por meio de celular, carro de apoio e, ainda, comprador de veículos subtraídos.
De rigor o reconhecimento do concurso formal entre os roubos, bem como entre as extorsões, posto que foram praticados contra duas vítimas - Tais e Diego -, mediante uma ação (para cada tipo penal).
Por outro lado, de ser reconhecido o concurso material entre os crimes de roubo, extorsão e associação criminosa, posto que restou demonstrado que os acusados praticaram três delitos mediante mais de uma ação.
Ademais, de se destacar, que conforme já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, “embora os crimes de roubo e de extorsão mediante restrição da liberdade da vítima tenham sido praticados no mesmo contexto fático, é certo que o delito de roubo não consistiu em crime meio para a consumação do delito de extorsão, mesmo porque esse, de forma diversa do crime de roubo, consiste em delito formal e exige a participação ativa da vítima. Assim, diante da prática de condutas distintas e com desígnios autônomos, correto o reconhecimento do concurso material” (TJSP, APL nº 0076809-56.2015.8.26.0050, Rel. Des. Leme Garcia; 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/07/2017 – trecho do voto do relator).
Nesse sentido, também, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: 
“A jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é firme em assinalar que se configuram os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair, mediante emprego de violência ou grave ameaça, bens da vítima, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente.” (STJ, AgRg no AREsp 323.029/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016).


Inafastável, assim, a condenação dos réus pela prática dos crimes previstos nos arts. 288, parágrafo único, 157, §2º, I, II e V, por duas vezes, em concurso formal (CP, art. 70), e 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, em concurso formal (CP, art. 70), todos na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Por outro lado, no tocante à imputação ao réu DJALMA de porte ilegal de arma de fogo, de rigor a sua absolvição, posto que, como bem apontado pela representante do Ministério Público, não foi apreendida, nem tampouco periciada. Ausente, pois, a prova da materialidade do delito.
Decidida a tipificação, passo a aplicar aos acusados a sanção cabível, o que faço com base no art. 68 do Código Penal. 
Ambos os réus são reincidentes (fls. 146/155 e 179 e 141/145 e 177/178). 
Assim, em atenção ao art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e 10 dias-multa, para o delito de roubo, em seis anos de reclusão e 10 dias-multa, para o crime de extorsão qualificada, e em um ano de reclusão, para o delito de associação criminosa.
Deixo de atenuar a pena em razão da confissão de DJALMA por ter fixado a pena-base no mínimo legal (Súmula nº 231 do C. STJ), bem como pelo fato do réu não ter confessado integralmente a ação criminosa.
Diante da reincidência dos réus, exaspero as penas em 1/3, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e 13 dias-multa, pelo crime de roubo, oito anos de reclusão e 13 dias-multa, pelo delito de extorsão qualificada, e um ano e quatro meses de reclusão pelo crime de associação criminosa.
Pelas causas de aumento do roubo – concurso de agente, uso de arma de fogo e restrição da liberdade – de rigor a exasperação da pena em 5/12, totalizando sete anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa. Adoto tal coeficiente de aumento de pena a fim de não equalizar situações desiguais, pois, segundo entendimento jurisprudencial, inclusive do Supremo Tribunal Federal, o menor coeficiente de aumento (1/3), deve reservar-se à hipótese de unicidade de causas de aumento, pois há maior grau de reprovabilidade na conduta do agente (STF - HC. 70.900-1 – SP – Rel. Min. Moreira Alves).
Pela causa de aumento da extorsão – concurso de agentes -, exaspero a pena em 1/3, totalizando dez anos e oito meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.
Pela causa de aumento da associação criminosa – associação armada -, exaspero a pena em 1/3, totalizando um ano, nove meses e dez dias de reclusão.
Pela aplicação da regra do concurso formal entre os crimes de roubo, e entre os delitos de extorsão, posto que ambos os tipos penais foram praticados contra duas vítimas distintas (Tais e Diego), e considerando que as penas são idênticas, exaspero apenas uma delas em 1/3, totalizando 10 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 24 dias-multa, para o crime de roubo, e 14 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 23 dias-multa, para o delito de extorsão. 
Pelo concurso material entre os crimes de roubo, extorsão e associação criminosa, somo as penas impostas, totalizando vinte e seis anos e vinte e seis dias de reclusão e pagamento de 46 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. 
Em face da ausência de outras causas de oscilação, torno tal pena definitiva, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal, em virtude da falta de comprovação de boa situação econômica por parte do(s) réu(s).
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR os réus FERNANDO APARECIDO BRITO e DJALMA CESÁRIO OLIVEIRA qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 288, parágrafo único, 157, §2º, I, II e V, por duas vezes, na forma do art. 70, e art. 158, §§ 1º e 3º, por duas vezes, na forma do art. 70, tudo na forma do art. 69, todos do Código Penal ao cumprimento da pena total de vinte e seis anos e vinte e seis dias de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 46 dias multa, com unidade no mínimo legal, com unidade no mínimo legal e para, com base no art. 386, II, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu DJALMA CESÁRIO OLIVEIRA no tocante à imputação prevista no art. 16 da Lei nº 10.826/03, por ausência de prova quanto à materialidade do delito.

Os acusados não fazem jus a qualquer benefício.
Com base no art. 33, §§2º, "a" e 3º, do Código Penal, determino que os réus deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado, pela pena aplicada e tendo em vista a gravidade de sua conduta e periculosidade, demonstradas no curso dos crimes por eles praticados, com desrespeito ao patrimônio e vida alheios. Urge salientar, neste passo, que tem sido entendimento jurisprudencial que: “Roubo qualificado - Regime carcerário mais gravoso - Crime grave - Conveniência de regime inicial fechado.Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.”(TJSP - APL nº 9.211.536-56.2009.8.26.0000 - Ac. 5.335.524 - São Paulo - 4ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Willian Campos - J. 16.08.2011 - DJESP 29.08.2011 - grifei).
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado para o réu DJALMA, pois inexistem informações sobre o seu comportamento carcerário para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu DJALMA, ante a manifesta periculosidade que presenta, sua reincidência, os crimes por ele praticados, perniciosos e que causam desassossego na sociedade, demonstrando claro desrespeito à vida alheia, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Vez que o réu FERNANDO não deu azo à decretação de sua prisão preventiva, e entendendo ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal consoante o § 1º do art. 387 do mesmo diploma legal, deixo de decretar sua custódia cautelar neste momento processual.
Caso confirmada esta sentença pela Superior Instância, expeça-se mandado de prisão, nos termos do decido pelo Colendo STF no julgamento das ADCs 43 e 44 e do HC 126.292/SP (relator Ministro Teori Zavascki).
Recomende(m)-se o(s) réu(s) no local em que se encontra(m) preso(s).
Com o trânsito em julgado, oficie-se consoante o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA dos réus, para identificação de seus perfis genéticos, conforme o art. 9º-A da Lei nº 7.210/84.
P. R. I. C.

São Paulo, 02 de março de 2018.

MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA