0036117-20.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0036117-20.2012.8.26.0050 CONTROLE 1115-13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 651/2011 - 33º Distrito Policial - Pirituba
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
RHOGERS MOREIRA DA SILVA
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I e II, do CP




Aos 23 de abril de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE o réu RHOGERS MOREIRA e a vitima YGOR ANTONIO.
Presente o Promotor de Justiça na pesso do Dr. Celso Élio Vannuzini.
Iniciados os trabalhos, presente o defensor público em exercício nesta vara, Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público), o qual procedeu a entrevista pessoal.
A seguir foi ouvida a seguinte testemunha de acusação: YGOR ANTONIO.
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, RHOGERS MOREIRA DA SILVA foi denunciado em 26 de junho de 2013 como incurso nos artigos 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 17 de outubro de 2011, por volta das 20 horas, na Rua Itapinima, na altura do nº 100, Jardim  Mangalot, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente, não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo marca Honda, Civic, placas EFN-0538, de propriedade da vítima Ygor Antonio de Oliveira. Narra, ainda, que o acusado foi preso por conta de outra ocorrência, ocasião em que foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo sofrido. A ação proposta merece procedência. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como um dos autores do roubo; esclareceu que foi abordado por dois agentes, sendo um deles o acusado; o outro agente portava uma arma de fogo; subtraíram seu veículo e outros bens; vinte dias depois do roubo, seu veículo foi localizado pela Polícia Militar, numa oficina; estava com as placas trocadas, mas pela numeração do chassi, os policiais conseguiram identificar as placas originais e o declarante; na mesma data, o acusado foi preso por outro roubo e foi reconhecido pelo declarante como um dos autores do roubo. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). O policial militar Valdinei Abílio da Silva, no depoimento de fl. 101 (mídia anexa), confirmou que o veículo da vítima foi localizado e estava com as placas trocadas; a vítima reconheceu o veículo e o acusado, que havia sido preso na mesma data por outro roubo. A versão apresentada pelo policial militar merece credibilidade, pois sequer conhecia o acusado, inexistindo razões para que o incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). A falta de apreensão da arma de fogo não afasta a incidência do disposto no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. O Excelso Pretório e o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vêm decidindo que não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. A qualificadora do artigo 157, § 2º, I, do CP pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima (HC 93.353-0 – SP – RT 882/491; RT 868/562 etc.); STJ – Embargos de Divergência em Recurso Especial. Embargado condenado por roubo circunstanciado (art. 157, § 2º, I, II e V, do CPB). Afastamento da causa de aumento de pena referente à utilização de arma de fogo. Impossibilidade de apreensão e consequente perícia da arma. Aplicação da causa de aumento se a sua utilização restar comprovada por outros meios de prova. Como no caso concreto, Orientação da 3ª Seção no ERESP 961.863/RS (...). 1. A 3ª Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do EREsp 961.863/RS, julgado em 13.12.2010, Relator para acórdão o ilustre Ministro GILSON DIPP, pacificou o entendimento de que a impossibilidade de apreensão e consequente perícia da arma de fogo utilizada no delito de roubo não afasta a configuração da causa especial de aumento de pena, mormente quando existentes outras provas que revelam sua efetiva utilização durante a prática da conduta criminosa. 2. (...) - (EREsp 1111500/MG, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, 3ª Seção, julgado em 11/05/2011, DJE 30/05/2011). O acusado, no interrogatório prestado na presente audiência, negou a prática do delito. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário (fls. 53/56 e 99), circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, aliada às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade do agente (intensidade do dolo), a personalidade do agente e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Embora a condenação indicada na certidão de fl, 99 não possa ser considerada para fim de reincidência, pois se refere a fatos posteriores, revela que a personalidade do réu é voltada para a prática delituosa. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas à às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Caso Vossa Excelência entenda de maneira diversa, no mínimo deve ser estabelecido o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena. Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.”.
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, O réu deve ser absolvido. A vítima reconheceu o réu como autor do crime. Relatou que estacionava o veículo quando foi abordado por duas pessoas que pediram a chave do veículo. Ele entregou seus pertences e o automóvel. Vinte dias depois teve a notícia de que o automóvel havia sido encontrado. Nesse mesmo dia o réu teria sido flagrado roubando outro automóvel, por esse motivo lhe foi apresentado para reconhecimento, o qual foi feito. Deve ser ressaltado que o reconhecimento da vítima deve ser recebido com cautela, já que por estar emocionalmente abalada no momento dos fatos não pode ter a percepção exata sobre a fisionomia do agente. O policial Valdinei disse que apenas conduziu a vítima ao distrito policial. Não chegou a ter contato com o acusado. Relata que o réu foi abordado por outra viatura policial. Não sabe ao menos dizer se houve reconhecimento por parte do ofendido. Por fim, o réu negou com veemência os fatos. Contou que no dia dos fatos estava com seus familiares. Com certeza foi confundido pelo ofendido. Temos aqui apenas contra o réu um reconhecimento precário feito pela vítima. Portanto, requer a absolvição com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer o que segue. A pena-base deve ficar no mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis, não havendo reprovabilidade maior do que aquela já prevista na pena cabível. A majorante da arma não pode ser considerada, visto que esta não fora encontrada. O simples relato da vítima de que teria visto uma arma de fogo não é o suficiente para tanto, vez que não há condições de saber a potencialidade lesiva, caso realmente existisse. Assim, não há qualquer prova sobre essa causa de aumento. A fração correspondente às causas de aumento deve ser de 1/3, conforme Súmula do STJ, uma vez que apenas o número de causas de aumento não é suficiente para elevação acima do mínimo. O regime de cumprimento deve ser o mais brando possível ao caso, diante da quantidade de pena cabível, aliada ao contexto do caso, totalmente favoráveis ao réu, conforme estabelece o art. 33, §, 2º, do Código Penal. Por fim, postula o direito de recorrer em liberdade por este processo, por ser presumidamente inocente até a decisão definitiva e por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva.”.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu RHOGERS MOREIRA DA SILVA, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, de um veiculo Honda Civic, placas EFN-0538, cor preta, chassi nº 93HFA16308Z100430m, ano 2008, pertencente à vitima Ygor Antonio, fato este ocorrido no dia 17 de outubro 2011, por volta das 20:00 horas, na Rua Itapinima, 100, Jardim Mangalot, nesta Capital (fls. 01d/02d). De acordo com o narrado pela denuncia, a vitima foi abordada pelo réu e outro individuo não identificado que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiu a entrega do veiculo acima mencionado. Após a vitima entregar o veiculo, o réu se evadiu. Com a apresentação de denúncia e não tendo sido configurada qualquer das hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 70/71). O réu foi citado pessoalmente (fls. 75/77). Apresentou a resposta escrita por meio de defensor público (fls. 83). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 93/94). Em inicio de instrução foi ouvida uma testemunha comum. Nesta data, foram ouvidas a vitima e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal; não seja considerada a majorante da arma, visto que esta não fora encontrada; seja aplicado o regime mais brando possível; seja concedido o direito de recorrer em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. O pedido inicial é procedente. As provas carreadas aos autos indicam que o acusado praticou o delito de roubo agravado que lhe é imputado. A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 6.191/11, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), bem como pela prova oral produzida. Da mesma forma, a autoria do crime ficou evidenciada diante das declarações da vítima e do depoimento da testemunha ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório. Na Delegacia de Polícia, o acusado negou a prática do delito. Em juízo, manteve a negativa, sustentando que não sabe onde estava no dia da prática do delito, em razão do decurso do tempo, bem como que não sabe qual motivo a vítima teria para acusá-lo injustamente. Todavia, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução. A vítima Ygor, em juízo, reconheceu o acusado e aduziu que, na data dos fatos, estacionou o veículo em frente à residência de seu amigo, quando foi abordado pelo acusado e seu comparsa, que estava armado, os quais exigiram a entrega de seus bens e de seu amigo, tendo subtraído relógio, celulares, bem como o veículo, em poder do qual fugiram do local. Contaram que, dias após, recuperou o automóvel, que foi deixado em uma oficina e, na Delegacia de Polícia, reconheceu o acusado que estava preso em razão de outro delito. Sustentou que não recuperou os outros bens e que não conhecia o acusado. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, sobretudo se sua versão encontra respaldo no contexto dos autos. Ainda mais quando segura, coesa e entrosada com outras circunstâncias, autorizando a condenação. Nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235). A testemunha Valdinei, policial militar, em depoimento judicial, relatou, inicialmente, que não recordava da ocorrência. Após, disse que localizou o veículo abandonado, tendo a vítima dirigido-se até o local, sendo o responsável por conduzi-la até a Delegacia de Polícia. Informou que não teve contato com o acusado e que não se recorda se houve reconhecimento. Em relação ao valor de depoimentos policias, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287) Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima e o depoimento da testemunha de acusação, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e imputada ao acusado. Além do mais, o acusado afirmou não conhecê-las, sem que haja motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas constantes dos autos. Ante esses elementos, configurado o fato imputado ao acusado. A versão trazida por ele por ocasião de seu interrogatório foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria todas as provas amealhadas. Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório. A vítima reconheceu o acusado, como o autor do delito, sem dúvidas, tanto na fase policial, quanto em audiência realizada em juízo. Conforme relatado, no dia dos fatos, o acusado e seu comparsa, em poder de uma arma de fogo, abordaram a vítima e subtraíram seus bens e seu veículo, fugindo na posse deles. No entanto, ao comparecer na Delegacia de Polícia para recuperar o veículo roubado, que havia sido localizado, a vítima reconheceu o acusado, o qual havia sido preso em outra ocorrência de roubo, sendo certo que seu parceiro não foi capturado. Assim, não há dúvidas da prática do crime perpetrada pelo acusado e seu comparsa, sendo inviável acolher a tese de insuficiência de provas. Por sua vez, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez que a vítima confirmou a presença de dois assaltantes. O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição de tarefas durante a execução. Além disso, os dois abordaram a vítima e fugiram juntos, situação que comprova concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo propósito. Dessa forma, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação plenamente demonstrada, sendo evidente que ambos estavam previamente ajustados e efetivamente contaram com mútuo auxílio, visando à prática do roubo. Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não é imprescindível sua apreensão, bastando que a palavra da vítima seja segura, coerente e em harmonia com as demais provas produzidas. É o caso dos autos, visto que a vítima atestou o emprego de uma arma de fogo, que estava em poder do assaltante não identificado. Nesse sentido:  “No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” (TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa – J. 29.01.2004 – v.u.). Pois bem. O delito consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do acusado e de seu comparsa. Assim, e apesar de sua negativa em juízo, a participação do acusado no crime de roubo agravado está plenamente demonstrada. Deste modo, inviável o acolhimento das teses defensivas e, demonstradas a autoria e materialidade, impõe-se a condenação do acusado. Passo à dosimetria da pena. Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em razão de anterior condenação transitada em julgado e sem força para caracterizar reincidência (certidão de fls. 99), a demonstrar os maus antecedentes do acusado e sua conduta voltada à prática de delitos contra o patrimônio, fixo a pena-base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Ausentes agravantes e atenuantes. Reconhecida duas causas de aumento de pena, nos termos do parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado mediante concurso de pessoas e com emprego de arma, promovo o aumento desta em 2/5 (dois quintos), resultando em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Aumentei acima do mínimo ante a presença de duas causas, que inviabilizam o aumento no patamar mínimo. Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão do delito de roubo ser grave e revelar desfaçatez e periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, ainda mais quando praticado com emprego de arma de fogo, e em concurso de agentes, por acusado já condenado pela prática do mesmo delito. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam, tais como ausência de causas de aumento, menoridade, confissão, etc, o que não é o caso dos autos. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar RHOGERS MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar. Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. P.R.I.C.. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, digitei.

MM. Juiz(a):
FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público)

Ré(u):
RHOGERS MOREIRA DA SILVA