0036435-27.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2021
... possui condenação definitiva pelo delito de roubo majorado, conforme FA de fls. 150/161 e certidão de fls. 162/164 – autos nº 0064526-55.2002.8.26.0050 – 6ª Vara Criminal local), não alcançada pelo quinquênio depurador (anotação de 09/04/2015, às fls. 159 da FA). 

Assim, fundamental o aumento da pena em 1/6 (um sexto), perfazendo a monta de 2 (dois) anos e 4 (quatro) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0036435-27.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036435-27.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 94/2017 - 3º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 803/2017 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN SILVA DE MELO











Vistos. 

EDVAN SILVA DE MELO, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II, e IV, do Código Penal, porque, durante a madrugada do dia 27 de janeiro de 2017, nas dependências da Serralheria BM LTDA, localizada na Rua 21 de abril, nº 282, Brás, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros 05 (cinco) indivíduos ainda não identificados, conhecidos apenas como "Zoreia", "Rafinha", "Vítor", "Dimy” e "Jura", subtraíram, para proveito comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 1 (um) cheque (nº 1000696), pertencente à agência nº 9341 do Banco Itaú, no valor de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), e 4 (quatro) cheques (nº 900008, 900009, 900011 e 900012), pertencentes à agência 2962 da Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencentes ao referido estabelecimento comercial vítima.

Segundo a denúncia, o réu e seus comparsas "Zoreia",  "Rafinha", "Vítor", "Dimy" e "Jura" decidiram furtar objetos do interior do estabelecimento comercial vítima. Assim, na data dos fatos, dirigiram-se até esse local e, enquanto o réu,  "Rafinha", "Dimy" e "Jura", que possuía um rádio de comunicação da polícia, permaneciam à uma certa distância do local para dar cobertura à empreitada criminosa, passando informações sobre possível aproximação da polícia, "Zoreia" e "Vítor" ali adentraram pelo telhado.

Ato contínuo, "Zoreia" e "Vítor", após vasculharem o estabelecimento comercial e arrombarem um cofre ali existente, subtraíram, enquanto recebiam as informações dos demais agentes, os cheques acima mencionados que estavam no interior do cofre, evadindo-se, em seguida do local.

Na manhã do mesmo dia, o representante do estabelecimento comercial vítima constatou a subtração dos cheques e comunicou o ocorrido à polícia.

Ocorre que o telefone celular do réu estava sendo interceptado nos autos do inquérito policial nº 23/2017 (0000220-67.2017.8.26.0045 - 2ª Vara Criminal da Comarca de Arujá/SP).

Assim, com base no teor das conversas do réu, tais como: menção de ruas próximas ao local dos fatos, cheques, cofre e acesso pelo telhado (relatório acostado a fls. 50/63), os policiais, após pesquisas nos sistemas policiais, localizaram a ação acima narrada, com as mesmas características, e constataram a participação do acusado e de outros agentes no furto em questão.

A denúncia foi regularmente recebida em 22 de janeiro de 2020 (fls. 146).

Citado pessoalmente (fls. 171/174), o réu ofertou resposta à acusação (fls. 165/166), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 175). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito descrito na denúncia restaram comprovadas, requereu a condenação do réu nos termos da exordial, salvo quanto à qualificadora da escalada. Quanto à dosimetria da pena, não se opôs à fixação da pena-base no  mínimo legal. Na segunda fase, almejou o reconhecimento da reincidência do réu. Ao final, pugnou pela fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, sem a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

A defesa do réu por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, dada a ausência de perícia; a fixação da pena-base no mínimo legal; a imposição do regime diverso do fechado para cumprimento da pena, além do reconhecimento do direito do réu em recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de furto qualificado pelo concurso de agentes, rompimento de obstáculo e escalada.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas, salvo quanto às qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06) e relatórios de investigação (fls. 12/14 e fls. 54/67).

Ademais, a autoria é certa. 

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o réu negou a prática delitiva e afirmou desconhecer pessoas cujos apelidos seriam  "Zoreia", "Rafinha", "Vítor", "Dimy” e "Jura" (fls. 125).

Em juízo, interrogado, o réu EDVAN SILVA DE MELO voltou a negar qualquer participação nos fatos, dizendo que não auxiliou de qualquer modo o delito de furto indicado na denúncia. Ainda, afirmou que não conhece as pessoas, cujos apelidos foram apontados. Possuía, à época, um estacionamento no Bairro da Mooca e não tinha motivos para cometer crimes. Esteve preso em data anterior e, por três vezes, foi vítima de extorsões por policiais civis, que compareceram em seu comércio, em São Paulo. Chegou a pagar importâncias, em espécie, aos policiais, cujos nomes não sabe apontar, mas, porque não mais cedeu às exigências indevidas, foi prejudicado pela polícia, que esteve em seu imóvel, mas não localizou qualquer rádio transmissor no local. A polícia exigiu-lhe o pagamento de R$ 30.000,00 dentro da Seccional de Mogi das Cruzes. Ainda, afirmou que sua linha telefônica não estava interceptada e que não há evidências de que sua voz conste nas conversas grampeadas. Está preso indevidamente há quatro anos e sete meses. Possui 39 anos e uma condenação anterior.

Entretanto, a negativa do réu não merece prosperar, porque, além de não se mostrar crível, foi contrariada pela prova vocal e documental produzida.

A vítima José Carlos Barbosa, em audiência virtual, narrou que, na data dos fatos, criminosos estouraram um cofre que tinha na sala de seu estabelecimento comercial,  uma serralheria, com marretadas, arrastando-o para a cozinha. No cofre, havia folhas de cheques e cordões de ouro, que foram subtraídos. Não havia dinheiro. O furto ocorreu de madrugada, enquanto o estabelecimento estava desocupado. O declarante constatou o furto somente no dia seguinte, de manhã, quando chegou para abrir o comércio. Não havia câmeras de segurança no estabelecimento. O prejuízo foi estimado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Os criminosos ingressaram pelo telhado e arrombaram o teto. É possível o acesso ao telhado por casas vizinhas, não havendo necessidade do uso de escadas. O declarante supõe que tenham ingressado pelo telhado de casas vizinhas, pois já visualizou pessoas de dia nos telhados. Não recuperou as folhas de cheque, as quais, todaviam, não foram compensadas em data anterior. Não foi feita perícia no local. 

O policial civil Michel Ferreira Castilho narrou que participou da investigação dos fatos. A ocorrência em questão era sobre uma quadrilha que praticava diversos roubos e furtos a residências e estabelecimentos comerciais, principalmente às famílias orientais. A conduta do réu foi apurada em razão de um crime ocorrido em Mogi das Cruzes, a partir do qual foi autorizada interceptação telefônica das linhas dos criminosos, que, em dado momento, entraram em contato com o réu Edvan. O depoente pôde identificar, durante a interceptação, que o réu Edvan era incumbido de permanecer na escuta do rádio da Polícia, monitorando-o de sua casa, e estabelecer contato com os criminosos, repassando-lhes informações, dentre elas se a polícia teria sido acionada e estaria se dirigindo ao local dos crimes, auxiliando-os na prática do crime. Assim sendo, sua linha também foi interceptada e logrou-se descobrir que o cadastro da linha era falso, registrado em nome de terceiro de boa-fé, que não tinha conhecimento do uso da linha. Contudo, em certa data, Edvan recebeu uma ligação de sua esposa, o que possibilitou à polícia a identificação dela e do réu. Na data dos fatos, o réu estava em sua residência, distante do local do crime, mas a linha utilizada pelo interlocutor, cujo contato era estabelecido com Edvan, estava exatamente no local do crime. A polícia possuía acesso ao ERB, ou geolocalizador, da operadora de Edvan e de seu interlocutor, que estavam a menos de um quilômetro de distância entre si, e, ainda, durante a ligação, os criminosos mencionaram nomes de ruas próximas de onde ocorria a ação. Após o conhecimento do crime, a polícia, então, fez o cruzamento de informações dos dados e endereços obtidos, o que possibilitou concluir pela participação do réu no furto da serralheria. O depoente verificou que as ruas eram vizinhas do local dos fatos. Durante a ligação estabelecida com o réu, os agentes mencionaram cofre e folhas de cheque, sendo que, no boletim de ocorrência, a vítima relatou que os cinco cheques foram subtraídos de seu cofre, o que lhe causou prejuízo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ainda, mencionam a entrada no estabelecimento pelo telhado, tendo a vítima relatado que seu telhado estava danificado e que foi por lá que os criminosos ingressaram em seu comércio. Pela interceptação, o depoente percebeu que o réu Edvan falava com uma pessoa que estava no local do crime, que, por sua vez, repassava as informações a pelo menos outras quatro pessoas que participaram do delito, conforme extraído da ligação. Ao todo, considerando o réu, seu interlocutor e os demais, ao menos seis pessoas participaram do crime. Durante a ligação, os agentes não disseram como escalaram para terem acesso ao telhado, mas o depoente verificou, posteriormente, no local dos fatos, a possibilidade de escalada para o telhado. Não havia dinheiro no cofre.  Não mencionaram na ligação como conseguiram abri-lo, se por arrombamento, senha ou uso de chave. Não se recorda se houve perícia no local. Posteriormente, o depoente cumpriu o mandado de busca e apreensão na residência do réu Edvan, que, informalmente, assumiu ao depoente a prática do repasse das informações a criminosos. Na casa do réu, o depoente encontrou um rádio receptado da PM e o telefone, cuja linha estava interceptada. Questionado, o réu não se recordou especificamente dessa ocorrência, pois participou de diversos crimes. O réu ligava o rádio e solicitava um tempo para repassar as informações aos criminosos. Os outros comparsas não foram identificados. O réu agia em outras cidades vizinhas à capital. O depoente foi quem transcreveu os diálogos extraídos da interceptação, constante no relatório de investigação.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos deve ser atribuída ao réu, visto que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência. 

Nesse sentido têm-se: boletim de ocorrência (fls. 05/06) e relatórios de investigação (fls. 12/14 e fls. 54/67), bem como pela prova oral colhida nos autos, os quais comprovam a materialidade do delito, e, ainda, as declarações do representante da empresa vítima e o depoimento da testemunha policial, que demonstram a autoria do delito. 

No mais, conforme se depreende do relatório de investigação de fls. 54/67, nos autos do processo nº 0000220-67.2017.8.26.0045, em trâmite perante a 2ª Vara Criminal de Arujá/SP, foi realizada interceptação telefônica da linha (11) 94915-4713, a partir da qual foi possível identificar conversa entre os interlocutores a respeito do presente delito, com indicação precisa do modus operandi e, inclusive, menção a logradouros próximos ao local em que se deram os fatos.

Posteriormente, apurou-se que a linha interceptada pertencia ao ora acusado (fls. 72).

As ligações evidenciam com clareza a prática do crime ora narrado, sendo um dos interlocutores e partícipes do delito o ora réu.

No mais, nota-se que a negativa do réu mostra-se inverossímil. Embora ele alegue que foi prejudicado pela Polícia Civil, porque deixou de atender exigências para pagamento de "propina", não conseguiu apontar os nomes dos policiais, nem tampouco trazer dados concretos sobre tais exigências, além de não explicar como a Polícia Civil, atuante em comarcas diversas - São Paulo e Mogi das Cruzes-, estaria unida para prejudicá-lo.

Desse modo, não resta dúvida de que, no período e local narrados na denúncia, o acusado, agindo em concurso com indivíduos não identificados, subtraíram os cheques indicados na exordial.

Ademais, a qualificadora do concurso de agentes restou demonstrada pela interceptação telefônica transcrita às fls. 54/67, que indica a participação de outros indivíduos na empreitada criminosa.

Por outro lado, as qualificadoras de escalada e  de rompimento de obstáculo não foram confirmadas.

Conforme entendimento do C. STJ, tanto a qualificadora do rompimento de obstáculo quanto da escalada devem ser comprovadas mediante exame pericial, somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade da realização do laudo.


"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. QUALIFICADORAS MANTIDAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que a incidência das qualificadoras previstas no art. 155, § 4º, inciso I e II, do Código Penal exige exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo e da escalada, somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direto.Nesse sentido: AgRg no REsp 1.513.004/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/10/2015, DJe 7/10/2015; AgRg no HC 300.808/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2015, DJe 26/3/2015. 2. No caso, considerando o decurso de prazo entre o fato delitivo e o exame, foi confeccionada perícia indireta dos vestígios no local do crime, na qual foi atestado que a janela do alçapão da obra estava parcialmente danificada e que o cadeado estava no chão totalmente destruído, o que implicou reconhecimento do arrombamento, além de ter sido constado que a escalada seria a única maneira de ingressar no imóvel. Importa destacar, ainda, que a perícia restou assinada por dois peritos. 3 Além do auto de constatação, a incidência das qualificadoras foi reconhecida com fundamento em testemunhos e pela confissão do réu - que admitiu durante o inquérito e em juízo ter arrombado parcialmente uma janela e quebrado um cadeado, além de ter escalado o muro do imóvel -, elementos probantes admitidos pela jurisprudência desta Corte Superior para a incidência do inciso art. 155, § 4º, I e II, do Código Penal. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 573.801/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020) grifei

In casu, muito embora haja na conversa interceptada indícios de que efetivamente os agentes criminosos escalaram o prédio da serralheria e ingressaram no imóvel pelo telhado, bem como teriam rompido o cofre no interior para subtração dos cheques, tal não restou demonstrado por prova pericial, embora a realização da perícia do local e dos cofres após subtração se revelasse plenamente possível.

Assim, de rigor o afastamento de tais qualificadoras.

Assim, a conduta do réu encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Uma vez que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

No que tange à primeira fase, uma vez favoráveis ao réu as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, de rigor o aumento da pena pela reincidência do acusado, que possui condenação definitiva pelo delito de roubo majorado, conforme FA de fls. 150/161 e certidão de fls. 162/164 – autos nº 0064526-55.2002.8.26.0050 – 6ª Vara Criminal local), não alcançada pelo quinquênio depurador (anotação de 09/04/2015, às fls. 159 da FA). 

Assim, fundamental o aumento da pena em 1/6 (um sexto), perfazendo a monta de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, a qual torno definitiva ante a ausência de causas de aumento ou diminuição na terceira fase da dosimetria da pena.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Embora o crime imputado ao réu tenha sido praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, na medida em que é reincidente, não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada.

Pelas mesmas razões e considerando a pena imposta, mas tendo em vista serem-lhe favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá se iniciar em regime semiaberto (Súmula 269 do C. STJ).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu EDVAN SILVA DE MELO, qualificado às fls. 125, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo solto e por inexistirem quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão cautelar.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei, consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita. 

Publicada em audiência.

P. R. I. C.

São Paulo, 15 de setembro de 2021.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA