0036042-65.2017.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Está preso há três anos e sete meses por tráfico. Tem outras passagens por tráfico. Não tem passagem como menor de idade. Usuário de maconha e cocaína. Disse que comprou o celular numa loja na praça Getúlio Vargas. Em um shopping com quiosques. Pagou cerca de trezentos reais, na época. Não conhecia o indivíduo que vendeu o celular. Estranhou o preço barato, mas não que era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0036042-65.2017.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036042-65.2017.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 4127/2017 - 2º Distrito Policial de Guarulhos, 802/2017 - 2º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Antonio Gomes Garrido






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.






O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu JOSÉ ANTONIO GOMES GARRIDO, qualificado a fls. 23, porque, entre os dias 1º e 23 de agosto de 2017, em horário e local incertos, nesta cidade e comarca de Guarulhos, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung/Galaxy J1, IMEI 354921080738197, avaliado em R$ 539,90 (cf. auto de avaliação indireto a fls. 85), de propriedade da loja “Casas Bahia”, que sabia se tratar de produto de crime. 

Segundo o apurado, no dia 01 de agosto de 2017, por volta das 18h10min, nas dependências da loja “Casas Bahia”, situada na Rua Marechal Deodoro, nº 1.381, Centro, nesta cidade e comarca de Guarulhos, indivíduos desconhecidos subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversos aparelhos celulares pertencentes ao aludido estabelecimento comercial, dentre os quais, o aparelho celular acima descrito (cf. boletim de ocorrência a fls. 08/21). 

Em data incerta após o roubo, o denunciado adquiriu e recebeu o referido bem.

Ocorre que, no dia 23 de agosto de 2017, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Avenida Pedro de Souza Lopes, altura do numeral 1.500, Vila Rosália, nesta cidade e comarca de Guarulhos, avistaram o denunciado conduzindo o veículo Fiat/Palio, cor cinza, placas KNH 9531, no contrafluxo de direção. Como ele demonstrou nervosismo ao visualizar a viatura, resolveram abordá-lo. 

Em revista pessoal, foi encontrado, em seu poder, um aparelho celular que, após pesquisas sobre o IMEI, apurou-se que se tratava de produto de roubo. 

Denúncia recebida às fls. 103.

Citado pessoalmente (fls. 131), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 135).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 138.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls. 161/166). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 161/166). 

A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 161/166). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de receptação dolosa ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11 (apreensão do celular roubado em poder do réu), além do auto de exibição e apreensão de fls. 22, auto de avaliação de fls. 85, laudo pericial de fls. 91/93 e Boletim de Ocorrência de fls. 12/21 (roubo dos celulares).

A autoria é certa. 

O boletim de ocorrência juntado ás fls. 12/21, confirma o roubo em 01.08.17 do aparelho celular pertencente à Casa Bahia, apreendido dias depois em poder do réu.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a abordagem do réu e apreenderam o celular, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos.

Com efeito, o policial Thiago narrou que o celular roubado foi apreendido em poder do réu, após abordagem: “É Policial Militar. Participou da ocorrência. Recorda-se brevemente. No dia dos fatos estavam em patrulhamento e avistaram o veículo Palio. O réu demonstrou nervosismo. Retornaram e efetuaram a abordagem. Em busca veicular nada ilícito foi encontrado. Em busca pessoal encontraram o celular. Na parte de trás havia um número e em consulta constataram que era produto de roubo nas Casas Bahia. Não se recorda o que ele disse no dia por conta do tempo decorrido. Conduziram-no a Delegacia. Não se recorda se algum representante das Casas Bahia foi a Delegacia para reconhecimento. Ele foi conduzido a Delegacia. Não conhecia o réu. Este morava na zona leste de São Paulo”. 

Seu colega Gissiano deu a mesma versão aos fatos, acrescentando que o réu alegou ter comprado o celular em uma loja no Centro de Guarulhos, mas não apresentou nota fiscal: “É Policial Militar. Participou da ocorrência. Não conhecia o acusado antes da ocorrência. Estavam em patrulhamento pela Avenida Pedro Lopes. Viram um veículo em contrafluxo. Ao avistar a viatura, o réu demonstrou nervosismo. Abordaram-no. Não encontraram nada de ilícito no veículo. Em busca pessoal encontraram o celular. Foi constatado que o celular era produto de roubo. Foram até a Delegacia para registar a ocorrência. O acusado disse que comprou numa loja do centro de Guarulhos, mas não lembrava com precisão a loja. Não apresentou notas fiscais”.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Assim, não há que se desconsiderar o testemunho de policiais. É que, como já se tem decidido: “os policiais não estão impedidos de testemunhar e seus depoimentos hão de ser recebidos com o mesmo valor das testemunhas não policiais”.

“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).

Em Juízo, o acusado negou o delito, afirmando ter comprado o celular em uma loja, pelo valor de R$ 300,00, tendo o vendedor lhe dado um termo de garantia de 03 meses: “Trinta e cinco anos. Amasiado. Uma filha. Estudou até o segundo ano do ensino médio. Está preso há três anos e sete meses por tráfico. Tem outras passagens por tráfico. Não tem passagem como menor de idade. Usuário de maconha e cocaína. Disse que comprou o celular numa loja na praça Getúlio Vargas. Em um shopping com quiosques. Pagou cerca de trezentos reais, na época. Não conhecia o indivíduo que vendeu o celular. Estranhou o preço barato, mas não que era roubado. Ele apresentou uma nota como termo de garantia por três meses. O celular estava na caixa. Estava com o aparelho por quatro dias.”

Além de inverossímeis, as palavras do acusado encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos. 

Como era de se esperar, o acusado não trouxe nenhuma prova de suas alegações, nem da compra realizada.

Em que pese a negativa do acusado, esta não merece ser levada em conta, isto porque nada trouxe que afastasse de si a responsabilidade pela receptação ora apurada, limitando-se, como já dito, a fazer alegações vagas e sem elementos probatórios que as comprovassem, ao contrário das narrativas trazidas pelas vítimas em juízo, que apresentam sequência lógica e coesa.

O acusado, pessoa adulta (35 anos) e possuidor de razoável instrução (2º grau incompleto), possuidor de diversas passagens criminais por outros delitos (certidões de fls. 167/170), não seria ingênuo a ponto de comprar um celular por preço irrisório, junto a indivíduo desconhecido, sem documentação e sem questionar a origem do bem. É evidente que tinha ciência da origem ilícita do bem.

Ademais, as circunstâncias em que a res foi apreendida com o acusado (pouco tempo após o roubo, sem qualquer documentação), por si só, já demonstra que ele tinha ciência da origem ilícita do celular, inadmissível a desclassificação do delito para a modalidade culposa.

Sobre a matéria, observe-se:

PROVA - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - Possibilidade: - Inteligência: art. 5º, LVII da Constituição da República - Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva. (TJ/SP - Apelação nº 1.050.991/4, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJTACRIM 35/285) 

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu recebeu e conduziu, em proveito próprio, objeto (celular) que sabia ser produto de crime (roubo), pelo que infringiu o disposto no art. 180, “caput”, do Código Penal.


Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lher as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, considerando os péssimos antecedentes do acusado, já condenado diversas vezes por tráfico de drogas (certidões de fls. 167/170), além de sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena base além do mínimo legal para o crime previsto no art. 180, “caput” do Código Penal, totalizando 02 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JOSÉ ANTONIO GOMES GARRIDO, já qualificado, por incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado, a pena de 02 anos de reclusão, e pagamento de 20 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Fixo-lhe regime semiaberto para início do cumprimento de pena. Isto porque o acusado é portador de péssimos antecedentes, revelando fazer da prática de crimes seu meio de vida.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Pelos motivos retro expostos, deixo de conceder ao acusado os benefícios da Lei no 9.714/98, nos termos do art. 44, inc. III, do Código Penal, a contrario senso.

Concedo o benefício de recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao feito nessa situação.

O condenado deverá pagar, ainda,  ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. 

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo; 

III – remessa de cópia desta decisão à empresa vítima com endereço nos autos.

PRIC.


Guarulhos, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA