0036025-03.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Claudia Carneiro Calbucci Renaux
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2017
... LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0036025-03.2016.8.26.0050         CONTROLE: 0973/2016




São Paulo, 18 de janeiro de 2017  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Osias Daudt
Dra. Daniela Singer Carneiro de Albuquerque

 HIAN SENA LIMA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
AMARILDO JOSÉ IZIDORO
MARIO SERGIO MOURA MACHADO, 
Ausentes:
MARCOS DA SILVA
Artigos da denúncia
Art. 155 § 4º, II do(a) CP

Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foi ouvido o representante da vítima e a testemunha Mário. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva de Marcos, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  Trata esta ação penal de delito de furto qualificado mediante escalada, cuja imputação é feita da seguinte forma. DA DENÚNCIA. Constam dos inclusos autos de inquérito policial que, em 08 de maio de 2.016, por volta das 14h, na Rua Salvador Fernandes Lopes, altura do numeral 30, Vila Prudente, nesta Capital, HIAN SENA LIMA, qualificado a fls. 16, subtraiu, para si, mediante escalada, 30 (trinta) metros de cabos telefônicos pertencentes à empresa Vivo S.A., avaliados em R$300,00 (trezentos reais), conforme auto de avaliação de fls.15. Segundo apurado, na data e local acima mencionados, HIAN escalou um poste, tendo este, mediante utilização de uma faca (fls. 14), cortado a fiação ali existente, subtraindo 30 metros de cabos telefônicos, deixando o local em seguida. Policiais militares, em patrulhamento de rotina, foram acionados, via COPOM, para comparecer ao local dos fatos, visto que um indivíduo trajando camiseta vermelha e bermuda verde estava cortando fios de telefonia dos postes localizados entre o número 1000 e 1015, razão pela qual se deslocaram à rua supradita e lograram encontrar HIAN trajando vestes correspondentes com as informadas, carregando um saco plástico contendo fios enrolados. Abordado, em revista pessoal, foi encontrado em poder de Hian, dentro da mochila que ele carregava, uma faca, e dentro da sacola plástica que ele também portava, os fios subtraídos. Neste momento, o ora denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido à Delegacia, onde confessou a prática delitiva. DO RELATÓRIO SUCINTO DO PROCESSO. A denúncia foi recebida e o réu citado ofertou defesa preliminar escrita. Na fase instrutória foram ouvidas o representante da vítima, uma testemunha de acusação e  interrogado o acusado, de maneira que o presente processo teve regular andamento. DA MATERIALIDADE. A materialidade do delito está comprovada via auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e avaliação de fls.14/15, laudos periciais do local dos fatos, do instrumento do crime, dos cabos telefônicos (fls. 95|108), além da prova oral a seguir explanada. DA AUTORIA. A autoria também resultou certa dos elementos probantes recolhidos nesta ação penal. Vejamos. DA PROVA ORAL. O representante da empresa vítima, Amarildo José Izidoro, declarou que trabalha para a empresa Vivo. Era domingo a tarde quando foi chamado para reconhecer os cabos telefônicos na Delegacia de Polícia. Soube que o réu cortou os fios. Não teve contato com o réu. Os cabos não podem ser reutilizados. O prejuízo da empresa vítima ficou em torno de R$ 1.500,00. Não conhecia o acusado. A testemunha Mário Sérgio Moura Machado, policial militar, afirmou que o COPOM irradiou que havia um indivíduo cortando fios em um poste. Viu pedaços de fios cortados na rua.  Diligenciou nas imediações e logrou abordar o réu com os fios e uma faca. O réu ofertou resistência para ser algemado. O acusado escalou o poste para ter acesso aos cabos telefônicos.  O acusado Hian Sena Lima confessou a prática do delito, tendo escalado o poste e cortado os fios, levando-os consigo. Não resistiu à prisão. Usou uma faca que foi apreendida consigo. Na etapa policial ele confessou a prática da subtração. DA ANÁLISE DA PROVA. Há robusto complexo comprobatório produzido neste processo. Como visto o representante da vítima e a testemunha trazem elementos de prova insuperáveis da prática do delito pelo acusado, que o confessa integralmente, de modo que sua responsabilização penal é imperativa. O representante da vítima narrou que foi chamado à Delegacia e soube que o réu havia cortado cerca de 30 metros de cabos telefônicos e lá reconheceu os cabos como sendo de propriedade da empresa em que trabalha. Os policiais inquiridos no inquérito e em Juízo deixaram evidenciado que surpreenderam o acusado na posse dos cabos cortados e de uma faca, logo em seguida à execução do delito. No mais, há de se ressaltar que o réu confessou a prática do furto quando interrogado pela Autoridade Policial no auto de prisão em flagrante e também em Juízo. Por conseguinte, incontornável a prova da materialidade e autoria, bem como a necessidade de responsabilização penal do denunciado. DA CONSUMAÇÃO. Não há se cogitar de delito tentado no caso concreto, eis que o denunciado praticou todo o iter criminis e com isso obstou a disponibilidade do bem pela vítima, apossando-se dele e invertendo a posse ainda que por breve tempo. Segundo o STJ: “Considera-se consumado o crime de furto, bem como o de roubo, no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo prescindível que o bem saía da esfera da vigilância da vítima. Precedentes do STF e do STJ  (JSTJ 174|305). DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. Apesar da existência de outros dois inquéritos policiais em andamento contra o réu (segundo FA acostada em autos próprios), é certo que as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal não lhe podem ser consideradas desfavoráveis, devendo a pena base ser fixada no mínimo legal. AGRAVANTES E ATENUANTES. Não incidem agravantes. O réu é confesso, mas a pena não pode ir aquém do mínimo. CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO DA PENA|QUALIFICADORAS E PRIVILEGIADORAS.  Incide na espécie a qualificadora imputada na denúncia, pois resultou comprovado nos autos que o acusado executou a subtração mediante escalada do poste. DO REGIME DE PENA. O regime adequado para cumprimento da pena é o aberto, ex vi dos artigos 59 e 33 e seus parágrafos do Código Penal, sendo possível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. DO PEDIDO FINAL. Ante o exposto, comprovadas materialidade e autoria do delito imputado na denúncia, postulo pela prolação de sentença condenatória em face do acusado nos termos acima referidos, fixando-se valor para ressarcimento integral do prejuízo econômico da vítima, nos termos do art. 387 do CPP, como medida de justiça.

Defesa:  MM. Juiz, o acusado foi  denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. Em debates orais, o representante do Ministério Público pugnou pela total  procedência da ação penal. Em que pesem as ponderações lançadas pelo parquet, a absolvição é medida de rigor, conforme se passa a demonstrar. Na fase policial, Hian confessou a subtração dos cabos telefônicos, afirmando que iria vendê-los (fls.10).Em juízo, o acusado confessou mais uma vez a subtração conforme narrado na denúncia, salientando que foi abordado pelos policiais logo após o furto dos fios, cerca de 8/10 metros foi abordado pelos policiais. Negou ter resistido à prisão. Havia uma lixeira grudada no poste e conseguiu alcançar os fios. Não era difícil. Todavia, a confissão é prova relativa e restou isolada nos autos, não sendo suficiente para embasar uma condenação. O representante da empresa vítima, Amarildo José Izidoro, apenas confirmou que os cabos pertenciam a empresa Vivo, nada podendo esclarecer sobre os fatos ou sua autoria, já que não os presenciou. Os cabos são vendidos como sucata e não podem ser reutilizados. Não teve contato com o acusado no dia. Acredita que  prejuízo sofrido seja por volta de R$ 1500,00 reais. Os fios foram avaliados em R$ 300,00 aproximadamente.O policial Mario Sergio Moura Machado contou que estava em patrulhamento de rotina quando  COPOM irradiou ocorrência de furto de fios de um poste. Foram ao local e não avistaram ninguém. A uma distância de 5/10 metros em uma rua próxima, avistaram o réu – bem próximo aos fatos – com os fios e uma  O local é um poste comum, que é baixo, já que há um muro no local e a calçada é elevada. Um vizinho viu o réu escalando o poste.É o caso de absolvição por insuficiência probatória. Nenhuma testemunha isenta e imparcial foi ouvida em juízo. O representante da vítima e os policiais não presenciaram a subtração dos cabos. Ademais, os policiais participaram da prisão em flagrante do acusado e dessa forma possuem interesse direto na condenação do acusado. No mais, a confissão do acusado restou isolada nos autos e não é suficiente para embasar uma condenação.Por todos os motivos apontados acima, decretar uma sentença condenatória significaria inverter completamente o princípio da presunção de inocência. Vale lembrar que uma condenação criminal somente pode ser decretada em face da certeza absoluta da existência do crime e da culpa do acusado, não bastando meros indícios e conjecturas.  Ante o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente para ABSOLVER o réu com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência probatória. No caso de improvável decreto condenatório, requer subsidiariamente: 1. A fixação da pena base no mínimo legal diante da primariedade do acusado. 2. O reconhecimento da tentativa, eis que o acusado foi detido logo após a subtração e os cabos foram recuperados. Ademais, o policial e o réu afirmaram que foi detido alguns metros do local em local bem próximo. 3. O afastamento da escalada, eis que segundo o policial e o próprio acusado a escalada do poste foi facilitada pelo muro, existente no local, bem como a existência de uma lixeira que permitiu com que alcançasse os fios facilmente, o que poderia ser feito por qualquer pessoa. Diante da facilidade de acesso, a qualificadora da escalada deve ser afastada. 4. O reconhecimento do privilégio, eis que presentes os requisitos legais, salientando que o fato de se tratar de furto qualificado não representa óbice à aplicação do §2º do artigo 155, nos termos da súmula 511 do STJ: “É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva”, devendo-se ser aplicado no presente caso a pena de multa. 5. O reconhecimento das atenuantes da confissão 6. A aplicação do artigo 44, do CP e a fixação de regime aberto 7. A concessão do direito de apelar em liberdade.

Sentença: VISTOS. HIAN SENA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 08 de maio de 2016, por volta de 14h00, na Rua Salvador Fernandes Lopes, altura do número 30, nesta Comarca, mediante escalada, teria subtraído para si aproximadamente trinta metros de cabos telefônicos da “Vivo S.A.”, avaliados em R$ 300,00. Segundo se apurou, o acusado escalou um poste e, usando uma faca, cortou a fiação ali existente, subtraindo 30 metros de cabos telefônicos, evadindo-se. Policiais militares receberam do COPOM o informe de que no local dos fatos estava um indivíduo de camiseta vermelha e bermuda verde cortando os cabos de telefonia dos postes situados entre os números 1000 e 1015, razão pela qual foram até lá e avistaram Hian, cuja roupa correspondia àquela noticiada, carregando um saco plástico contendo cabos enrolados. Feita a abordagem, os policiais militares encontraram dentro da mochila dele uma faca, além dos cabos naquele saco, motivo pelo qual ele foi preso em flagrante. Conduzido ao Distrito Policial, o acusado confessou a prática delitiva. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 16 de junho de 2016 (fls. 54). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 146/147. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 154. Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha comum. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição com amparo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou, alternativamente, seja a pena fixada no piso e no regime inicial aberto, afastando-se a qualificadora, e reconhecendo-se a tentativa, a confissão espontânea e o privilégio, com substituição por restrição de direitos, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. Salientando que, na realidade, o furto ocorreu na Rua Americo Vespucci, saliento que a ação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16 e laudo de fls. 98/103, este impondo o reconhecimento da qualificadora da escalada. O acusado, na fase inquisitiva, confessou a conduta que lhe é imputada. Em Juízo, ratificou essa confissão. Nesse mesmo sentido foi a prova produzida durante a instrução, tornando ociosas maiores análises da dinâmica dos fatos. Assim, diante desse contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois a conduta imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. A qualificadora deve subsistir, diante do que aponta o mencionado laudo pericial: “A essência da qualificadora da escalada está no esforço físico incomum despendido pelo agente para superar obstáculo, não se exigindo entrada em recinto, de forma a poder configurá-la a subida em poste da rede de iluminação urbana para a subtração de fios nele instalados, conforme constatação pericial, à altura de mais de dez metros do solo.” (JUTACRIM 98/289). O crime foi consumado: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro).  RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). Se isso não bastasse, o representante da vítima esclareceu que os cabos são inutilizados com o corte, transformando-se em sucata, e que o prejuízo total, considerando todo o custo para reparo da rede, foi de cerca de R$ 1.500,00, sem considerar eventuais danos sofridos pelos assinantes, o que repele o pretendido privilégio. Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a exasperação da pena, fixada no piso, dois anos de reclusão e dez dias-multa, que será a definitiva diante da inexistência de outros fatores a considerar, motivo pelo qual a atenuante da confissão espontânea não produzirá efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Diante do quantum condenatório e considerada a primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano e não sendo o crime praticado com violência ou grave ameaça, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal. A primeira será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário-mínimo, destinado a uma entidade que também será especificada oportunamente, nos termos do artigo 45, parágrafo 1º, do Código Penal. Caso haja descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto. Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado HIAN SENA LIMA, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, aplicando a pena de dois anos de reclusão, substituída por restritivas de direitos, na forma acima detalhada, e dez dias-multa. O dia-multa é fixado no mínimo legal, por não haver nos autos razões informadas que justifiquem sua exacerbação. Por força do ora decidido, expeça-se, imediatamente, alvará de soltura clausulado. Oficie-se para que seja dada a destinação cabível ao instrumento do crime. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 18 de janeiro de 2017.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Osias Daudt
Promotor de Justiça


Daniela Singer Carneiro de Albuquerque
Defensora Pública


Réu: