0036083-79.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Suzana Jorge de Mattia Ihara
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2011
... prevista no outro tipo (roubo, constrangimento ilegal), ou ainda, ser absorvida pela violência ou ameaça (estupro, ameaça, homicídio....).”Assim, o porte da arma apreendida deve ser necessariamente absorvido pelo roubo majorado pelo emprego de arma, haja vista a aplicação do princípio da consunção. O suposto porte de arma de origem espúria teria acontecido no mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA E JULGAMENTO

Processo n°:
0036083-79.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 284/2011 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
RéuDenunciado:
Maurino dos Santos Filho e outro, Djiguibson Caringapi Rodrigues Gonçalves
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I e II, por duas vezes, c.c. art. 70 do CP e art. 16 da Lei 10826/03
Réu Preso

Em 20 de outubro de 2011, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências públicas do(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito Auxiliar da Quarta Vara Criminal Central, DRA.  SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr.(a) CÉSAR RICARDO MARTINS, DD. Promotor (a) de Justiça. Pelas 16:45 horas, foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra Maurino dos Santos Filho e Djiguibson Caringapi Rodrigues Gonçalves, por infração ao artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, c.c. art. 70 do CP e art. 16 da Lei 10826/03.  Apregoadas as partes, deu o porteiro sua fé de estarem presentes os réus Maurino dos Santos Filho, devidamente acompanhado da Dra. Mariana Salomão Carrara, Defensora Pública em exercício na Vara, e Djiguibson Caringapi Santos, devidamente acompanhado do Dr. Jones Willian. Na presente audiência foram realizados os interrogatórios dos réus. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que indeferia o pedido de fls. 153 e 154. Primeiro, cabe à parte indicar o endereço da testemunha que pretende ouvir. A defesa solicitou a expedição de ofícios para localização da vítima sem especificá-los. Essa diligência já foi efetuada pelo Ministério Público em fls. 144 a 148, e restou infrutífera. Posteriormente, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito quedava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passasse aos debates, uma vez que não há mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao (a) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (a) foi dito que: "MM(ª). Juiz(a): Os réus Maurino dos Santos qualificado a fls. 12, e Dijiguibson Caringapi Santos qualificado a fls.13, estão sendo processados por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II  do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal de delitos e no artigo 16 IV da lei 10.826/03, em concurso material de delitos, consoante descrito na denúncia de fls. 01D/04D, asssim agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios e em concurso, subtraíram das vítimas mencionadas na denúncia, mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, os objetos ali mencionados. O presente feito processou-se regularmente, não havendo vícios ou nulidades a serem apontadas. A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 81, os réus foram citados, sendo apresentadas as competentes defesas escritas em fls. 117; não sendo caso de absolvição sumária foi designada audiência, quando foram ouvidas a vítima (fls. 142) e as testemunhas de acusação (fls. 143/144). Não foi localizada a vítima Manoel. Na presente audiência foram interrogados os réus. É o relatório. A penal é procedente.  DA AUTORIA A autoria delitiva ficou suficientemente demonstrada. Os réus confessaram judicialmente a prática delitiva, disseram que estavam armados com o revólver, efetuaraam o assaltao ao estabelecimento comercial e que postriormente quando já em fuga foram presos por policiais, na posse da arma e da res furtiva.  Já se decidiu que “a confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade ou quando tiver prova veemente em contrário” (TJSP, Apelação, 6ª Câmara, Relator Nelson Fonseca, j de 17.04.97, RT 444/573). A vítima Ezequiel os reconheceu em fls. 142, dizendo que estava em seu estabelecimento comercial quando os résu ingressaram armados e enquanto eram subtraídos os bens descritos na denúncia, também foi subtraído o telefone celular da vítima Manoel. Posteriormente, quando da prisão deles os reconheceu no Distrito Policial. Acerca do valor do reconhecimento do autor do delito pela vítima, posiciona-se a jurisprudência: "No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (TACRIM-SP - AC - JUTACRIM 90/362)."Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante..."(TACRIM - SP - AC - Rel. P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). As testemunhas de acusação confirmaram que prenderam os réus em flagrante, deles suspeitando quando avistaram o veículo fusca, podendo ver claramente que quando Dijiguibson saiu do veículo tenytou desfazer-se da arma, a quel restou apreendida e que se encontrava municiada. No auttomóvel estavam os objetos subtraídos. É pacifica a jurisprudência acerca do depoimento de policial: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.”- (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349). O delito praticado, portanto, foi consumado, uma vez que os réus já haviam fugido levando a res furtiva. A este respeito merece citação a memorável sentença proferida pelo Exmo. Doutor Airton Vieira no processo nº 050.08.023508-5, versando o mesmo tema, onde são trazidos diversos julgados que tornam claro que de crime consumado se trata: “De fato, o roubo atinge o momento consumativo no exato momento em que, eficazmente exercida a violência, sentido amplo, o agente consegue retirar a coisa da esfera do controle imediato do sujeito passivo, é dizer, da vítima. E continua, nesta linha de raciocínio, o excepcional acórdão relativo à apelação nº 1.026.467/0, da lavra do exponencial então Juiz do hoje extinto Tribunal de Alçada Criminal Paulista, Corrêa de Moraes, da 7ª Câmara do nominado Tribunal: “Nesta altura - e com inteira desconsideração ao que venha a ocorrer subseqüentemente: ao grau da imperturbabilidade da posse da “res”, à existência ou não de perseguição e ao seu coeficiente de intensidade, etc – já se têm por consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo (cf. acs. nas aps. nºs 635.807/0, 636.559/1,657.785/4, 660.631/3, 661.167/9, 671.185/6, 681.795/6, 685.861/2, 688.411/8, 690.235/2, 715.603/1, 716.917/6, 721.379/7, 731.425/5, 763.039/6, 783.991/1, 737.851/8, 769.065/4, 791.783/2, 792.059/3, 815.629/3, 822.019/1, 823.417/6, 827.695/0, 832.353/7, 832.771/4, 841.257/1, 841.673/4, 851.333/8, 852.667/5, 888.855/3, 890.817/5, 891.763/2, 892.683/9, 892.985/3, 898.047/1, 900.547/0, 901.167/5, 905.103/0, 917.299/3, 921.995/0, 934.543/7, 935.039/1, 936.517/5, 936.801/2, 937.703/2, 940.797/2, 940.923/3 e 941.209/8, e Rev. nº 247.762/2).” Assim, diante das provas colhidas no decorrer da fase de instrução criminal, bem como das declarações fornecidas, restou plenamente comprovada a autoria do delito acima descrito, bem como o dolo do acusado em praticar o crime em tela. Restaram ainda caracterizadas as causas de aumento de pena, pois se demonstrou que os acusados agiram em concurso de agentes, previamente ajustados a fim de cometer o crime de roubo; que os assaltantes utilizaram arma de fogo para ameaçar as vítimas. DA MATERIALIDADE A materialidade delitiva está comprovada no auto de apreensão de fls. 21/22, nos de avalição de fls. 23/24 e 25  e nos laudos de fls. 109/111 e 126/128 (da arma). É o que basta para a condenação. DA PENA Ambos os réus confessaram a autoria. Quanto à Maurino a pena base deve ser majorada em razão da presença de maus antecedentes, consoante faz prova a certidão de fls. 08 do apenso. Presente a agravante genérica da reincidência conforme certidão de fls. 09 do apenso de abtecedentes criminais. Sua  confissão não pode acarretar a redução da pena. Não há como compensar a agravante da reincidência pela atenuante da confissão espontânea, porque no cotejo das duas prevalece à agravante. Consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça a reincidência é causa que prepondera sobre a confissão, devendo, no momento da escolha da resposta penal, receber maior valoração, ou seja, a pena-base deve ser agravada em maior proporção do que atenuada.   (REsp 713.826-RS, 5ª Turma, relator GILSON DIPP, 02/06/05, v.u., DJ 20.06.05, p. 372.). No tocante a Dijiguibson é réu primário e de bons antecedentes. Diante da presença de duas causas deve ser a pena majorada acima de um terço. Nesse sentido: "Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a pluralidade de qualificadoras, reclamando, por via de conseqüência, apenação mais severa que a correspondente a uma só" (Ap. 644.523/8 - SP - Rel. Juiz Silva Rico - RJTACRIM 10/115). "No roubo agravado, a punição aplicável deve variar em função das qualificadoras ocorrentes. Assim, se, além do emprego de arma, que serve para por à mostra uma maior temibilidade do delinqüente, a intensidade do crime é ainda mais aumentada pela configuração do concurso de agentes, é justo e razoável que a pena cabível sofra o aumento máximo previsto no artigo 157, parágrafo 2º, do CP" (JTACRIM-SP Lex 45/213). A gravidade do crime, seguramente um dos últimos estágios da delinquência, não recomenda outro regime inicial de cumprimento de pena senão o fechado, único suficiente para reprovar e prevenir tão repugnante infração penal. A jurisprudência vem tornando sólida nesse sentido, sensíveis que estão os Magistrados diante do caos urbano que acomete os grandes centros desse violento Brasil, onde os celerados, cada dia mais audaciosos, praticam roubos à mão armada em plena luz do dia e diante de uma multidão de pessoas, que não ousa esboçar qualquer reação, consciente que está de que os malfeitores não têm mais qualquer limite para externar a violência. "Prisão semi-aberta - Réu primário - Crime de roubo - Inadmissibilidade - Condenação Mantida. Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois trata-se de infração repugnante e desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas" (LEX 94/334). "A concessão do regime aberto ou semi- aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" ( crime de roubo - apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator Silva Rico). "Ainda que menor e primário, o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos dos delinqüentes reincidentes ou de idade avançada" (Julgados do Tacrim 91/117). Duas foram as vítimas, cujos patrimônis foram afetados em ação única, de sorte que incide a regra do concurso formal de delitos. Quanto ao delito de porte de arma, cujo laudo atestou a plena eficácia paa efetivação dos disparos, deve haver a aplicação da regra do concurso material consoante descrito na denúncia. DA PRISÃO PREVENTIVA Presentes os pressupostos para a prisão preventiva, de sorte que deve perdurar a prisão em flagrante, decretando-se, com a r. sentença a sua prisão preventiva. Afinal, confirmaram-se os indícios que pendiam contra suas pessoas, formando-se juízo de certeza quanto à autoria e materialidade criminosas.  A garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal impõem a manutenção das prisões, uma vez que os réus responderam ao processo presos em virtude de prisão em flagrante. Foram eles autores de crime grave, demonstrando que não reúnem condições de convívio em sociedade, sendo imperiosa suas segregações, para proteção de seus semelhantes. A conveniência da instrução criminal também recomenda a manutenção das prisões, eis que certamente os acusados fugirão, se postos em liberdade, frustrando o curso do processo criminal e a futura aplicação da lei penal. Os acusados não fazem jus ao benefício de recorrer em liberdade, pois, consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ - 5ª T. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512), porque seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RT 504/339). DOS PEDIDOS Requeiro que a ação seja julgada procedente, condenando-se  os réus Maurino dos Santos Filho, qualificado a fls. 12, e Dijiguibson Carinpagi Santos qualificado em fls. 13, como incursos por duas vezes no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, combinado com artigo 70 da mesma lei, e artigo 16, IV da lei 10.826/03, em concurso material de delitos. Concretamente, a liberdade dos réus ensejaria risco para segurança da sociedade, assim, requeiro sejam decretadas as prisões preventivas. Requeiro, por fim, que seja negada aos réus a possibilidade de recorrerem em liberdade. Nada mais". Dada a palavra ao (a) Dr. (a) Defensor (a) do réu Dijiguibson, por ele (a) foi dito que: "MM(ª). Juiz(a): diante das circuntsâncias descritas nos autos, no momento do cometimento da infração penal deve prosperar a denúncia somente em parte, pois diante de ter confessado a participação no crime requer esta defesa que lhe seja aplicada a diminuição legal, pois trata-se ainda de réu primário. Requer também esta defesa seja o réu Dijiguibson aplicado o descrito no artigo 14, II do Código Penal por ter sido surpreendido logo após ter saído do comércio em questão e quando adentrou ao veículo foi imediatamente abordado pelos policiais militares como relatado a cerca de vinte metros do estabelecimento. Assim, requer a aplicação, salvo melhor juízo de Vossa Excelência, da diminuição em dois terços por não ter alcançado o réu a posse mansa dos objetos subtraídos, não percorrendo completamente a fase do iter criminis. Requer também esta defesa seja reconhecida a posse da arma somente como qualificadora do crime de roubo, pois foi o meio utilizado para subtração dos objetos. Requer a atenção de Vossa Excelência para o descrito pela única vítima ouvida nas fls. 142 que às perguntas desta defesa respondeu: "eles não me ameaçaram de morte" e "acredito que do momento do roubo até os réus terem sido apresentados na padaria não decorreu mais do que dez minutos". Requer também a atenção de Vossa Excelência para o depoimento da testemunha de acusação o policial Davino (fls. 144) onde este afirma que as duas vítimas eram funcionários da padaria, portanto com uma só ação subtraiu os bens pertencentes a essas vítimas, portanto, requerendo sejam reconhecidas todas as benesses a que de direito tem o réu Dijiguibson. Nada mais". Dada a palavra ao (a) Dr. (a) Defensor (a) do réu Maurino, por ele (a) foi dito que: Requeiro a absolvição dos réus. A confissão não é prova absoluta, devendo ser sopesada com os demais elementos colhidos na instrução. Não é de inteira confiança o reconhecimento operado por vítimas em casos de roubo, sendo insegura a prova para condenação, pelo que aguardo a absolvição pelo artigo 386, VII, do CPP. Com relação ao delito de porte de arma, é induvidosa, NO CASO, A ATIPICIDADE da conduta descrita, uma vez que inegável e absolutamente absorvido pelo roubo e sua causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo. Logo após o assalto, alguns metros adiante do estabelecimento, foram parados pelos policiais, sendo que o correu lançou a arma pela janela. Nesse sentido, “se o contato com a arma se deu como simples meio para a prática de determinado crime, deve ser responsabilizado pelo concurso de infrações. No entanto, se o contato com a arma se deu como simples meio para a prática de determinado crime, no mesmo contexto de fato, o emprego de arma deve ser punido simplesmente pela causa de aumento ou qualificadora prevista no outro tipo (roubo, constrangimento ilegal), ou ainda, ser absorvida pela violência ou ameaça (estupro, ameaça, homicídio....).”Assim, o porte da arma apreendida deve ser necessariamente absorvido pelo roubo majorado pelo emprego de arma, haja vista a aplicação do princípio da consunção. O suposto porte de arma de origem espúria teria acontecido no mesmo contexto fático do roubo, tendo servido única e exclusivamente como meio para a prática da ameaça do crime patrimonial. O fato porte de arma foi absorvido pelo fato roubo por este ser mais amplo. Nesse sentido, também, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: “Quando o fato previsto por uma lei está previsto em outra de maior amplitude, aplica-se somente esta última. Em outras palavras, quando a infração prevista na primeira norma constituir simples fase de realização da segunda infração, prevista em dispositivo diverso, deve-se aplicar apenas a última”. (Manual de Direito Penal. São Paulo: RT, 2006, p.150). Ora, restou claro que o porte da arma foi mero crime meio para execução de outro crime fim, de amplitude maior, qual seja, o roubo, não podendo os agentes ser condenados por ambos os crimes. “Estando o roubo já qualificado pelo uso de arma de fogo, correta é a absolvição pelo crime de porte descrito no art. 10 da Lei 9.437/97, pois entendimento contrário configuraria bis in idem” (TJSP, RT 771/595).“Em sede de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, não há falar em concurso com o crime tipificado no art. 10 da Lei 9.437/97, mas sim em absorção deste por aquele, crime mais grave e infração-fim do agente, sob pena de apenar-se duplamente uma mesma conduta, caracterizando, assim, o insustentável bis in idem” (TACRSP, RT 759/645). Não está configurado o crime autônomo de porte de arma, pelo que requeiro a absolvição do réu pelo artigo 386, III. Ainda que assim não se entenda, não está provada a autoria do porte contra o réu Maurino, sendo impossível a situação narrada na denuncia de que os réus manipulavam a arma alternadamente, e que tal situação teria sido vista. Quem foi visto jogando o revolver não foi o réu Maurino, pelo que também deve ser absolvido deste delito pelo inciso VII do mesmo artigo. Com relação a eventual pena, observo que, em segunda fase, eventual desvalor do passado do réu deve ser inteiramente compensado com sua confissão plena e espontânea dos fatos, traço valoroso de sua personalidade, que indica reconhecimento da culpa e compromisso com a Justiça, bem como o arrependimento expressamente verbalizado. Com efeito, ao tratar da hipótese de concurso entre as circunstâncias agravantes e atenuantes, o art. 67 do Código Penal estabelece que serão preponderantes as que resultarem do motivo do crime, da personalidade do agente e da reincidência.  Assim, considerando que a confissão espontânea denota um aspecto positivo da personalidade do agente, que ao assim obrar contribui sobremaneira para o deslinde do feito, conclui-se que as circunstâncias em questão – confissão e reincidência – ostentam o mesmo status, e, tendo o mesmo valor, é natural (e lógico) que possam ser compensadas. Em terceira fase, não havendo nada de extraordinário na arma e no concurso, em respeito à sumula 443 do STJ, deve-se promover o aumento mínimo de um terço na terceira fase, já que não é o numero de majorantes que justifica o montante do aumento. Urge a diminuição, em terceira fase, em razão da TENTATIVA, já que foram detidos minutos após os fatos, na rua debaixo, restituindo às vítimas todos os bens. A esse respeito, destacam-se os julgados a seguir colacionados, todos indicativos de que se configura a tentativa se a polícia, instantes após receber comunicação acerca da prática de um crime, inicia diligências que, pouco depois, culminam com a prisão do suposto autor do fato: Se a Polícia, prontamente avisada, lança imediato alarma através de rede radiofônica e assim comanda viaturas em serviço nas vizinhanças do fato criminoso, constrói verdadeiro cerco às saídas do ladrão em fuga, que, por isso, não logra poder exercer uma posse tranqüila sobre os dinheiros dela tomados (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Soares Pinto – JUTACRIM 75/54). O esquema policial existe e está preparado para combater o crime. E, se a vítima de roubo conta com o imediato apoio de componentes de uma viatura policial e segue o rumo tomado pelos roubadores, localizando-os em escassos minutos, recuperando todos os objetos subtraídos, caracteriza-se a tentativa, porque estes não dispuseram da posse tranqüila dos bens e o roubo é, antes de tudo, crime contra o patrimônio (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – JUTACRIM 93/259). No mesmo sentido, ainda: ROUBO  - Tentativa  - Ocorrência - Apelantes que foram detidos logo adiante, pela polícia, com as res - Perseguição  imediata e ininterrupta - Recurso parcialmente provido. para redução da pena. (Relator: Gomes de Amorim - Apelação Criminal n. 129.861-3 - São Paulo - 23.11.92); ROUBO  QUALIFICADO - Concurso de agentes e emprego de arma - Perseguição  dos agentes logo após a prática do delito impedindo-os de obter a posse desvigiada e tranqüila da "res", que foi recuperada totalmente - Reconhecimento da tentativa  - Necessidade - Redução da pena e abrandamento do regime prisional - Possibilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 488.449-3/0 - São Paulo - 1ª Câmara Criminal - Relator: Mário Devienne Ferraz - 21.2.06 - V. U. - Voto nº 10.002); Ocorre roubo  tentado quando o agente não obtém a posse tranqüila e desvigiada da res, diante da perseguição  efetuada por policiais que culminou em sua prisão. (Apelação nº 1.350.997/4 - Itapetininga - 6ª Câmara - Relator: A. C. Mathias Coltro - 13.10.2003 - V. U. - Voto nº 9.327); Ocorre roubo  tentado na hipótese em que o agente, nem por breves momentos, logrou a posse desvigiada da res, visto que sua prisão decorreu de imediata perseguição . (Apelação nº 1.339.397/2, Julgado em 06/11/2.002, 10ª Câmara, Relator: Ricardo Feitosa, RJTACRIM 63/56); Ocorre roubo  tentado na hipótese em que o agente não tem, em razão de imediata perseguição , a posse desvigiada da res subtraída. (Revisão nº 404.918/4, Julgado em 18/06/2.002, 2º Grupo de Câmaras, Relator: Carlos Bueno, RJTACRIM 60/215); Ocorre roubo  tentado na hipótese em que o agente, após a subtração, sai do local, toma um ônibus, é observado por populares que indicam suas características aos Policiais, sendo perseguido e preso dentro do coletivo, uma vez que a perseguição  foi ininterrupta. (Apelação nº 1.235.921/0 - São Paulo - 4ª Câmara - Relator: Marco Nahum - 19/12/2000 - V. U. - Voto nº 2.912).  Dessa forma, imperioso o reconhecimento de que o suposto delito se deu em sua modalidade TENTADA, reduzindo-se a pena nos termos do artigo 14, § único do Código Penal. Prosseguindo, pugna-se, ainda, pelo reconhecimento do crime único, pois a ação foi levada a cabo num mesmo contexto fático, não sendo precisa a indicação de que, de forma consciente, atingia patrimônios distintos. Confira-se: O roubo  praticado contra vítimas diversas em um mesmo contexto fático configura crime  único, sendo inadmissível falar-se em concurso  formal  já que a pluralidade de ofendidos constitui questão meramente acidental. (Apelação nº 1.185.067/0, Julgado em 22/03/2.000, 5ª Câmara, Relator: Paulo Vítor, RJTACRIM 48/193). Assim, roga-se o afastamento do concurso formal de crimes, tendo o réu pretendido unicamente levar os bens do estabelecimento comercial. No mais, pugno pela fixação do regime proporcional à pena final, considerando-se a súmula 269 do STJ. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a sentença: Vistos.  MAURINO DOS SANTOS FILHO e DJIGUIBSON CARINGAPI SANTOS foram denunciados e processados como incursos nas sanções do art. 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, do Código Penal e do art. 16, inciso IV, da Lei nº 11.826/2003, em concurso material. Consta na denúncia que, no dia 10 de maio de 2011, por volta das 15h30, na Rua Monte Lambara, número 15, Jardim Paulista, São Paulo, os acusados subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Ezequiel Coelho Sena e Manoel Messias Geronimo da Silva, um aparelho celular pertencente a Manoel Messias Geronimo da Silva, além de cento e quarenta e oito maços de cigarros, seis isqueiros e dezesseis lâminas de barbear pertencentes ao estabelecimento “Pães e Doces Delícia”. Também consta na denúncia que os acusados portavam e transportavam arma de fogo, de uso permitido, um revólver, marca Taurus, calibre .38, numeração obliterada, municiado com seis cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2011 (fls.81). Os réus foram citados (fls. 105) e apresentaram resposta à acusação (fls. 117). O recebimento à denúncia foi mantido (fls. 118 a 119). Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima (fls. 142) e duas testemunhas (fls. 143 a 144).  Nesta data, os réus foram interrogados. Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, comprovadas a autoria e a materialidade do fato delituoso ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da tentativa, o afastamento do crime de porte de arma (princípio da consunção), aumento mínimo em razão das causas de aumento, o reconhecimento de apenas um crime de roubo e a fixação de regime prisional mais brando. É o relatório do essencial. Decido. Trata–se de ação que visa apurar a prática dos crimes de roubo e porte de arma. Ao término da instrução criminal, o crime de roubo imputado aos réus ficou comprovado. Em juízo, sob o crivo do contraditório, os acusados admitiram a prática do roubo. Assim sendo, a confissão dos acusados leva à sua condenação. Nesse sentido, como se depreende do venerando acórdão relatado pelo eminente juiz Carlos Biasotti da Décima Quinta Câmara do Extinto Tribunal de Alçada Criminal (Apelação n º 1.222.559/9, julgado de 15.12.2000): “A confissão, conforme os velhos praxistas, passa pela rainha das provas (regina probationum) porquanto, como acentua o conspícuo Mário Guimarães, é contrário à natureza alguém afirmar contra si fato que não seja verdadeiro (O Juiz e a Função Jurisdicional, 1958, pág. 309). Na verdade, que melhor prova da autoria do fato criminoso, do que havê – la admitido espontaneamente o próprio réu?!” Além disso, impõe-se registrar que, em se tratando de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para identificação do autor do delito, ainda mais se não possui qualquer interesse em prejudicar os réus, como no caso dos autos. Isso porque, na maioria das vezes, tal crime é praticado na clandestinidade e somente a vítima teve contato frontal com o agente. Nesse sentido já decidiu os tribunais pátrios: “Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada, a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não podendo cogitar de parcialidade” (TACRIM – SP – AC 1.005.795/0 – Rel. Juiz Décio Barretti). “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (TACRIM – SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 951268). Nesses termos, a vítima Ezequiel Coelho Sena afirmou que estava na padaria quando dois indivíduos ingressaram no local, um deles armado, e anunciaram o assalto. Disse que eles subtraíram R$ 50,00 do caixa, produtos e o aparelho celular do padeiro Manoel. Por fim, reconheceu os acusados como sendo os autores do crime acima descrito (fls. 142). Os policiais Marcos Akira Rodrigues Teixeira e Davino Souza Filho confirmaram a apreensão dos objetos subtraídos e da arma em poder dos acusados (fls. 143 e 144). Sendo assim, as palavras da vítima Ezequiel, seguras e coerentes, apontando os acusados como os autores do roubo acima descrito, aliadas à sua confissão, são suficientes para um decreto condenatório. No mais, comprovadas pela prova oral colhida as causas de aumento de concurso de agentes, com nítida divisão de tarefas, e a grave ameaça com o emprego de arma de fogo, que a autorizam a majoração da pena. Também se depreende da prova oral colhida que os acusados exerceram grave ameaça contra Manoel e Ezequiel subtraíram bens de duas vítimas – do estabelecimento comercial e de Manoel (fls. 142), no mesmo contexto, o que configura dois crimes de roubo, em concurso formal, tal como consta na denúncia, já que foram atingidos patrimônio de pessoas diversas. Nesse sentido, como ensina CELSO DELMANTO (Código Penal Comentado. 6 ª ed., São Paulo: Renovar, 2002, p. 358): “No caso de o agente roubar várias pessoas de uma só vez (uma só ação de ameaça atingindo o patrimônio de diversas pessoas): São várias as soluções indicadas na doutrina e na jurisprudência: (...) Atualmente, a corrente adepta do concurso formal (1) é amplamente dominante”. No mais, o crime se consumou. Em se tratando de crime de roubo, a consumação se dá com a subtração após a grave ameaça. É esse o caso dos autos, até porque, após a subtração, os acusados se evadiram do local e foram abordados, posteriormente, por policiais, que suspeitaram de sua atitude (fls. 143 e 144). Os acusados tiveram, ainda que por curto período, a posse dos bens. Contudo, com relação ao crime previsto na Lei nº 11.826/2003, é o caso de aplicação do princípio da consunção. A abordagem dos policiais se deu após a prática do crime, quando, então, foi apreendida a arma de fogo. A prova produzida indica até então que os acusados tiveram a posse da arma como meio de execução do crime de roubo. Ou seja, o porte de arma era crime-meio para a prática do roubo.  Passo, assim, a aplicar a pena. 1) MAURINO DOS SANTOS: a) vítima “Pães e Doces Delícia”: Consideradas as diretrizes  traçadas no art. 59, caput, do Cód. Penal,  fixo pena- base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias – multa,  no valor mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal. O acusado é reincidente, conforme atesta a certidão de fls. 9-apenso, razão pela qual acrescento 1/6 à pena que, na sequência, fica neutralizada pela circunstância atenuante da confissão. Presentes duas causas de aumento – arma de fogo e concurso de agentes -, possível o aumento da pena em 3/8, perfazendo cinco anos e seis meses de reclusão e ao pagamento de treze dias-multa, no valor mínimo unitário b) vítima Manoel Messias Geronimo da Silva: Consideradas as diretrizes  traçadas no art. 59, caput, do Cód. Penal,  fixo pena- base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias – multa,  no valor mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal. O acusado é reincidente, conforme atesta a certidão de fls. 9-apenso, razão pela qual acrescento 1/6 à pena que, na sequência, fica neutralizada pela circunstância atenuante da confissão. Presentes duas causas de aumento – arma de fogo e concurso de agentes -  possível o aumento da pena em 3/8, perfazendo cinco anos e seis meses de reclusão e ao pagamento de treze dias-multa, no valor mínimo unitário. Os dois crimes de roubo se deram na forma do art. 70 do Código Penal, como já dito, razão pela qual aplico uma das penas – cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, no valor mínimo unitário – e a aumento em 1/6, perfazendo seis anos, cinco meses de reclusão e o pagamento de quinze dias-multa, no valor mínimo unitário. 2) DJIGUIBSON CARINGAPI SANTOS. a) vítima “”Pães e Doces Delícia”: Consideradas as diretrizes  traçadas no art. 59, caput, do Cód. Penal,  fixo pena- base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias – multa,  no valor mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal. Deixo de reduzir a pena em razão da atenuante da menoridade, porque ele já foi fixada no mínimo legal. Presentes duas causas de aumento – arma de fogo e concurso de agentes -, possível o aumento da pena em 3/8, perfazendo cinco anos e seis meses de reclusão e ao pagamento de treze dias-multa, no valor mínimo unitário. b) vítima  Manoel Messias Geronimo da Silva: Consideradas as diretrizes  traçadas no art. 59, caput, do Cód. Penal,  fixo pena- base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias – multa,  no valor mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal.  Deixo de reduzir a pena em razão da atenuante da menoridade, porque ela já foi fixada no mínimo legal. Presentes duas causas de aumento – arma de fogo e concurso de agentes-, possível o aumento da pena em 3/8, perfazendo cinco anos e seis meses de reclusão e ao pagamento de treze dias-multa, no valor mínimo unitário. Os dois crimes de roubo se deram na forma do art. 70 do Código Penal, razão pela qual aplico uma das penas – cinco anos e seis meses de reclusão e trezes dias-multa, no valor mínimo unitário – e a aumento em 1/6, perfazendo seis anos, cinco meses de reclusão e o pagamento de quinze dias-multa, no valor mínimo unitário.  Autores de roubo a mão armada e com concurso de agentes, demonstrada está a periculosidade dos réus, que causam desassossego à sociedade e risco à ordem pública, impondo-se que iniciem o cumprimento da pena no regime fechado. “ROUBO QUALIFICADO - Regime inicial de cumprimento da pena - Imposição do fechado - Ocorrência - Entendimento: 84 - Em sede de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o regime fechado para início do cumprimento da privativa de liberdade mostra-se o mais correto, dada a gravidade do delito e as circunstâncias em que foi praticado” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo – 1 ª Câmara; Apelação nº 762.653/8;  Relator: DI RISSIO BARBOSA;  j. 3.12. 92; RJDTACRIM 17/165). Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 1) CONDENAR MAURINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de seis anos e cinco meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de quinze dias-multa, no valor mínimo unitário, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, do Código Penal, na forma do art. 70 do Código Penal, e ABSOLVÊ-LO da imputação a ele feita nos autos com relação ao crime previsto  no art. 16, inciso IV, da Lei nº 11.826/2003, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal;  2) CONDENAR DJIGUIBSON CARINGAPI SANTOS, qualificado nos autos, à pena de seis anos e cinco  meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de quinze dias-multa, no valor mínimo unitário, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, do Código Penal, na forma do art. 70 do Código Penal, e ABSOLVÊ-LO da imputação a ele feita nos autos com relação ao crime previsto no art. 16, inciso IV, da Lei nº 11.826/2003, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Presentes, ainda, as causas motivadoras da prisão, notadamente para a garantia da ordem pública, considerando que os réus foram condenados por crime de roubo, não autorizo o apelo em liberdade. A manutenção da prisão não viola o princípio da inocência, porque a sua decretação é medida meramente cautelar e, além disso, seria incoerente manter os réus presos até a prolação da sentença e, após, com a formação do juízo, colocá-los em liberdade. Recomende-se os acusados no local onde estão presos. Custas na forma da lei. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.  Publicada esta em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se e comunique-se. Autorizo xerox. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, __________, (Daniela Bueno Viegas), Escrevente, digitei e subscrevi


MM(ª). Juiz(a):


Dr.(a) Promotor(a) de Justiça:


Dr.(a) Defensor do réu Maurino: 


Dr.(a) Defensor do réu Djiguibson:


Acusado Maurino: 

Acusado Djiguibson: