0036685-26.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4199/2018 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 431/2018 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


  VISTOS. 

ROSELY MARIA DOS SANTOS qualificada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0036685-26.2018.8.26.0050 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036685-26.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4199/2018 - 73º Distrito Policial - Jaçanã, 431/2018 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


  VISTOS. 

ROSELY MARIA DOS SANTOS qualificada nos autos, foi denunciada  e se vê processada pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em 25 de abril de 2018, por volta de 20h17min, à Maria Regina Marcondes Pinto, nº 54, Tremembé, nesta Cidade e Comarca da Capital,  estaria trazendo consigo, para o fornecimento de terceiros, 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos de TETRAHIDROCANNABINOL, conhecido como “maconha" e 7 (sete) papelotes de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Diz a denúncia que, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, policiais civis, em campana, viram a denunciada  traficando drogas. Realizada a abordagem,  foram apreendidas as drogas mencionadas,  acondicionadas em uma sacola,encontrada próxima à acusada. 

Presa em flagrante delito, a prisão foi  relaxada, em audiência de custódia, sob fundamento : "... A droga foi apreendida no local para apresentação nesta Distrital”. Por sua vez, a testemunha declara apenas que a indiciada “estava traficando no local” e que “a droga apreendida foi encaminhada ao IC”. Ora, não há individualização da condutada da indiciada que permita concluir que estivesse traficando, tampouco há descrição do local em que a droga foi aprendida ou forma de acondicionamento. Portanto, não é possível determinar a prisão da autuada apenas com as informações fornecidas. Assim, relaxo a prisão em flagrante."

Recebida a denúncia, em 07 de agosto de 2019  (fls. 174/175), a  ré foi citada (fls. 184) e, no prazo legal,  apresentou resposta à acusação ( fls.188), o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 200) 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e, ao final, a ré,  interrogada.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal,  o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a juntada de certidões atualizadas, o que foi indeferido, porque as certidões de fls. 233 e 237  confirmam  a reincidência específica da ré. 
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal,  entendendo provados os fatos denunciados,  ao passo que a DEFENSORIA PUBLICA sustentando insuficiência de provas, pugnou pela improcedência da ação penal, e, de forma subsidiária, formulou requerimentos, para o caso de condenação. 

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela  IMPROCEDÊNCIA da denúncia.

A materialidade se depreende  do Boletim de Ocorrência (fls. 7/9), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.2) e Exibição e Apreensão (fls.10), dos Laudos de Constatação (fls.11/13) e do Exame Químico-toxicológico (66/67). 

Ao término do processado, os elementos de informação que permitiram o recebimento da denúncia não se convolaram em prova de prática, pela ré  ROSELY MARIA DOS SANTOS, do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Em interrogatório judicial, a ré disse que não estava traficando e sim capinando, porque não queria mais pagar aluguel, anotando que estava na posse de  pá e carrinho e, ainda. suja de barro. Disse que foi enquadrada, sozinha, anotando que um moço tinha descido, mas sequer falou com ele. Chegou a dizer aos policiais que tinha passagem, em 2013, mas negou, aos mesmos, a  traficância naquela data. Acharam em outro matagal uma sacola e disseram que a ela pertencia e que  seria conduzida, porque se tratava de dia de operação, devendo se explicar na audiência de custódia. Fez referência ao antecedente por tráfico em balada, na Augusta, onde foi presa na posse de maconha. Trabalha como auxiliar de limpeza, registrada, em consórcio prestador de serviços à SABESP.  No dia dos fatos, trabalhava como diarista. Finalmente, afirmou que tem quatro filhos que moram em sua companhia. . 
A negativa não está dissociada do restante do conjunto probatório. 
A testemunha Cláudio Dian, policial civil, afirmou que os fatos ocorreram há muito tempo, deles não se recordando bem. Tinham informações de que no local dos fatos, uma ocupação, estariam traficando entorpecentes e passaram a descrição da responsável pelo local, uma mulher de cerca de trinta anos, de cútis negra.  Com essas informações, fizeram campana, no barranco, de onde podiam visualizar os barracos. Em dado momento, viram  pessoa com as características fornecidas,  a ré ROSELI,  que estava mexendo em gramado ao lado da casa, e, conversando com  uma pessoa que entrou em saiu. Aparentava estar pegando algo, mas diante da distância não pôde ter certeza. No gramado, em sacola, havia entorpecente, apreendido, mas não se recorda de qual natureza. A ré negou a prática, mas como  estava mexendo no local,  foi levada à delegacia de polícia. Não conhecia a ré de outras ocorrências. Afirmou que somente a ré mexeu na sacola e somente uma pessoa se aproximou dela e já saiu. A campana ocorreu no final do dia e estava escurecendo.  Finalmente, disse não se recordar do encontro de dinheiro, mas pelo que se lembra, não ocorreu. r 
 
De seu turno, a testemunha Júlio Cesar, também policial civil, disse que, durante a campana, após denúncia de tráfico no local dos fatos, por uma senhora,   realizaram campanha e observaram que  a ré fazia movimento recorrente de pegar algo. Feita a abordagem, com a ré houve encontro de drogas. Após, o depoente  disse que as drogas foram encontradas perto da ré, onde ela estava em pé,  em um matinho.  Acrescentou que não conhecia a ré de outras ocorrências. 

Os policiais civis, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos, mas insuficientes para o decreto condenatório. 
Com efeito, os policiais civis inovaram em solo judicial ao afirmar que agiram motivados por denúncia de que uma mulher - o primeiro disse que preta e de cerca de trinta anos - traficava na reunião. Na delegacia de polícia disseram que faziam campana em local conhecido como ponto de mercancia ilícita de drogas.
Além disso, o primeiro policial civil ouvido disse que a ré conversou com  uma  pessoa, ao passo que o segundo afirmou que muitas pessoas iam e viam. Contradição relevante, mormente ao se consideram que  ninguém  foi detido em ação de compra e dinheiro algum foi apreendido na posse da ré. 
As declarações da ré de que estava mexendo na grama foi confirmada pelo primeiro policial, segundo o qual, os entorpecentes foram encontrados no terreno do barranco. Foi acompanhado pelo parceiro somente ao ser reinquirido porque, a primeira indagação, disse que a ré levava com ela as drogas apreendidas. 

Nesse contexto, forçoso afirmar que durante a instrução não restou provado que a ré estaria trazendo consigo substâncias entorpecentes para distribuição ou entrega a terceiros, devendo ser pronunciado o  non liquet  probatória ante o disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO não se desincumbiu de provar a acusação. 

A reincidência específica da ré não permite a sua condenação e deve ser afirmado em seu favor ausência de registros desde a última prisão – relaxada, bem como a comprovação de residência fixa e emprego lícito, com registro em carteira de trabalho, que apresentou ao juízo nessa data. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, absolvendo a ré ROSELY MARIA DOS SANTOS ,qualificada nos autos, da prática do delito previsto no artigo  33,  caput,  da Lei n. 11.343/06,  com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se

 São Paulo, 15 de agosto  de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA