0036157-21.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... outro crime patrimonial, agora preso por tráfico e ainda portador de maus antecedentes, entendo que o regime semi-aberto é mesmo o adequado e necessário. O regime mais benéfico, pretendido pela Defesa técnica, revela-se, para o caso, desproporcional à reiteração ou renitência do réu.

No mais, dadas as mesmas circunstâncias que não lhe são favoráveis, as mesmas já logo antes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, . - Nova Ribeirânea
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16 - 3629.0004 - E-mail: ribpreto2cr@tjsp.jus.br
      
0036157-21.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0036157-21.2014.8.26.0506
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Aurelio de Araujo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA



Vistos

MARCO AURÉLIO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, tentou obter para si e para outrem vantagem ilícita no valor de R$ 2.568,00 (dois mil quinhentos e sessenta e oito reais) divididos em 12x parcelas de R$ 214,00 (duzentos e quatorze reais), agindo mediante fraude, em prejuízo da vítima Marco Aurélio Araújo (homônimo), não se consumando o ato por circunstâncias alheias a sua vontade.

Consta da denúncia que o acusado, MARCO AURÉLIO, intencionado em se associar ao clube Sociedade Recreativa e de Esporte (RECRA) de maneira fraudulenta, foi até as dependências do clube se passando pelo homônimo “Marco Aurélio Araújo”, ocasião em que, se utilizando dos dados e informações pessoais deste obtidas de maneira desconhecida, porém escusa, conseguiu comprar um título pagando o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), ludibriando ainda os funcionários a proceder ao registro de 12 (doze) parcelas a serem pagas no valor de R$ 214,00 (duzentos e quatorze) reais cada, que totalizam R$ 2.568,00 (dois mil quinhentos e sessenta e oito reais), por meio de DDA – Débito Direito Autorizado para o ofendido “Marco Aurélio Araújo”.

Assim também constou que o réu MARCO AURÉLIO assinou a proposta para ingresso no quadro de associado, inclusive, indicado a sua esposa Raquel Caun de Araújo e as três filhas Maria de Lima Caetano, Jaqueline Tatiane Araújo e Jade Cristiane Araújo como suas dependentes, apresentando as respectivas fotografias. Com isso, o réu e suas dependentes já conseguiram fazer uso das dependências do clube.

Contudo, a vítima “Marco Aurélio”, tomou conhecimento do pedido de autorização de débito automático em sua conta bancária (12 parcelas de R$ 214,00), constando como beneficiária a aludida Sociedade Recreativa, razão pela qual pleiteou o seu cancelamento e registrou a ocorrência policial.

Ao ser regularmente inquirido, a vítima “Marco Aurélio” representou criminalmente para o processamento do crime. Com a regular investigação, foi colhido material gráfico e realizado exame grafotécnico, com conclusão de que a assinatura na proposta para ingresso no quadro de associado partiu do punho do denunciado MARCO AURÉLIO, que, formalmente interrogado, reservou-se no direito de permanecer em silêncio.

Assim, a fraude empregada pelo réu consistiu em se passar e fazer uso de dados pessoais de um homônimo, a fim de se associar à sociedade recreativa, fazendo com que parte do valor que deveria ser pago fosse inscrito em débito direito autorizado (DDA) para o homônimo “Marco Aurélio Araújo” de que fez uso dos dados pessoais.

Todavia, o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, já que o homônimo vítima “Marco Aurélio” descobriu a fraude e conseguiu cancelar o débito inscrito em seu nome, evitando o pagamento indevido de um débito que não lhe pertencia.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 30 de setembro de 2021 (págs. 261/262). Citado (pág. 295), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 299). 

Em instrução, foi colhida a prova oral, interrogando-se o réu ao final. 

Em memoriais, a Acusação requereu a procedência, indicando as provas nesse sentido. Ao final, tratou de aspectos que deveriam servir para elevar a pena do réu, em regime semiaberto (pags. 378/382).

Já a Defesa, também em sua peça final, requereu uma série de benefícios em prol do réu, inclusive para a fixação de regime aberto a seu favor.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Em primeiro lugar, verifico que, na fase administrativa, foram colhidos os elementos necessários à comprovação da materialidade delitiva, quais sejam: o boletim de ocorrência de pags. 05/06, o auto de colheita de material gráfico de pags. 08/09 e o exame grafotécnico de pags. 143 e seguintes, além dos documentos relacionados à própria fraude na forma ou circunstâncias constantes já do relatório, ou seja, sobre a utilização, pelo réu, de dados de pessoa homônima para seu ingresso no clube, sob repasse dos correspectivos valores de associação e mensalidade aquele outro, de quem se utilizou o nome e dados. 

No laudo último citado, aliás, constataram-se as necessárias convergências gráficas, concluindo-se que que a assinatura inscrita na proposta do clube identifica-se plenamente com os padrões produzidos pelo próprio denunciado, o que também contribui com a convicção acerca da autoria delitiva. 

Em prova oral, finda a mesma e se passando ao interrogatório, ocorreu que o réu preferiu tudo confessar: declarou que da vez dos fatos vinha mesmo foragido e, por conta disso, foi atrás de um documento que sabia ser falso, pedindo que se utilizasse de nome parecido com o seu. Por meio desse documento, que se tratava, segundo ele, de uma CNH, acabou fazendo a inscrição e pedido junto a clube recreativo – que segundo a própria mulher da vítima foi frequentado por ela e familiares -, e daí, segundo soube, o próprio clube utilizou-se dos dados falsos ou de outro que ele forneceu para promover a cobrança de parcelas ou boletos não pagos. 

Segundo o réu, e assim do que admitiu, não pretendia exatamente prejudicar o homônimo, mas reconheceu que isso seria bem possível na medida que, uma vez preso, deixou de quitar com valores devidos.

Nesse ponto exato, a vítima também depôs, apenas ressalvando o que, a nosso ver, confirma o meio tentado porque não lhe sobraram prejuízos, ou seja, a fraude foi desvendada e, em contato com o clube e enviados os documentos verdadeiros dele mesmo e confirmando que não era sócio, então tudo houve cancelado. 

Enfim, por qualquer prova que se possa aqui considerar, e até do que admitiu o réu, a fraude houve bem demonstrada, sendo inequívoco o dolo do réu que bem sabia que, para a admissão no clube, utilizou-se de documentos e dados que não eram seus, e nem verdadeiros. 

Portanto, passo a dosar a pena, já que em favor do réu não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Quanto à pena-base, é certo que o art. 68, do Código Penal, prevê que deve ser fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste mesmo código (circunstâncias judiciais). Em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62) e por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal.

Dispõe o art. 59 que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Nesse sentido, o réu já mantém vasta folha de antecedentes e mesmo antes já condenado por crime igual, demonstrando expertise e renitência. De tal forma, de tudo o que incluído a pags. 289 e 291, e ainda que se excluam outras condenações que lhe firma reincidências, essas conforme pags. 289 e 290, já aumento aqui a pena base do réu para 02 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias multa.

Na fase segunda, das reincidências já referidas, deixo de aumentar-lhe a pena por tê-las compensadas com a confissão judicial do réu.

E na fase última, da tentativa, diminuo a pena na metade, ou seja, para que finalize em 01 (um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa, considerando o iter criminis percorrido, ou seja, do tempo em que a fraude perdurou, e mesmo sob expedição de vários boletos contra a vítima.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, até porque não existem nos autos elementos de sua boa fortuna. 

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, então e com fundamento nos artigos 33, parágrafo 2º, alínea "c", c/c 33, parágrafo 3º e 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, tratando-se de réu já reincidente por outro crime patrimonial, agora preso por tráfico e ainda portador de maus antecedentes, entendo que o regime semi-aberto é mesmo o adequado e necessário. O regime mais benéfico, pretendido pela Defesa técnica, revela-se, para o caso, desproporcional à reiteração ou renitência do réu.

No mais, dadas as mesmas circunstâncias que não lhe são favoráveis, as mesmas já logo antes trazidas, ele não faz jus a nenhum outro benefício ou substituição legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e CONDENO MARCO AURÉLIO DE ARAÚJO, incurso no art. 171, caput, c.c. art. 14, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena, em regime semiaberto, de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

Por estar solto por esse feito, o réu ainda poderá recorrer em liberdade.

P.I.C.



Ribeirão Preto, 01 de fevereiro de 2022.