0036328-41.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... especialmente "crack". Está presa por tráfico de drogas. Residia em um galpão no bananal.

Como se vê, a confissão da ré, somada ao depoimento seguro dos policiais e à declaração da vítima são suficientes para a condenação do acusado, não havendo dúvidas acerca da materialidade e autoria delitiva.

Do mesmo modo, provado está que o crime ocorreu por meio da escalada, bem como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0036328-41.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036328-41.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Taline Bernucio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

TALINE BERNUCIO qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos I, II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Segundo a denúncia, a cuja descrição dos fatos me reporto, em 25/11/2017, por volta de 13h30min, na Avenida Comendador Santanna, nº 634, Capão Redondo, nesta cidade e comarca agindo em concurso com ADRIANO LOBO FERREIRA, tentou subtrair, para ambos, mediante rompimento de obstáculo e escalada, cinco peças de válvula da marca Hydra e treze torneiras da marca Docol, apreendidos a fls. 12, pertencentes à vítima Kalede Mohamad Fares, apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
 
A denúncia foi recebida em 05/06/2019 (fls. 120). 

Houve sentença em relação ao acsuado ADRIANO LOBO FERREIRA, sendo o processo desmembrado para TALINE BERNUCIO (fls. 308). 

TALINE BERNUCIO foi citada em 11/03/2022 (fls. 313), apresentando resposta à acusação (fls. 317), tendo o processo retomado seu curso e ficando afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 318/320).

Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e a vítima. Ao final, a ré foi interrogada.

Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada, com afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, advertindo que o crime foi tentado, pleiteando a aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o deferimento do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia ficaram provadas por meio do auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), do boletim de ocorrência de fls. 02/14, do auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 15 e da prova oral produzida.

Com efeito, a vítima Kalede Mohamad Fares, contou ser o proprietário do imóvel (galpão fechado para locação) no qual houve a tentativa de furto. Disse que no local possui alarme e ele foi acionado pela empresa de monitoramento Top Sul informando sobre os fatos narrados nestes autos. A Polícia Militar foi acionada e o declarante se dirigiu ao imóvel, permaneceu do lado de fora e aguardou os policiais chegarem. Ele viu quando os réus deixaram o local. Disse que havia janelas quebradas, mas como já foi vítima de vários furtos não sabe quando ocorreu o rompimento destas janelas. Contou que os réus haviam arrancado várias torneiras e a fiação do imóvel. Eles estavam com ferramentas e parte das torneiras já estavam guardadas em sua mochila.

O policial militar Luis Ribeiro dos Santos narrou que estava em patrulhamento na região quando recebeu notificação do COPOM. Ao chegarem ao local foram recepcionados pelo proprietário do imóvel, a vítima Kalebe, que abriu a porta de entrada para os policiais. Adentraram ao galpão e localizaram o réu ADRIANO e TALINE no antigo vestiário dos funcionários da empresa. Ambos estavam na posse de uma mochila com ferramentas e objetos de banheiro, como válvulas e torneiras. Disse que o acusado informou que entrou pela lateral do imóvel, no qual há um muro bem alto. 

Seu depoimento foi confirmado integralmente pelo policial Laercio Florencio Pinto. Ele ratificou que os acusados haviam ingressado pelo imóvel, pelo telhado que é bem alto. Disse que ambos estavam no banheiro dos fundos do imóvel, na posse dos objetos do furto, os quais estavam guardados em uma sacola branca. Recordou-se da acusada em audiência. 

Em seu interrogatório, a ré confessou os fatos, disse que ingressou no imóvel juntamente com o corréu para praticar o furto porque precisavam de dinheiro para usar drogas. Faz uso de drogas há uns 5 anos, especialmente "crack". Está presa por tráfico de drogas. Residia em um galpão no bananal.

Como se vê, a confissão da ré, somada ao depoimento seguro dos policiais e à declaração da vítima são suficientes para a condenação do acusado, não havendo dúvidas acerca da materialidade e autoria delitiva.

Do mesmo modo, provado está que o crime ocorreu por meio da escalada, bem como pelo concurso de agentes. 

Os policiais narraram que a ré pulou a lateral do imóvel e entrou pelo telhado. Do mesmo modo, consta no laudo pericial que “O acesso ao interior do prédio ocorreu através de escada de bombeiro/manutenção existente da região direita do prédio, para se acessar o vão existente entre o muro e o telhado” (fl. 129).   

Também é incrontroverso que a ré estava no interior do galpão juntamente com o corréu já condenado. 

Contudo, deve ser afastada a qualificadora do rompimento de obstáculos, pois a vítima narrou nesta data ter sofrido inúmeros furtos no imóvel, não sendo possível saber em que data os vidros foram quebrados.

Diante disso, evidente que o crime, na forma tentada, foi praticado em concurso de agentes, mediante escalada, sendo estas qualificadoras integralmente ratificadas pela prova oral colhida.

Aponto que diante da rápida ação dos policiais, a consumação do delito foi impedida, restando a condenação da ré por furto qualificado na modalidade tentada.

Saliente-se ainda que não se aplica ao caso o princípio da insignificância, pois o réu é reincidente (fls. 119/122), o que afasta os requisitos da mínima reprovabilidade do ato praticado e da ausência de periculosidade social da ação, conforme entendimento jurisprudencial: 

PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 155, § 4º, IV, E § 2º, DO CP. FURTO. QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CONCURSO DE AGENTES. VALOR DA RES FURTIVA. INAPLICABILIDADE. DECISÃO MANTIDA. I - A análise da controvérsia apresentada no recurso especial prescinde do reexame de provas; é suficiente, apenas, a revaloração dos fatos incontroversos explicitados no acórdão recorrido. II - A jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que são requisitos para a incidência do princípio da insignificância a mínima ofensividade da conduta do agente, a inexistência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. III - O concurso de agentes é elemento que obsta a incidência do princípio da insignificância por indicar uma especial reprovabilidade do comportamento do agente. Precedentes. IV - Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que, não se há falar em aplicação do princípio da insignificância quando o valor da res furtivae ultrapassar o montante de 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente à época do fato. Precedentes. (AgInt no HC n. 299.297/MS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 31/5/2016). Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1804143/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 18/06/2019). 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Consoante entendimento da Suprema Corte, são requisitos para aplicação do princípio da insignificância: a mínima ofensividade da conduta, a ausência de periculosidade social na ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. No caso dos autos, a instância ordinária concluiu que não houve reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e nem ausência de periculosidade social na ação, pois se trata de agente reincidente, portador de maus antecedentes, inclusive com registros da prática de crimes contra o patrimônio. 3. Esta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável, o que não ocorreu nos autos. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1398264/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 05/04/2019).

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, havendo duas qualificadoras, uma delas deve ser considerada como circunstância negativa, de modo que elevo a pena inicial em 1/6, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes, diante da confissão, a pena deverá ser atenuada retornando ao mínimo legal. 

Na terceira fase, por fim, deve ser considerada a tentativa, nos moldes do art. 14, inciso II do Código Penal. Haja vista o iter criminis percorrido – o réu fora detido no interior do imóvel e na posse dos bens que estavam todos guardados dentro de uma sacola – reduzo a pena em 1/2 (metade), passando então a reprimenda para o patamar de 01 ano de reclusão e pagamento de 05 dias-multa. 

Considerando que a ré está presa por outro processo, deixo de substituir a pena ou aplicar o sursis. 

Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar TALINE BERNUCIO pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, II e IV, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 ano de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

Tendo a ré respondido o processo em liberdade, permito que assim permaneça para recorrer. 

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Condeno a acusada ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistida pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA