0036271-96.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0036271-96.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0036271-96.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 29/2016 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marlon Emilio Fausto Guerreiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

MARLON EMILIO FAUSTO GUERREIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, parágrafo 4°, inciso I do Código Penal, porque, no dia 01 de setembro de 2017, em horário incerto, Rua Tuiuti, número 606, Tatuapé, nesta cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu para si, para proveito próprio, 01 (uma) máquina fotográfica da marca Canon, modelo SX50HS; 01 (um) notebook da marca Dell; 01 (um) Tablet da marca Samsung, modelo Galaxy TAB4; 05 (cinco) anéis, 02 (duas) correntes, 02 (dois) pingentes, 02 (dois) pares de brinco e 01 (uma) pulseira de ouro conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 10, pertencentes as vítimas Cláudia Regina Castelhano Masson e Fábio Cesar Guarizi.
Segundo a exordial, o denunciado se dirigiu ao local dos fatos com o intuito de praticar crimes. Aproveitando-se do momento em que um morador ingressava no condomínio, o denunciando ingressou ao seu lado, como se residisse no mesmo local, e se dirigiu até o apartamento n° 122 do 3° bloco. Arrombou a porta e ingressou no apartamento, subtraindo os objetos que estavam sem seu interior. Em seguida empreendeu fuga do local, sem levantar nenhum tipo de suspeita, tendo as vítimas comparecido na Delegacia de Polícia e elaborado boletim de ocorrência quando tomaram conhecimento dos fatos.Ocorre que policiais civis vinham investigando uma série de furtos em apartamentos no Tatuapé praticados em idêntica situação, com o mesmo modo de agir, tendo chegado até o denunciando.
Na denúncia foram arroladas as testemunhas Hoacy Silva de Lima e vítimas: Claudia Regina Castelhano Masson e Fabio Cesar Guarizi.
Recebida a denúncia em 19/12/2017 às fls. 98/99.
O réu foi citado (fls. 119). 
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública a fls. 127. Nessa oportunidade, não foram arroladas testemunhas. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 128), não  foi designada data para audiência de instrução e julgamento, em virtude da pandemia. 
Laudo pericial das seguintes peças: (i) uma serra circular elétrica; (ii) uma marreta; (iii) uma lixa circular; e (iv) uma chave de fenda juntado a fls. 41/42.
Laudo pericial das duas malas para viagem juntada a fls. 43/46.
Laudo pericial de três relógios juntado a fls. 47/50.
Laudo pericial do revólver juntado a fls. 51/54.
Laudo pericial dos doze cartuchos íntegros juntado a fls. 55/58.
Em audiência realizada em 24 de maio de 2022, foram ouvidas as vítimas Cláudia e Fabio, sendo que o Ministério Público insistiu na oitiva da testemunha Hoacy, sendo designada audiência em continuação (fls. 180/181).
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 131/136, sendo o réu reincidente com maus antecedentes.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Furto Qualificado.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.”. 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 
A existência do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 25), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 22/24), termo de declarações e interrogatório (fls. 27/28), laudo pericial (fls. 41/58) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
O mesmo não é possível dizer da autoria.
Na delegacia, o réu Marlon Emilio Fausto Guerreiro disse que na data no período da tarde saia de sua casa e na via pública quando estava prestes a adentrar em seu carro que estava na via pública foi abordado por policiais civis, os quais realizaram revista pessoal e no veículo e nada de ilícito localizaram em sua posse; perguntaram sobre ser autor de furtos em condomínios e residenciais e respondeu afirmativamente e inclusive os alvos seriam pessoas de origem oriental; os policiais pediram autorização para ingressar em sua residência e prontamente autorizou, assim como os acompanhou e indicou que no interior do armário localizado em seu quarto havia um revólver e munições, assim como objetos e ferramentas, as quais utiliza quando dos furtos em condomínios, sendo certo que lhe foi dado voz de prisão em flagrante delito e terminou conduzido a delegacia; com referência ao revólver localizado e apreendido, informou que tal foi adquirido acerca de seis meses da pessoa de Mike Jonathan Batista da Conceição, RG. 29.206.757-4-SP., A quem reconheceu através de fotografia na delegacia, pelo que valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Indagado sobre o furto qualificado que consta do RDO 1723/15 elaborado junto ao 31° DP. E que consta furto ocorrido na rua Serra de Bragança, 825, apto. 154A, Tatuapé, afirmou que ali esteve desacompanhado, sendo que adentrou no local "no deixa", ou seja, colocou as mãos no portão e o porteiro abriu sem perguntar e, caso pergunte informaria que era morador; com referência ao apartamento escolhido informou que acessou o site da operadora vivo, onde menciona o endereço, sem numeração e aparecem informes sobre os assinantes e os endereços da via pública, sendo que sempre faz a opção por moradias de pessoas de origem chinesas, as quais tem por hábito manter valores guardados em suas casas; indagado acerca do furto qualificado ocorrido em 01-09-2015 e registrado conforme RDO 7322/15 – 10° DP/SP., Informou que adentrou no apartamento 122, bloco 3, da rua Tuiuti, 606, desacompanhado e ali promoveu o furto das vítimas que estavam ausentes; acerca do RDO 2869/15 – 36°. DP. Referente ao furto qualificado ocorrido em 03-11-2015 na residência da rua Rio Grande, 574, Vila Mariana, informou que foi um dos autores no crime juntamente com Vinicius, com o qual encontrava no bairro do Cambuci, precisamente numa praça daquele bairro, porém, não sabe dizer maiores qualificativos dele, apenas conhecendo-o por Vinicius, que é pessoa de cor branca, cerca de 1:70 metros, magro, aparenta 18 ou 19 anos de idade. Indagado acerca do RDO 4199/15., furto qualificado ocorrido em 14-12-205 na rua Coronel Marques, 30, apto. 14, negou participação no evento, afirmando apenas que comprou a arma de fogo das mãos de Mike, conforme afirmou acima. Indagado informou que os objetos que subtraiu da residência das vítimas é vendido em comércio da avenida liberdade, 52, no bairro da liberdade, onde joias são negociadas por peso.
Em juízo, o réu Marlon Emilio Fausto Guerreiro disse que os policiais estavam o investigando porque na época fazia essas coisas. Ele o pegou saindo da sua casa com a sua esposa. Disse que esse furto não é seu, que foi coagido a assinar alguns papeis sem ler. Na delegacia varios policiais ficaram falando na orelha que iam colocar varios BOs. A arma adquiriu de uma pessoa que acha que chama Mike e pagou entre R$ 1.000,00 e R$ 1.500,00. Só cometia furtos contra orientais. 
Apesar da confissão em sede inquisitória, em juízo o réu negou os fatos, dizendo que foi coagido a confessar junto à autoridade policial.
A negativa do réu não foi afastada pelas demais provas dos autos pois: (i) não foram encontrados bens das vítimas em sua posse; (ii) as características das vítimas divergem daqueles furtos feitos pelo réu; (iii) apesar de apreendida chave de fenda na casa das vítimas não foi feita perícia para fins de obtenção de digitais conforme relato do ofendido às fls. 67/68; e (iv) o policial ouvido em juízo nada se lembrou dos fatos, não havendo assim qualquer prova produzida em juízo que levasse a um decreto condenatório.
A vítima Claudia Regina Castelhano Masson afirmou que retornava para casa quando funcionários do condomínio entraram em contato para informar a vizinha havia visto que a porta da depoente estava danificada. Quando chegou ao local, no hall haviam muitas pessoas e a polícia já havia sido acionada. Não entrou no apartamento por medo e aguardou seu marido. O vento abriu a porta e ela entrou com seu marido. O batente da porta havia sido quebrado para que ela pudesse ser arrombada. Não foi realizada perícia. Foi subtraído computador, dinheiro, máquina fotográfica, jóias, sapato, tablet. Estima cerca de R$10.000 de prejuízo. Nenhum objeto foi encontrado. Depôs na delegacia e notificaram que havia sido encontrado o autor cerca de 2 anos depois do fato. Segundo a polícia, o autor confessou em uma blitz qwe havia realizado este furto. Não conhece o acusado. 
A vítima Fabio Cesar Guarizi disse que não estava presente no momento dos fatos. Retornava do trabalho quando um funcionário do condomínio notificou que a porta de seu apartamento estava danificada. Quando chegou no local, havia moradores e equipe do condomínio e visualizou a porta danificada. Ao adentrar o apartamento, ele estava todo revirado. Em seguida, a polícia militar chegou ao apartamento e começaram a contabilizar o que foi subtraído, que foram um notebook, uma câmera fotográfica, uma importância em dinheiro que não recorda-se do valor, jóias, um tablet e um sapato. A porta foi arrombada com uma chave de fenda que ficou no local. Estima cerca de R$30.000 de dano material. Não foi realizada perícia no local. Nada foi recuperado. Depois de certo tempo, foi intimado a depor em Santana, a escriva informou que o autor do crime havia sido identificado. Não conhece o acusado. 
A testemunha Hoacy Silva de Lima narrou que pegaram o réu por porte de arma, mas não lembra dos casos em si. Acredita que houve uma denuncia, viram as câmeras, conseguiram a qualificação deles e acharam uma casa que adentraram e acharam uma arma e acha que alguns bens. Não lembra se ele confessou. A investigação era de furto de residência. Não lembra se tinham imagens dele. Não lembra como chegaram no réu especificamente, acredita que foi denúncia. Abordaram o réu que estava com a mulher, ele autorizou a entrada na casa onde localizaram a arma. Na delegacia tinha muitos furtos a apartamento de estrangeiro e o arrombamento das portas era com chaves de fenda. Não lembra se na casa do réu foi encontrada chave de fenda. 
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave crime cometido.
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003

Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu MARLON EMILIO FAUSTO GUERREIRO, qualificado nos autos, das sanções  artigo 155, parágrafo 4º, inciso I do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA