0037123-57.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2016
... ao emprego de arma de fogo no roubo, fixação da pena base mínima e regime menos gravoso para cumprimento da reprimenda e direito de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0037123-57.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0037123-57.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR GREGORIO NOVAIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho





Vistos.

VICTOR GREGÓRIO NOVAIS foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 158, §3º, primeira parte, c.c. §1º, em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 06 de janeiro de 2015, por volta das 00h30min, na Avenida Brigadeiro Faria Lima, altura do número 3.500, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com mesma unidade desígnios e propósitos com dois homens desconhecidos, sendo um o da foto de fls. 12 e com o adolescente Igor Costa do Nascimento, constrangeu a vítima Benedito Silvério da Cruz, mediante violência física e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, restrigindo-lhe a liberdade, para informar a senha dos cartões bancários que possuía, a fim de obter para proveito próprio, vantagem econômica, consistente em compras em estabelecimentos comerciais e saques em bancos 24 horas.
Consta, ainda, que logo após os fatos acima narrados, nas mesmas condições de tempo e local, agindo em concurso e com mesma unidade desígnios e propósitos com dois homens desconhecidos, sendo um o da foto de fls. 12 e com o adolescente Igor Costa do Nascimento, subtraiu para si, mediante violência física e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 400,00 em dinheiro, cartões bancários, dois aparelhos de telefone celular e um cartão da SPC Trans, carregado com a quantia de R$ 50,00, da Benedito Silvério da Cruz.
A denúncia, acompanhada de portaria, foi recebida em 14 de outubro de 2015 (fls. 116/117), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do réu, cujo mandado de prisão foi cumprido em 20 de outubro de 2015 (fls. 124/125).
Citado pessoalmente (fls. 149), ofereceu defesa através de Defensor Público, cujos argumentos foram rejeitados. O processo foi instruído com as inquirições de quatro testemunhas, bem como com o interrogatório do réu.
Em sede de debates, a acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, em seus memoriais, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, absorção crime de extorsão pelo crime de roubo ou afastamento do concurso material em prol da continuidade delitiva, afastamento do §3º, do artigo 158, do Código Penal, afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo no roubo, fixação da pena base mínima e regime menos gravoso para cumprimento da reprimenda e direito de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, e, ainda, outro crime de extorsão qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, mediante restrição da liberdade da vítima.
A ação é parcialmente procedente.
O réu fez valer seu direito constitucional ao silêncio na fase policial. Em juízo, tentou desfazer-se da acusação alegando estar em sua casa no horário dos fatos. Conhece o adolescente Igor, mas disse que não estava na companhia dele. Já foi condenado por “sequestro relâmpago”.
A vítima Benedito estava parada com seu veículo em um semáforo quando outro carro atravessou sua frente e dele desceram três indivíduos armados. Abordado, eles o obrigaram a pular para o banco de trás. Um deles assumiu o volante, enquanto outro foi para o banco traseiro, e permaneceu ao seu lado, e o terceiro sentou-se no banco do passageiro dianteiro. Foi obrigado a baixar a cabeça e passaram a circular consigo, exigindo, primeiramente, a entrega de cartões bancários e senhas. Assim, dirigiram-se a uma agência bancária, onde os dois indivíduos sentados na dianteira constataram não haver saldo em sua conta. Assim, retornaram ao veículo e subtraíram R$ 400,00 em dinheiro, dois telefones celulares e um cartão da SP Trans, carregado com R$ 50,20. Circularam com ele por mais uma hora e lhe perguntaram se “adiantava” ficarem com seu carro, ao que ele respondeu que o veículo possuía seguro e rastreador. Diante disso, deixaram-no em um lugar de Osasco e ordenaram que esperasse cinco minutos antes de assumir o volante e sair dali com seu carro. Em seguida, encontrou uma viatura policial e relatou o crime, sendo encaminhado à delegacia. Observando fotografias de suspeitos no distrito, foi capaz de identificar, com alguma dúvida, o réu como sendo o motorista e o adolescente como aquele que se sentou ao seu lado no banco traseiro. Dias depois, foi chamado novamente e conseguiu reconhecer Victor pessoalmente, entre mais três ou quatro indivíduos. Esclareceu que era possível enxergá-lo pelo retrovisor. Nenhum dos indivíduos cobriu o rosto durante o crime. Mostrou-se absolutamente seguro ao repetir o reconhecimento em juízo. Nada foi recuperado.
Os policiais civis Francisco e Cristiane participaram das investigações. Apresentaram um álbum de fotos de suspeitos às vítimas de crimes semelhantes e algumas apontaram o réu como sendo autor, inclusive Benedito, o qual ressaltaram ser muito detalhista, que o apontou com absoluta certeza. Quando Victor foi preso por outro crime, Benedito repetiu o reconhecimento de forma pessoal. Cristiane disse que o adolescente Igor também foi reconhecido em crimes da mesma natureza, mas não se recordou se Benedito o reconheceu.
A testemunha de defesa Luiz Henrique trabalhava com Victor na empresa Marabraz, situada no município de Cajamar/SP, onde começou a prestar serviço de auxiliar de logística no início de janeiro de 2015. Cumpriam jornada das 14h00min às 22h00min e sempre iam e voltavam do trabalho juntos, pois são vizinhos, morando na divisa entre São Paulo e Osasco. Não se recordou de ter visto o réu no dia dos fatos e nada soube dizer sobre o crime. Explicou que embarcavam na perua oferecida pela empresa às 13h30min e lá chegavam às 13h50min. No retorno, usavam a mesma perua e costumavam chegar em casa entre 22h50min e 23h00min. Conhece o adolescente Igor e disse que ele mora no mesmo bairro.
Os crimes imputados ao réu restaram comprovados.
A vítima foi taxativa ao reconhecê-lo e indicar sua participação no “sequestro relâmpago” em ambas as fases, de modo que cai por terra sua negativa.
Ainda, o argumento defensivo é por demais vago ao tentar afastar o réu da cena do crime em razão de seu horário de trabalho. A testemunha Luiz Henrique, vizinho do réu, disse que costumavam chegar em casa entre 22h50min e 23h00min, o que daria ao réu ainda uma hora e meia para que pudesse se deslocar até a Avenida Faria Lima, onde se deram os fatos. Assim, a alegação de que não conseguiria fazê-lo em cerca de 30 a 33 minutos é insuficiente a afastar a acusação.
Confirmada a autoria, não há se falar em ocorrência de crimes autônomos. Um único crime foi praticado, o tipificado no artigo 158, §3º, do Código Penal. A intenção do réu e seus comparsas, desde o início, consistia em apropriar-se de seu cartão bancário e senha para saques. Os atos de subtraírem os bens que se encontravam em poder da vítima tem-se por absorvidos pelo crime mais grave. Inimaginável que o autor, disposto a praticar extorsão qualificada, deixe de subtrair bens que se encontram em sua posse, assim como aquele que viola domicílio alheio para furtar bens do interior da residência da vítima.
Operada a absorção, não há se falar em afastamento do §3º, do artigo 158, do Código penal em razão de não terem obtido êxito no saque por falta de saldo na conta bancária da vítima. Benedito teve sua liberdade restrita por todo o tempo do crime, seus pertences foram subtraídos e não recuperados.
Ainda, confirmada a extorsão, não há se falar em crime tentado.
Nesse sentido a Súmula 96 do STJ: “O crime de extorsão consuma-se independentemente de obtenção da vantagem indevida”.
Destaque-se, aqui, que confirmada a ocorrência da conduta esculpida no §3º, do artigo 158, do Código Penal – ainda que comprovados o concurso de pessoas e emprego de arma – incabível a aplicação cumulativa da qualificadora do §1º, uma vez que o §3º prevê pena base já majorada em relação ao “caput” do artigo. Sendo assim, considerada ainda, a própria “disposição topográfica” da norma, e respeitado posicionamento contrário, afasta-se a incidência da qualificadora do artigo 158, §1º, do Código Penal.
Certa a autoria, a materialidade vem bem demonstrada pela palavra da vítima e demais provas dos autos.
Passo à dosagem da pena.
O réu é reincidente específico (fls. 182), porém, embora haja informação de outros processos com as mesmas características, não se pode dizer, ainda, que tenha feito do crime meio de vida, de modo que fixo a pena base no patamar mínimo legal, considerada a comprovada restrição da liberdade da vítima.
Pela reincidência, acresço-a de 1/6 (um sexto).
Afastadas demais causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Considerando a reincidência do réu e a quantidade da pena, além das circunstâncias em que se deu o crime, praticado mediante grave ameaça à vítima, com emprego de armas e concurso de pessoas, fixo o regime fechado como o inicial de cumprimento da pena. Não há se falar em aplicação da detração, uma vez que o tempo de prisão preventiva é insuficiente à concessão de progressão a regime mais brando.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar VICTOR GREGÓRIO NOVAIS, r.g. 49.184.809, filho de Roberto Novais e de Iracema de Oliveira Gregório, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo unitário, por infração ao artigo 158, §3º (primeira parte), do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade porque preso preventivamente já se encontra e muito maior razão há agora para a manutenção da prisão cautelar.
Havendo recurso de qualquer das partes, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara de Execuções competente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA