0037238-10.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... é um dos autores do crime de roubo, assim como autor do crime de receptação da 
motocicleta Tenere (produto de roubo) e o Réu VINICIUS é autor de dois crimes de 
receptação, sendo de uma motocicleta Twister (produto de furto) e de um aparelho 
celular (produto de roubo). 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo e receptação, 
cuja materialidade restou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0037238-10.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0037238-10.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 296/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MATEUS DE ALMEIDA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
GUILHERME MATEUS DE ALMEIDA e VINICIUS SANTOS DE SOUSA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal; GUILHERME MATEUS ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado, 
também, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (receptação 
da motocicleta); e VINÍCIUS SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado,
também, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, por duas vezes, na 
forma do artigo 69, do Código Penal (receptação da motocicleta e do celular). 
Segundo a denúncia (fls. 01/05), VINÍCIUS, entre os dias 20 de outubro de 2016 e 28
de fevereiro de 2017, nesta capital, adquiriu/recebeu, em proveito próprio, o 
aparelho celular da marca LG, IMEI nº 351755072534294, avaliado em R$ 628,90 
(fl. 32), coisa que sabia ser produto de crime, em prejuízo da 

vítima Kênia Cristina Rodrigues Viana (BOs de fls. 10/15 e fls. 16/18, e Auto 
de Exibição e Apreensão (fls. 19/20). 
Consta também da denúncia que entre os dias 29 de novembro de 2016 e 28 de 
fevereiro de 2017, nesta capital, VINÍCIUS adquiriu, recebeu e conduziu, em 
proveito próprio, a motocicleta Honda CBX 250 Twister, ostentando placa DVZ-6204, 
coisa que sabia ser produto de crime, em prejuízo da 
vítima Douglas Funicelli Medeiros (BOs de fls. 10/15 e fls. 89/90, Auto de Exibição
e Apreensão de fls. 19/20 e Laudos Periciais de fls. 56/63 e fls. 81/88). 
Ainda, consta da denúncia que no dia 08 de dezembro de 2016, por volta das 21h30, 
na Rua Balsa Nova, nº 60, Cangaíba, nesta capital, GUILHERME e VINÍCIUS, agindo em 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, 
um aparelho celular Samsung, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo contra a vítima Claudete de Lima Ribeiro (BO de fls. 10/15 e Autos de 
Reconhecimento de fls. 21/22). 
Por fim, consta da denúncia que entre os dias 29 de janeiro de 2017 e 28 de 
fevereiro de 2017, nesta capital, GUILHERME adquiriu/recebeu e conduziu, em 
proveito próprio, a motocicleta Yamaha XTZ 250 Tenerè, ostentando placa BYT-7672, 
coisa que sabia ser produto de crime, em prejuízo da vítima Alexsandro Pereira dos 
Santos (BOs de fls. 10/15 e fls. 89/90, Auto de Exibição e Apreensão de 
fls. 19/20 e Laudos Periciais de fls. 64/71 e fls. 94/101). 
Relata a exordial que, segundo restou apurado, no dia 20 de outubro de 2016, 
o aparelho celular LG pertencente a Kênia Cristina Rodrigues Viana foi 
roubado, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 16/18. Após o roubo, em 
circunstâncias desconhecidas, VINÍCIUS adquiriu e recebeu o celular subtraído, 
ciente que se tratava de produto de crime.
Narra a inicial que, posteriormente, no dia 29 de novembro de 2016, a motocicleta 
Honda CBX 250 Twister, placa original DUZ-3689, de propriedade 
da vítima Douglas Funicelli Medeiros, foi roubada, conforme Boletim de Ocorrência 
de fls. 89/90. Após o roubo, em circunstâncias desconhecidas, VINÍCIUS adquiriu e 
recebeu a motocicleta, com a placa adulterada para DVZ-6204 e numerações de chassi/
motor suprimidas (Laudos Periciais de fls. 56/63 e fls. 81/88), ciente que se 
tratava de produto de crime.
Expõe a denúncia que no dia 08 de dezembro de 2016, isto é, pouco tempo depois de 
adquirir/receber a motocicleta supracitada, VÍNÍCIUS conduziu o veículo com o 
denunciado GUILHERME na garupa, ocasião em que abordaram Claudete de Lima 
Ribeiro enquanto ela conversava com sua amiga Tânia Leite de Oliveira Santos. Ato 
contínuo, mediante emprego de arma de fogo, os denunciados anunciaram o assalto.
Segundo a acusação, ante a grave ameaça sofrida, Claudete entregou seu 
aparelho celular aos roubadores. Na sequência, Tânia correu para o interior do 
imóvel e foi perseguida por um dos denunciados que, ao ver o marido dela, retornou 
e fugiu do local na motocicleta com o comparsa. Na ocasião as vítimas anotaram a 
placa do motociclo (DVZ-6204) e informaram à polícia militar.
É da inicial acusatória que no dia 29 de janeiro de 2017, a motocicleta Yamaha 
XTZ 250 Tenerè, ostentando placa original FZX-4834, pertencente a Alexsandro 
Pereira dos Santos foi roubada, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 89/90. Após 
o roubo, em circunstâncias desconhecidas, GUILHERME adquiriu/recebeu a motocicleta 
com a placa adulterada para BYT-7672 e numerações de chassi/motor suprimidas 
(Laudos Periciais de fls. 64/71 e fls. 94/101), ciente que se tratava de produto de
crime.
Infere-se da exordial que no dia 28 de fevereiro de 2017, policiais militares, em 
patrulhamento pela Rua Arraial de Catas Altas, avistaram os denunciados em atitude 
suspeita, sendo certo que VINÍCIUS conduzia a motocicleta Honda CBX 250 Twister, 
ostentando placa DVZ-6204, enquanto GUILHERME conduzia a motocicleta Yamaha XTZ 
250 Tenerè, ostentando placa BYT-7672. Tendo em vista que os veículos apresentavam 
placas irregulares, os policiais deliberaram abordá-los.
Conforme a denúncia, na revista pessoal, foi encontrado, em poder de VINÍCIUS, o 
celular LG roubado de Kênia no dia 20 de outubro de 2016. Em seguida, os policiais 
constataram que a motocicleta conduzida por GUILHERME era de propriedade 
de Alexsandro, a qual havia sido roubada no dia 29 de janeiro de 

2017. Identificaram também que a motocicleta conduzida por VINÍCIUS havia sido 
utilizada no crime de roubo do celular de Claudete, ocorrido no dia 08 de dezembro 
de 2016.
Depreende-se da inicial que diante de tais fatos, as vítimas foram notificadas 
a comparecerem à delegacia a fim de procederem ao reconhecimento dos denunciados. 
Na ocasião, Claudete e Tânia identificaram GUILHERME como sendo o autor do crime de
roubo do qual foram vítimas (fls. 21/22).
É dos autos que em solo policial, VINÍCIUS (fls. 123) e GUILHERME (fls. 124) 
alegaram que se conheciam apenas de “vista” e negaram envolvimento nos crimes de 
roubo. Afirmaram que não sabiam da origem ilícita dos objetos apreendidos.
Por fim, expõe a exordial acusatória que as circunstâncias em que os denunciados 
foram abordados demonstram que eles tinham pleno conhecimento da origem espúria 
das motocicletas e do celular, eis que não apresentaram qualquer documentação 
que justificasse a posse dos bens. Além disso, verificou-se que a motocicleta 
Honda CBX 250 Twister, conduzida por VINÍCIUS e apreendida durante a 
abordagem policial, foi a mesma utilizada pelos denunciados no roubo do celular 
ocorrido no dia 08 de dezembro de 2016, tendo sido GUILHERME reconhecido pelas 
vítimas.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 29 de julho de 2021 (fls. 177/178). 
Os réus foram citados e intimados (fls. 209/210 e 211/212, respectivamente). 
A Defesa constituída em favor de Guilherme e a Defensoria Pública atuando em favor 
de Vinicius se manifestaram em Resposta à Acusação as fls. 217/218. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas Claudete, Tânia, 
Kenia, Douglas, as testemunhas policiais militares, a esposa do denunciado 
Guilherme e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos 
Réus, nos termos da denúncia.
A Defesa do Réu GUILHERME requereu, em síntese, seja julgada improcedente a 
presente ação penal, por não haverem provas nos autos. Postulou a absolvição do 
acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma 
de fogo, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do Código Penal, pois tal 
circunstância não restou minimamente demonstrada nos autos; b) a fixação de 
eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado, 
pois o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais e as demais 
circunstâncias judiciais lhe são amplamente favoráveis; c) a concessão ao acusado 
do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da 
custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos  três delitos de receptação e do delito de roubo 
cometido em face das vítimas Claudete e Tânia narrados na denúncia, bem como que o 
réu GUILHERME é um dos autores do crime de roubo, assim como autor do crime de 
receptação da motocicleta Tenere (produto de roubo) e o Réu VINICIUS é autor de 
dois crimes de receptação, sendo de uma motocicleta Twister (produto de furto) e de
um aparelho celular (produto de roubo). 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo e receptação, 
cuja materialidade restou comprovada pelo Boletins de Ocorrência (fls. 10/15, 
16/18, 30/31, 89/90, 102/103), Auto de Exibição e Apreensão das motocicletas (fls. 
19/20), Autos de Reconhecimento de Pessoa (fls. 21/23), Auto de Avaliação (fl. 32),
Auto de Entrega do telefone de Kenia (fl. 34), Laudos Periciais do veículo Honda 
(fls. 56/63, 81/88), Laudo Pericial do veículo Yamaha (fls. 64/71, 94/101), bem 
como pela prova oral colhida em juízo. 

A autoria do Réu GUILHERME com relação à imputação do crime de roubo majorado 
cometido em face das vítimas Claudete e Tânia também restou sobejamente demonstrada
pela análise do conjunto probatório. 
De início, verifica-se que as vítimas Tânia e Claudete reconheceram o 
réu GUILHERME nas duas oportunidades em que foram ouvidas, ou seja, na fase 
policial e em juízo.
Com efeito, extrai-se do Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado a fl. 21 que a 
vítima Claudete reconheceu apenas o acusado GUILHERME como a pessoa que na data de 
08/12/2016 estava na garupa do motociclo e mediante grave ameaça com emprego de 
arma de fogo subtraiu o telefone celular. Também a vítima Tânia reconheceu o 
acusado GUILHERME como a pessoa que na data de 08/12/2016, portando arma de fogo, 
na companhia de outro indivíduo desconhecido roubou o telefone celular da amiga 
Claudete, conforme Auto de Reconhecimento de Pessoa a fl. 22. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Claudete de Limas Ribeiro Gomes narrou, em 
síntese, que estava na casa da colega e estavam no portão conversando e os dois 
chegaram em uma moto. Guilherme estava armado e Vinicius pilotava a moto. Guilherme
desceu da moto e apontava a arma. Só reconheceu o réu Guilherme. Na data de hoje 
reconhece somente o Réu Guilherme. Eles não roubaram nada da amiga Tania. Por uma 
outra ocasião em que eles estavam roubando, pelo fato deles estarem com a moto e o 
colega anotou a placa da moto. A polícia foi na casa da declarante e a declarante 
foi na Delegacia. Tinham outras pessoas na sala no momento do reconhecimento na 
Delegacia. No dia do roubo o réu Vinicius estava de capacete e o Réu Guilherme 
estava de touca. A touca da blusa, então só tampava a cabeça, o rosto não tampava. 
Não viu o rosto do indivíduo que estava pilotando a moto, não viu o rosto dele. 
Ouvida também em juízo, a vítima Tânia Leite de Oliveira Santos que relatou, em 
suma, que a Claudete estava dando aula de reforço para a filha e levou Claudete até
o portão. Ficaram conversando no portão e desceu a moto. Daqui a pouco eles já 
tinham subido pela calçada e o rapaz da garupa falou “passa tudo”. A declarante 
correu e entrou para casa. O garupa desceu da moto. O marido na sacada anotou a 
placa da moto, que era placa de São Vicente. Forneceram a placa para a polícia. 
Viram que a placa era de São Vicente. Foram para a Delegacia quando foram chamados.
A declarante não viu o condutor da motocicleta. Reconhece o réu Guilherme presente 
na audiência e ele estava armado.  As filhas no dia começaram a chorar. Não conhece
moto, mas sabe que era uma moto grande. O marido estava na sacada no andar de cima.
Na Delegacia, no dia que reconheceu, a declarante até passou mal. Não lembra 
quantas pessoas tinham na sala de reconhecimento, mas tinham quatro a cinco 
pessoas. 
Também foi ouvida em juízo a vítima Douglas Funicelli Medeiros (proprietário da 
motocicleta Honda CBX 250 Twister subtraída em 29/11/2016 – boletim de ocorrência 
de natureza furto acostado as fls. 89/90), que aduziu, em síntese, que deixou a 
motocicleta na porta de casa e quando foi colocar a moto para dentro não estava 
mais lá. Não se recorda a placa da motocicleta quando ela foi subtraída. 
Consultando o documento, informa que a moto do declarante tinha a placa DUZ3689. Só
agora toma conhecimento que a moto foi localizada. 
Foi ouvida ainda em juízo a vítima Kênia Cristina Rodrigues Viana (proprietária do 
aparelho celular produto de roubo na data de 20/10/2016 – boletim de ocorrência 
acostado as fls. 16/18), aparelho este encontrado na posse do acusado Vinicius na 
data de 28/02/2017, que narrou, em síntese, que recebeu o aparelho celular de volta
na delegada. 
Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha José Henrique 
Borges, policial militar, que expôs, em síntese, que se recorda da abordagem da 
moto e conduziram ao DP. Avistaram as duas motos e abordaram Guilherme e Vinicius, 
um estava com uma Tenere e um estava com uma Twister. Na consulta pelo Copom 
constou que o motociclo Twister tinha sido utilizado em roubo a transeuntes. A 
vítima reconheceu Guilherme e o delegado elaborou o BO. No dia da abordagem estavam
os dois, Guilherme e Vinicius, cada um em uma motocicleta. No momento da abordagem 
consultaram o emplacamento da moto Teneré e deu que era divergente com aquele 
motociclo. Eles informaram que tinham adquirido as motocicletas, mas não informaram
de quem e não tinham documento da moto. Os dois motociclos estavam próximos, 

descendo devagar a via, é uma comunidade, não tem como andar rápido e os dois 
pararam juntos em frente a um estabelecimento comercial e foram abordados 
simultaneamente. Não participou do reconhecimento feito na delegacia. 
Ouvida, ainda, em juízo, a testemunha Helio Cantarero Ruivo, policial militar, que 
relatou, em suma, que se recorda da ocorrência, mas não se recorda de detalhes. 
Estava com o colega de farda Borges e duas motos foram verificadas. Ratifica o 
depoimento prestado na fase policial. Não lembra como foi a abordagem. 
A esposa do Réu Guilherme, Priscila Dias de Almeida, narrou, em síntese, que 
naquele dia estavam em uma festa e a declarante passou mal. Estavam de carro, mas 
tinham outros carros atrás, assim um amigo emprestou uma moto. Informaram a 
declarante que Guilherme tinha sido abordado pela polícia. Guilherme foi sozinho 
pegar remédio para a declarante. Não sabe dizer se o marido Guilherme conhece ou 
não o corréu Vinicius. Guilherme saiu com a moto de pessoa que não sabe informar 
quem é para ir até a casa da declarante pegar um medicamento e voltar para a festa 
onde estavam. A festa era de um amigo chamado Kevin, a festa era na casa de Kevin, 
na garagem. Se não se engana era aproximadamente 23:00 horas, quase meia noite 
quando Guilherme saiu de moto e ele não retornou, porque foi abordado pela polícia.
Se não se engana Guilherme iria buscar Dipirona. A casa da declarante fica 
aproximadamente quatro ou cinco quarteirões da casa de Kevin. Na casa de Kevin não 
tinha Dipirona. O carro estava em um lugar que não dava para sair, porque tinham 
carros atrás. Estavam com um Uno. Não conversaram até hoje sobre a pessoa que 
emprestou a moto para Guilherme naquele dia em que ele foi abordado. 
Ao serem interrogados em juízo, os réus negaram as práticas delitivas. 
O Réu GUILHERME narrou, em seu interrogatório, em síntese, que está com 28 anos de 
idade. Mora sozinho. Estudou ensino médio completo. Trabalha como motorista de 
caminhão sem registro em carteira. A declarante ouvida hoje é esposa do 
interrogando. Como tiveram uma briga ela está morando na casa da mãe dela. Nunca 
foi processado antes, este é o único processo. Não roubou a vítima Claudete, não 
estava com Vinicius. Conhece Vinicius de vista. Nunca roubou ninguém até hoje. Não 
conhece as vítimas Claudete e Tania. O dia que o policial parou o interrogando ele 
falou que ia acabar com a vida do interrogando. Não lembra qual foi o policial que 
falou isso, acha que foi o primeiro policial. Não conhece esse policial. No 
reconhecimento ficaram o interrogando, o denunciado Vinicius e mais quatro ou cinco
pessoas. Pegou a motocicleta em uma festa, a mulher pediu para buscar remédio em 
casa. Pediu a motocicleta emprestada e foi abordado. Quando foi abordado pela 
polícia, Vinicius já estava dentro do camburão. Não sabe o nome da pessoa que 
emprestou a moto para o interrogando, sabe que o apelido dele é “Concha”. No dia da
abordagem “Concha” foi na Delegacia, mas os policiais militares não deixaram 
“Concha” se apresentar como dono da moto. 
Ao ser interrogado em juízo, o Réu VINICIUS, narrou, em síntese, que está com 24 
anos de idade. Mora com a mulher e filhos. Estudou ensino médio completo. Trabalha 
no Atacadão, com reposição, com carteira assinada, vai completar três anos. Esse é 
o único processo do interrogando. Com relação ao celular, comprou junto com a moto,
o valor da moto foi R$ 1.000,00 e o celular R$ 250,00, pagou o total de R$ 1.250,00
para Lucas, em dinheiro. Lucas é um rapaz que não tem convivência, mas ele ofereceu
em uma roda de pessoas. Lucas falou que a moto era de leilão e o celular era dele. 
Ele ficou de entregar documento da moto, nota fiscal de sucata, mas não entregou. 
Do celular ele não entregou documento. O celular estava desbloqueado. Uma semana e 
alguns dias depois foi abordado com a moto e o celular. Não foi atrás de Lucas. A 
moto dava para andar. Não cometeu roubo. Nunca roubou. 
Ocorre que, diante do conjunto probatório, a negativa de autoria apresentada pelo 
réu GUILHERME não pode ser acolhida para inocentá-lo da acusação de cometimento de 
crimes de roubo e receptação, assim como não há como acolher a versão exculpatória 
apresentada pelo acusado VINICIUS para inocentá-lo dos crimes de receptação.
Com efeito, com relação à imputação do crime de roubo majorado cometido contra as 
vítimas Claudete e Tânia, tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código 
Penal, ficou bem demonstrada a autoria do Réu GUILHERME, reconhecido pelas vítimas 
na fase policial e em juízo.

Há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram narrar os 
fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam 
para incriminar gratuitamente os réus. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:   
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)   
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)    

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 

Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras 
dos policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, 
pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
Com relação à autoria do Réu VINICIUS no cometimento do crime de roubo, de fato, 
embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a prova oral
colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a corroborar
aqueles indícios.
As vítimas Claudete e Tânia não reconheceram Vinicius na fase policial e, em juízo,
voltaram a reconhecer somente o acusado Guilherme.
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
ora acusado Vinicius.
Não obstante, a majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do 
artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não 
restando dúvidas que o réu GUILHERME agiu conjuntamente com outro indivíduo na 
prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 

A majorante do emprego de arma de fogo também restou demonstrada nos autos. Com 
efeito, as vítimas Claudete e Tânia prestaram declarações coesas no sentido de que 
o réu GUILHERME e o outro indivíduo portavam uma arma de fogo, com a qual foram 
ameaçadas. 

Consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018

– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). (grifos nossos) 
Da mesma forma, vem a lume o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019). (grifos nossos) 
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
09/04/2019. DJe 06/05/2019). (grifos nossos) 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e 
jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a 
incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do 
CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais 
como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – 
SÃO PAULO. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do 
Julgamento 18/02/2020. DJe 02/03/2020). (grifos nossos) 

Dos crimes de receptação – Artigo 180, caput, do Código Penal. 
Não há dúvidas de que a motocicleta Yamaha XTZ 250 Tenerè de placa BYT-
7672 (pertencente à vítima Alexsandro Pereira dos Santos), o aparelho celular da 
marca LG com IMEI nº 351755072534294 (pertencente à vítima Kênia Cristina Rodrigues
Viana) e a motocicleta Honda CBX 250 Twister de placa DVZ-6204 (pertencente à 
vítima Douglas Funicelli Medeiros) eram produtos de crimes patrimoniais anteriores,
consoante Boletins de Ocorrência de fls. 10/15, 16/18, 89/90, Auto de Exibição 
e Apreensão de fls. 19/20 e Laudos Periciais de fls. 56/63, 64/71, 81/88 e 94/101. 
A versão apresentada pelos réus no sentido de que não sabiam que os bens 
apreendidos eram produtos de crimes anteriores, restou isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. 
Nenhum elemento foi colacionado a fim de que se demonstrasse as versões dos réus. 
Consoante o que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da 
alegação incumbirá a quem a fizer.   
Segundo Julio Fabbrini Mirabete, em Processo Penal, Editora Atlas, 18ª ed. 2007, 
pág. 258: 
“Ônus da prova ('onus probandi') é a faculdade ou encargo que tem a parte de 
demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o 
qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor
da ação penal”. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini
Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa 
inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em 
certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). 

O tipo penal previsto no artigo 180, caput, do Código Penal traz cinco núcleos 
verbais, sendo três deles as condutas de adquirir, receber e conduzir coisa que 
sabe ser produto de crime. 

 
Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento
subjetivo do tipo. Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a 
infirmar o conhecimento da origem ilícita dos bens receptados, tornando inequívoca 
a presença do dolo. 

Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico, na primeira fase,
que os réus são primários e não ostentam antecedente que possa ser considerado 
desabonador para elevar a pena base, consoante o que se extrai das Folhas de 
Antecedentes (fls. 170/173 e 193/194, 174/176 e 195) e da Certidão (fls. 196/197), 
razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, partindo de: (a) RÉU VINICIUS 
pena de 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa para cada 
crime de receptação e, (b) RÉU GUILHERME pena de 4 (quatro) anos de reclusão e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e pena de 1 (um) ano de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa para o crime de receptação. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser 
o agente VINÍCIUS menor de 21 anos na data do fato, tendo à 
época, 19/20 anos (entre 2016 e 2017). Deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo 
legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não 
podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do
Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase, para o réu GUILHERME, aumento a pena do crime de roubo  em 
1/3 (um terço) em razão das majorantes do emprego de arma e concurso de agentes, 
culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento de pena. 
Para o Réu VINÍCIUS, reconhecido o cometimento de dois crimes de receptação, o 
regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 
2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu VINÍCIUS, cabível a 
concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim,
tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será 
substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à 
comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser
indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor
de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa, com fundamento no artigo 44, 
parágrafo 2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.  
Com relação ao RÉU GUILHERME
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade do réu GUILHERME e a pena 
aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o 
inicial semiaberto (artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal). 
Para o réu GUILHERME, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias 
especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de 
crime praticado mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade 
superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos 
consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de 
(1) ABSOLVER o acusado VINÍCIUS SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, da 
imputação de prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do 
Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal; (2) CONDENAR o acusado VINÍCIUS SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, pela

 
 
prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, por duas 
vezes (receptação da motocicleta e do celular), na forma do artigo 69, do Código 
Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de 
reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, bem como ao
pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; e 
(3) CONDENAR o acusado GUILHERME MATEUS DE ALMEIDA qualificado nos autos, pela 
prática dos crimes tipificados no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código 
Penal e no artigo 180, caput, do Código Penal (receptação da motocicleta), impondo-
lhe por isso a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 23 (vinte e três) 
dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícias de que 
os réus tenham condição financeira favorecida. 
Considerando que os réus responderam ao processo soltos nestes autos, faculto o 
direito de recorrerem em liberdade. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e
seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com
as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

