0037728-32.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2018
... de crime de natureza grave, vale dizer, roubo majorado (4ª VC de Osasco e 2ª VC de Barueri, cf. certidões fls. 18 e 21 do apenso de F.A., observada a data de extinção das penas, tal como se verifica a fls. 10/13 do referido apenso), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de as penas sofrem o acréscimo de 1/4 (um quarto), resultando, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0037728-32.2017.8.26.0050 - lauda 
'




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
                   V I S T O S,

TIAGO ERNANDES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, e no artigo 304, c.c. o artigo 297, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 08 de maio de 2017, por volta das 13h30, na Rua Gaston Elie Pouget, altura do nº 204, conduzia em proveito próprio o veículo Honda CRV EXL, de cor branca, ostentando as placas EVE 6644, sabendo ser produto de roubo.
Consta, também, que nas circunstancias acima descritas, fez uso de documento público, certificado de registro e licenciamento do veículo (CRLV), falso.
.A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 05/89) e foi recebida em 18.07.2017 (fls. 198/199). O réu foi regularmente citado (fls. 227) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 177/179).
Durante a instrução criminal foram ouvidas três testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (mídia arquivada em Cartório).  
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, a Dr.ª Promotora de Justiça pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 299/302). A Dr.ª Defensora, por seu turno, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Além disso, em relação ao delito de uso de documento falso, alegou atipicidade da conduta. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação (fls. 305/317).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação penal procede.
QUANTO AO CRIME DE RECEPTAÇÃO.
A materialidade do delito está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 72/74), auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 20/21) e laudos periciais (fls. 213/217 e 245/248), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos.
No auto de prisão em flagrante, o réu, na presença de seu defensor, disse que havia adquirido o veículo da vítima dois meses antes, de “Francisco”, que tinha uma loja na Avenida Anhaia Melo, pela quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), sendo que o automóvel ostentava placas EVE 6644, do município de Sorocaba – SP. Na ocasião, foi-lhe ofertado documento em nome de “Carlos”, que seria parente de “Francisco”, o qual, por seu turno, sumiu. Disse que a quantia paga era compatível com o valor de mercado, uma vez que, na negociação, ficou sabendo da existência de dívidas pendentes. Afirmou, ainda, que verificou que a placa conferia com a exposta no documento e não soube informar o telefone e nem o endereço da loja de “Francisco”. Disse, por fim, que fez o pagamento em espécie, sendo que o valor se devia a economias juntadas por seu trabalho na transportadora Magno, sita à Rua São Paulo da Cruz (fls. 12/13).
Em Juízo, o acusado negou ciência da origem ilícita do veículo, alegando que adquiriu o automóvel de “Francisco”, através de um anúncio na Internet, pelo valor de R$15.000,00 (quinze mil reais) de entrada, assumindo dívidas anteriores no montante de 32 (trinta e duas) parcelas de R$1.200,00 (mil e duzentos reais), tendo o vendedor lhe apresentado os carnês no momento das tratativas, sem que os entregasse. Por fim, quanto à acusação de uso de documento falso, o réu confessou que apresentou o Certificado de Licenciamento de Veículo aos policiais no momento da abordagem, mas negou ter ciência da inidoneidade do documento, alegando que antes de adquirir o veículo, efetuou pesquisas junto a um despachante e um mecânico, sem que nada de irregular fosse constatado (mídia arquivada em Cartório).
Por sua vez, Rogério Costa dos Santos, vítima do crime antecedente à receptação, declarou que, no dia 04.01.2017, trabalhava em seu estacionamento, quando o veículo CRV, placas FKN 0205, e um veículo Honda Civic, de propriedade de dois clientes, foram roubados por três indivíduos. Disse que o Honda Civic foi localizado no dia seguinte e que entrou em acordo com a seguradora da vítima a respeito do veículo CRV, pelo qual teria que pagar R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pelo valor excedente do prêmio do seguro. No dia 10.05.2017, foi chamado à Delegacia de Polícia, onde soube da recuperação do CRV e lhe foi apresentada foto do acusado, o qual não reconheceu como um dos autores do delito. Em Juízo, não reconheceu o acusado como autor do roubo que o vitimou. Por fim, reiterou os termos mencionados na fase de inquérito policial, acrescentando que não chegou a ver o veículo após a sua localização, uma vez que a seguradora cobriu as despesas dos clientes (fls. 83 e mídia arquivada em Cartório). 
Demais disso, os policiais civis Rogerio Ferreira de Lima e Ricardo Costa – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, reportaram que realizavam patrulhamento rotineiro, quando avistaram o acusado saindo da garagem de uma residência com o veículo Honda CRV, de placas EVE 6644. Ele demonstrou certo nervosismo e foi abordado. Ao ser indagado sobre a procedência do veículo, mostrou a documentação do automóvel, mas, durante o questionamento, deu respostas evasivas e contraditórias, levantando suspeitas. Pela numeração do motor, descobriram as reais placas do veículo, quais sejam, FKN 0205, que se tratava de produto de roubo, estando o chassi adulterado. Assim, o réu foi detido em flagrante e conduzido à Delegacia de Policia. Em Juízo, os policiais reiteraram os termos mencionados na fase policial, confirmando que, de fato, o réu lhes apresentou o documento falso (fls. 07/08, 10/11 e mídia arquivada em cartório). 
Observo que não há nos autos qualquer prova de que as testemunhas tivessem motivação particular e injusta para incriminar o réu, acaso este fosse inocente, não havendo qualquer razão plausível para desmerecer tais relatos.
Aliás, nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc.
Outrossim, as suspeitas dos policiais foram confirmadas pelos laudos periciais de fls. 213/217 e 245/248, que atestaram que a numeração do chassi fora realmente adulterada, bem como revelou as reais placas do veículo, produto de roubo.
No delito de receptação, crime cometido às ocultas, em regra a aferição do dolo e a demonstração da prévia ciência da espúria origem do bem, não podem ser feitas de maneira direta ou positiva, mesmo porque não é possível perscrutar-se o foro íntimo do agente. Mas a comprovação de que o receptador sabia da ilícita procedência da res, pode ser deduzida do seu modus operandi, do teor da justificativa apresentada e das demais circunstâncias que envolvem a infração.
Assim, em tema de delito patrimonial, em particular no caso da receptação dolosa, a posse injustificada de bem, produto de crime, enseja daquele com quem a res foi encontrada, demonstração estreme de havê-la recebido por modo lícito, invertendo-se o ônus da prova, mesmo porque a prova de uma alegação que retira a tipicidade de um fato reputado como crime, deve necessariamente incumbir de maneira inequívoca a quem a fizer. Neste sentido: “Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66). 
No caso dos autos, a ilegítima posse da res não foi justificada a contento, estando patente o dolo, face às circunstâncias da abordagem do réu em poder do veículo roubado meses antes, sendo que as alegações por ele ofertadas, além de pouco críveis, não foram comprovadas. 
Diante desse quadro, é incabível a desclassificação para a modalidade culposa da infração.
Portanto, os elementos coligidos nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à autoria do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.
QUANTO AO CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls.20/21), no laudo de exame documentoscópico (fls. 279/281) e na resposta ao Ofício expedido ao DETRAN (fls. 294/295), que confirmou a falsidade das informações constantes no Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo apresentado pelo acusado aos policiais.
Consoante já exposto, o réu foi detido quando conduzia o automóvel mencionado, produto de roubo, tendo apresentado o documento falso supracitado para justificar a posse do veículo, conforme informações dos policiais e do réu supracitadas.
Além disso, em resposta ao Ofício expedido ao DETRAN, o Órgão informou que, após pesquisas realizadas junto ao Banco de Dados PRODESP, o espelho nº 012750040331, constante no documento apreendido, inexiste, uma vez que não está cadastrado e nem foi atribuído pelo Órgão Estadual de Trânsito, ou seja, o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo apresentado pelo acusado aos policias no momento da abordagem continha informações falsas.
Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente versão apresentada pelo acusado, impõe-se o desate condenatório, salientando-se que, ao contrário do que sustenta a combativa Dr.ª Defensora, o próprio acusado confessou que apresentou o documento aos policiais, com a observação de que “pouco importa, para a caracterização do crime, se o documento é apresentado espontaneamente ou por exigência da autoridade (...)” (RT 724/608).
Por fim, observo que deve ser reconhecido o concurso material entre os crimes reconhecidos nesta decisão, uma vez que são delitos de natureza diversa, de forma que deve ser aplicada a regra contida no artigo 69, caput, do Código Penal.
Nessa conformidade, resta-me a dosimetria das penas. 
QUANTO AO CRIME DE RECEPTAÇÃO
O réu não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da dupla reincidência, sendo uma delas específica e a outra pela prática de crime de natureza grave, vale dizer, roubo majorado (4ª VC de Osasco e 2ª VC de Barueri, cf. certidões fls. 18 e 21 do apenso de F.A., observada a data de extinção das penas, tal como se verifica a fls. 10/13 do referido apenso), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de as penas sofrem o acréscimo de 1/4 (um quarto), resultando, desse modo, 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu.
A pena privativa de liberdade aplicada será descontada inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado.
QUANTO AO CRIME DE USO DE DOCUMENTO FALSO
Pelos motivos anteriormente alinhavados, é que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu.
A pena privativa de liberdade aplicada será descontada inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado.
Aplicada a regra do concurso material de infrações, por serem os delitos reconhecidos nesta decisão de natureza diversa, o réu fica definitivamente condenado às penas de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato.
Por derradeiro, o réu não poderá recorrer em liberdade, mormente por ser duplamente reincidente, inclusive específico, tendo sido condenado a cumprir pena em regime fechado, dados indicativos de que não se encontra apto ao convívio social, sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça.
Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu TIAGO ERNANDES SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, e no artigo 304, c.c. o artigo 297, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data.
Expeça-se mandado de prisão.
Transitada esta em julgado, lança-se o nome do réu no rol dos culpados.
                P. R. I. C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2018.


VICENTE LUIZ ADUA
JUIZ DE DIREITO