0037244-51.2012.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... em 09/02/2021, DJe 18/02/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS 
ANTECEDENTES. TRANSITO EM JULGADO APÓS OS FATOS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. MAIS 
DE UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. MOLDURA FÁTICA. ALTERAÇÃO. VIA ELEITA INADEQUADA. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal 
Superior, "a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0037244-51.2012.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 4491/2010 - 
Seccional - Piracicaba, 141/2010 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathas Augusto de Almeida Oliveira
Vítima:
Jose Aparecido Pereira dos Santos
Artigo da Denúncia:
*

Tramitação prioritária

Aos 15 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela
Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) JONATHAS AUGUSTO DE ALMEIDA 
OLIVEIRA, a vítima Jose Aparecido Pereira dos Santos e as testemunhas arroladas em 
comum pelas partes: Daniel Segredo.
Ausente a testemunha arrolada em comum pelas partes: Davi Cristiano de Oliveira.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Jose Aparecido) e testemunha(s) 

(Daniel) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Davi Cristiano de 
Oliveira. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Davi Cristiano de 
Oliveira. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
JONATHAS AUGUSO DE ALMEIDA OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo regularmente
processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, combinado com 
o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 02 de junho de 2010, por 
volta das 00h30, na Universal Video Locadora, localizada na avenida Luiz Ralf 
Benatti, nº 380, Altos do Piracicaba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com DIEGO HONORATO, previamente conluiados, tentaram subtrair,
para si, mediante arrombamento, objetos pertencentes ao estabelecimento da vítima 
José Aparecido Pereira dos Santos, não se consumando o delito por circunstancias 
alheias à vontade deles.
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório 
acostado ao processo.
Segundo se apurou, os denunciados dirigiram-se ao sobredito local e arrombaram a 
porta de ferro do referido estabelecimento comercial com uso de um alicate de 
pressão e uma barra de ferro. A polícia militar foi acionada através de denúncia 
anônima e, incontinenti, policiais dirigiram-se ao estabelecimento, momento em que 
flagraram os denunciados entrando no local. Ao perceberem a chegada dos policiais, 
os denunciados simularam uma cena romântica, haja vista que um deles estava 
travestido de mulher. 
Informalmente, os denunciados confirmaram aos policiais militares que iriam 
subtrair os objetos da locadora para o sustento do vício em drogas. Diante da 
constatação, foi dada voz de prisão em flagrante aos denunciados.
A vítima declarou “é proprietário da Vídeo Locadora Universal. Que na madrugada do 
dia de hoje foi acordado por policiais militares que lhe anunciaram que tinham 
surpreendido dois elementos no exato momento em que, após terem arrombado o 
estabelecimento, conluiados, estavam ingressando no imóvel no sentido de furtarem 
os DVDs que existiam no local. Que acredita que exista cerca de trinta mil reais em
mercadorias no local. Tomou conhecimento que os larápios disseram chamarem-se 
Jonathas Augusto de Almeida Oliveira e Diego Honorato. Conhece de vista somente o 
último. Que eles danificaram bastante a porta do estabelecimento e terá que 
desembolsar um bom dinheiro para recuperá-la. Tomou conhecimento que os larápios 
disseram para os policiais que iriam furtar o que pudessem levar pois iriam “fazer 
dinheiro” para comprarem drogas” (fls. 09).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Os autores
não ingressaram no estabelecimento porque não deu tempo. Eles arrobaram a primeira 
porta e causaram-lhe prejuízo. 
Com efeito, na delegacia, o policial militar Davi Cristiano de Oliveira “No dia de 
hoje, por volta das 00:30 horas estava juntamente com  opolicial Daniel 
desempenhando a sua função de policial militar; que estavam em patrulhamento pelos 
Altos de Piracicaba, quando o COPOM pegou uma ocorrencia oriunda de notificação 
através de denuncia anônima, via fone, consubstanciada em um furto em andamento em 
uma vídeo locadora, localizada na rua Luiz Ralf Benatti, 380, ao lado da 
panificadora do Mario. Que chegaram no local acerca de cinco minutos após o anuncio
e ali encontraram dois elementos, pessoas que vieram saber tratarem-se de Jonathas 
Augusto de Almeida Oliveira e Diego Honorato ingressando no prédio após terem 
arrombado a porta com um ferro e um alicate de pressão, bens que foram apreendidos 
em auto próprio. Que chamou atenção que no momento em que os dois elementos 

avistaram a viatura, ao invés de correrem, eles articularam uma cena romântica, 
tendo0se em vista um deles estar na condição de travesti, mas tal empreitada não 
encontrou êxito, pois foi perfeitamente possível verificar-se que eles já estavam 
entrando no estabelecimento e mudaram o comportamento repentinamente, certamente 
por terem avistado a viatura. Que Jonathas e Diego alegaram que iriam furtar bens 
que estavam no interior da locadora para fins de fazerem dinheiro, para o primeiro 
comprar crack e o segundo maconha. Que o proprietário do imóvel, José Aparecido 
esteve no local e não teve como agradecer o trabalho da polícia, pois os negócios 
não vão muito bem e, certamente, as ações dos meliantes iriam “quebra-lo” 
financeiramente.” (fls. 06);
Daniel Segredo, policial militar, narrou “no dia de hoje, por volta das 00:30horas 
estava juntamente com o policial Davi desempenhando suas funções. Que estavam em 
patrulhamento pelos Altos de Piracicaba, quando o COPOM transmitiu uma ocorrência 
oriunda de comunicado através de denuncia anônima, via fone, relativa a um furto em
andamento em uma vídeo locadora localizada na rua Luiz Ralf Benatti, 380, ao lado 
da panificadora do Mario. Que chegaram no local acerca de cinco minutos após o 
anuncio e ali encontraram dois elementos, pessoas que vieram saber tratarem-se de 
Jonathas Augusto de Almeida Oliveira e Diego Honorat, ingressando no prédio após 
terem arrombado a porta com um ferro e um alicate de pressão, que chamou atenção 
que no momento em que os dois elementos avistaram a viatura, ao invés de correrem, 
eles articularam uma cena romântica, tendo-se em vista um deles estar na condição 
de travesti, mas tal malandragem não encontrou êxito, pois foi perfeitamente 
possível verificar-se que eles já estavam entrando no estabelecimento e mudaram o 
comportamento repentinamente, certamente por terem avistado a viatura. Que o dono 
do estabelecimento José Aparecido Pereira dos Santos foi chamado para apresentar no
local e esclareceu que a sua loja não estava arrombada quando encerrou o expediente
no dia de ontem. Que o perito Dr. Fernando também esteve no local ” (fls. 08).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
Perante a autoridade policial, o réu JONATHAS permaneceu em silencio (fls. 11).
Interrogado em juízo, confessou a imputação. Disse que arrombou a porta com o 
corréu, mas levantaram apenas um pouco a porta. Na ocasião estava com ferramentas. 
Não se recorda se havia outra porta. Não conseguiram ver dentro da loja. Foram 
abordados quando estavam do lado de fora.
O réu DIEGO também permaneceu em silêncio na delegacia de polícia (fls. 10).
Em juízo foi decretada a revelia do réu. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça os depoimentos das testemunhas, os 
quais são contundentes e levam à culpabilidade do réu.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no 
processo. 
Pertinente salientar que não há nada que invalide o depoimento do policial, devendo
ser valorados como as demais provas constantes no processo.  
Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados
em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam 
retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado 
adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções 
Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso 
 Ademais, a narrativa restou em consonância com o relatado pelo representante da 
vítima.
Não bastasse, o laudo pericial a fls. 87/89 constatou o arrombamento
Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não 
deixaram dúvidas de que o réu foi autor do delito de furto qualificado.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser fixada no mínimo legal.

Ausentes circunstâncias agravantes e causas de aumento.
A confissão de Jonathas não pode levar a pena aquém do mínimo legal.
A tentativa fará com que a pena seja diminuída em metade, pois o arrombamento e 
prejuízo já haviam sido realizados.
O regime inicial de cumprimento da pena pode ser o aberto, suficiente para 
repressão e reprovação do delito diante da personalidade contumaz do réu.
Cabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos..
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Jonathas Augusto de Almeida Oliveira foi denunciado como incurso no 
artigo 155, parágrafo 4º, inciso I e IV c. c/ artigo 14, inciso II, ambos do Código
Penal.
Segundo a denúncia (fls. 1-2), no dia 2 de junho de 2010, por volta das 00h30, na 
Universal Vídeo Locadora, localizada na avenida Luiz Ralf Benatti, n.º 380, Altos 
de Piracicaba, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Jonathas e Diego Honorato, 
agindo em concurso e unidade de desígnios, previamente conluiados, tentaram 
subtrair, para si, mediante arrombamento, objetos pertencentes ao estabelecimento 
da vítima José Aparecido Pereira dos Santos, não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias à vontade deles.
Ainda de acordo com a inicial, Jonathas e Danilo dirigiram-se ao sobredito local e 
arrombaram a porta de ferro do referido estabelecimento comercial com o uso de um 
alicate de pressão e uma barra de ferro. A polícia militar foi acionada através de 
denúncia anônima e policiais dirigiram-se ao estabelecimento, momento em que 
flagraram Jonathas e Danilo entrando no local. Ao perceberem a chegada dos 
policiais, os autores do delito simularam uma cena romântica, haja vista que um 
deles estava travestido de mulher. Informalmente, Jonathas e Danilo confirmaram aos
policiais que iriam subtrair objetos da locadora para o sustento do vício em 
drogas. Diante da constatação, foi dada voz de prisão em flagrante.
Interrogado na Delegacia de Polícia, os réus exerceram o direito constitucional ao 
silêncio (fls. 10 e 11).
Em solo policial, José Aparecido Pereira dos Santos, vítima, contou que: “é 
proprietário da videolocadora Universal. Na madrugada do dia de hoje, foi acordado 
por PMs que lhe anunciaram que tinham surpreendido dois elementos no exato momento 
em que , após terem arrombado o estabelecimento, conluiados, estavam ingressando no
imóvel para furtarem os DVDs. Acredita que existia cerca de 30 mil reais em 
mercadorias no local. Tomou conhecimento que os indivíduos só não conseguiram 
furtar o local em virtude da intervenção da PM. Tomou conhecimento que os 
envolvidos se chamam Jonathas e Diego. Conhece de vista este último. Eles 
danificaram bastante a porta do estabelecimento e terá que desembolsar um bom 
dinheiro para recuperá-la. Tomou conhecimento que os autores do delito disseram aos
policiais que iriam furtar o que pudessem levar para fazer dinheiro para comprarem 
drogas” (fls. 9).
Ouvido em outra oportunidade, José disse que: “na ocasião em que foi ouvido, de 
madrugada, não teve condições de concluir com a certeza necessária se havia ou não 
vestígio de que algum dos elementos tinha se apossado ou não de algum dos bens 
existentes na videolocadora. Mas, no decorrer do dia, em pesquisa pelo 
estabelecimento, verificou que não há vestígio de que eles tenham se apossado de 
alguma coisa. O único prejuízo que teve foi os danos feitos na porta do prédio, 
cujo conserto foi orçado em R$220,00. Deseja ver os autores responsabilizados pelos
danos” (fls. 53).
Davi Cristiano de Oliveira, policial militar, narrou que: “estava, junto com o 
policial Daniel, desempenhando a sua função de PM. Estavam em patrulhamento pelos 
Altos de Piracicaba, quando o COPOM passou uma ocorrência, oriunda de notificação 
através de denúncia anônima via fone, de furto em andamento em uma videolocadora 
localizada na rua Luiz Ralf Benatti, n.º 380, ao lado da Panificadora do Mário. 
Chegaram no local cerca de 5 minutos depois do anúncio. Encontraram dois elementos,
pessoas que vieram saber que se tratavam de Jonathas Augusto de Almeida Oliveira e 

Diego Honorato, ingressando no prédio após terem arrombado a porta com um ferro e 
um alicate de pressão – bens que foram apreendidos. Chamou atenção que, no momento 
em que avistaram a viatura, em vez de correrem, eles articularam uma cena 
romântica, tendo em vista um deles estar na condição de travesti. Mas, tal 
empreitada não logrou êxito, pois foi perfeitamente possível verificar que eles já 
estavam entrando no estabelecimento e mudaram o comportamento repentinamente. 
Jonathas e Diego alegaram que iriam furtar os bens que estavam no interior da 
locadora para fins de 'fazerem dinheiro' para comprar drogas. O proprietário do 
imóvel esteve no local e não teve como agradecer o trabalho da Polícia, pois os 
negócios não vão muito bem e, certamente, as ações dos dois indivíduos iriam 
quebrá-lo financeiramente” (fls. 6).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Daniel Segredo (fls. 
8).
Às fls. 16-17, auto de exibição e apreensão.
Às fls. 20, auto de avaliação das mercadorias do estabelecimento.
Às fls. 87-89, laudo de exame do local dos fatos que concluiu que: “alguém fazendo 
o uso de instrumento usado como alavanca, aplicando-o na cantoneira esquerda da 
folha direita daquela porta, em treze pontos consecutivos, obteve êxito em 
desvincular tal folha de sua guia. Para a abertura desta porta, faltava finalmente,
a introdução, via alavanca, assim como fora usada, na base desta folha, junto a sua
soleira. Compreendemos, sem qualquer dúvida, que os meliantes, autores daqueles 
pontos de rompimento, tinham plena possibilidade de, com o instrumento até então 
utilizado, finalizar a abertura, via arrombamento desta porta, tendo livre acesso 
ao interior do estabelecimento para a subtração de mercadorias do local” (fls. 88).
Às fls. 58 e 65, recebimento da denúncia no dia 25/6/2010. Às fls. 162-163, 
processo suspenso nos termos do art. 366 do CPP no dia 6/2/2012.
Às fls. 253-256, certidão de objeto e pé que indica a primariedade do requerido à 
época dos fatos.
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios:
a) Inicialmente, foi ouvido José Aparecido Pereira dos Santos, vítima. Relatou que 
era proprietário da locadora. Um policial militar veio a sua casa informar que 
tentaram arrombar o estabelecimento comercial. Ficou sabendo que o vizinho da 
locadora chamou a polícia. Acompanhou a polícia até a locadora. O rapaz que estava 
tentando invadir a locadora já estava rendido quando chegou. Só viu uma pessoa no 
chão, abordada. Havia um dano na porta da locadora, que estava bem danificada. O 
serralheiro trocou boa parte da porta e a fechadura. A pessoa não conseguiu 
ingressar na locadora, foi abordada antes de ingressar. Nenhum objeto de dentro da 
locadora foi subtraído. Os policiais lhe perguntaram se queria registrar a 
ocorrência, disse que sim, e foi conduzido à delegacia. Conhecia a pessoa de vista,
pois passava em frente à locadora. Perguntado, explicou que havia uma outra 
barreira de acrílico, que não foi rompida, e por isso sabe que quem tentou entrar 
na loja não chegou a fazê-lo.
b) Na sequência, ouvido Daniel Segredo, policial militar. Estava em patrulhamento e
deparou com um indivíduo beirando a rua, vestido de mulher, e outro estava perto da
porta de metal do estabelecimento, tentando arrombá-la. Ele tinha algumas 
ferramentas, que não recorda quais são, e tentava forçar a porta. Foram abordados. 
A porta já tinha sinais das ferramentas e apresentava danos. Não se recorda se eles
tinham chegado a entrar ou não. 
c) Por fim, foi interrogado o réu Jonathas Augusto de Almeida. Confirma os fatos. 
sequer conseguiram abrir a porta da locadora. Não sabe dizer se tinha outra porta, 
pois sequer conseguiram abrir a porta para ver o que tinha dentro. Ainda estava 
fora quando a polícia lhes abordou.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Considerando a confissão e sua consonância com as demais provas dos autos, passa-se
a discorrer acerca da pena:
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.

No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação 
de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão e a menoridade do réu à 
época dos fatos devem ser consideradas.
No mais, ausentes agravantes e outras atenuantes, assim como causas de aumento ou 
diminuição de pena.
c) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova 
produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação: logo após dar 
início à subtração, ele foi surpreendido pelos policiais, que prontamente o 
impediram de consumar o delito. Jonathas sequer tinha conseguido abrir a porta do 
local.
E, como sabido, a pena, no caso da tentativa, deve ser diminuída de acordo com o 
iter criminis percorrido, conforme, aduz Paulo Queiroz:
 “O quanto a ser reduzido será fixado proporcionalmente, segundo a gravidade e a 
lesividade concretas da ação tentada. Ou seja, quanto mais próxima a consumação, 
menor será a diminuição; logo, maior será a pena; quanto mais distante a 
consumação, maior a diminuição; portanto, menor a pena” (Direito penal: parte 
geral. 13 ed. Salvador: Juspodivm, 2018, v. 1, p. 316).
 Nessa linha também ensina Luiz Regis Prado: 
 “De modo geral, há de ser feita a redução entre 1/3 e 2/3, estatuída na lei, sendo
o quantum baseado no desenvolvimento do iter criminis; vale dizer, quanto mais 
próximo da consumação, menor a redução, ou quanto mais distante da consumação, 
maior a redução pela tentativa” (Comentários ao Código Penal. 11. ed. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2017, p. 109).
 Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu 
patamar máximo, considerando o iter criminis percorrido.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, 
assim, pela fixação do regime inicial aberto.
 - DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA (FURTO PRIVILEGIADO)
Sendo o requerido primário e havido apenas tentativa de furto, requer-se, nos 
termos do art. 155, §2º, do CP, a substituição da pena de reclusão pela de multa. 
Subsidiariamente, requer-se a substituição da reclusão pela detenção com a 
diminuição máximo de 2/3.
Ressalta-se que, mesmo sendo reconhecida a qualificadora do furto, a jurisprudência
assentada é a de que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do
art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva (Súmula 511, STJ).
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso, o disposto no artigo 44 do Código Penal: o crime não 
foi cometido mediante violência ou grave ameaça, a pena aplicável ao caso não 
supera 4 anos e o réu era primário.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, 
não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à 
segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em 
liberdade.
- DA PRESCRIÇÃO
Considerando a pena em concreto aplicável ao caso, requer-se o reconhecimento da 
prescrição em concreto.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:

VISTOS.
JONATHAS AUGUSTO DE ALMEIDA OLIVEIRA e Diego Honorato, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e 
IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 02 
de junho de 2010, por volta das 00h30, na Universal Vídeo Locadora, localizada na 
Avenida Luiz Ralf Benatti, nº 380, Altos do Piracicaba, nesta cidade e comarca, 
agindo em concurso e unidade de desígnios, previamente conluiados, tentaram 
subtrair, para si, mediante arrombamento, objetos pertencentes ao estabelecimento 
da vítima, J.A.P.D.S., não se consumando o delito por circunstâncias alheias à 
vontade deles. 
Segundo a denúncia, os réus dirigiram-se ao sobredito local e arrombaram a porta de
ferro de referido estabelecimento comercial com o uso de um alicate de pressão e 
uma barra de ferro. A Polícia Militar foi acionada através de denúncia anônima e 
incontinenti, o policial dirigiram-se ao estabelecimento, momento em que flagraram 
os réus entrando no local. Ao perceberem a chegada dos policiais, os réus simularam
uma cena romântica, haja vista que um deles estava vestido de mulher. 
Informalmente, os réus confirmaram aos policiais militares que iriam subtrair 
objetos da locadora para sustento do vício em drogas. Diante da constatação, foi 
dada voz de prisão em flagrante dos réus. 
A denúncia foi recebida (fls. 58 e 63). O réu Jonathas, não localizado (fls. 118, 
145, 149, 156), foi citado por edital (fls. 129), suspendendo-se o andamento do 
processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, e determinando-se o
desmembramento dos autos com relação a ele (fls. 162/163).
Posteriormente, Jonathas foi citado pessoalmente (fls. 242), revogando-se a 
suspensão do processo (fls. 243). Ele apresentou resposta escrita, na qual alegou 
não haver questões preliminares conhecidas, reservando-se a tratar as questões de 
mérito em momento posterior (fls. 259/260).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 262/264).
Em audiência foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 
13/15 e no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, bem como o auto de avaliação
de fls. 20, segundo o qual os bens do interior da locadora foram avaliados em R$ 
30.000,00.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu. 
Durante a fase policial, ao réus permaneceram calados (fls. 10/11).
Em Juízo, Jonathas afirmou que os fatos narrados são verdadeiros. Não tinham nem 
erguido toda a porta, ergueram só um pouquinho. Não se recorda do alicate, mas a 
barra de ferro estava com eles. Não se recorda se havia outra porta no 
estabelecimento. Não conseguiram levantar toda a porta. Era madrugada e a locadora 
estava fechada. Foram abordados ainda do lado de fora, pelos policiais. 
A confissão foi corroborada pelos demais elementos de prova produzidos nos autos, 
sob o crivo do contraditório. Vejamos.
A vítima J.A.P.D.S. declarou que a locadora era dele. Na data dos fatos, o policial
militar foi até sua casa. Um vizinho ligou para a Polícia Militar, porque tinha 
ouvido barulho na locadora. O próprio vizinho informou seu endereço aos policiais. 
Acompanhou o policial á locadora e, lá chegando, viu que uma pessoa tinha sido 
abordada. A porta da locadora estava bem danificada, com a fechadura estourada, as 
travas laterais estavam danificadas. O serralheiro teve que trocar boa parte da 
porta e fechadura. A pessoa foi abordada antes de ingressar na locadora de forma 
que nenhum objeto foi subtraído. Havia uma pessoa no chão e mais uma pessoa de pé. 
Não sabe quem participou do crime. Conhecia as pessoas abordadas, porque elas 
passavam em frente da locadora, mas não eram seus clientes. Alguns dias depois, 
eles passaram novamente na frente da locadora, mas não mexeram mais. O dano foi 

considerável. Atrás da porta, tinha outra porta de acrílico, que não deu tempo de 
ser quebrada. A primeira porta levantada dava para passar por baixo. 
No mesmo sentido, o também policial militar Daniel Segredo assegurou que estavam em
patrulhamento, quando se depararam com um indivíduo vestido de mulher olhando a rua
e outro tentando arrombar a porta de aço da locadora, com algumas ferramentas. Eles
foram abordados e a porta tinha sinais de tentativa de arrombamento. Não se recorda
se os agentes articularam cena romântica. Fizeram contato com o proprietário e, 
depois, encaminharam as partes à Delegacia. 
Ouvido apenas na fase inquisitiva, o policial militar Davi Cristiano de Oliveira 
relatou que, no dia dos fatos, por volta das 00h30, estava, juntamente com o 
Policial Daniel, desempenhado a sua função de Policial Militar. Estavam em 
patrulhamento pelos Altos de Piracicaba, quando o Copom pagou uma ocorrência, 
oriundo de notificação através da denúncia anônima, via fone, consubstanciada em um
furto em andamento em uma vídeo Locadora localizada na Rua Luiz Ralf Benatti, 380, 
ao lado da panificadora de Mário. Chegaram no local cerca de cinco minutos após o 
anúncio e ali encontraram dois elementos, pessoas que vieram saber tratarem-se de 
Jonathas Augusto de Almeida Oliveira e Diego Honorato, ingressando no prédio após 
terem arrombado a porta com um ferro e um alicate de pressão, bens que foram 
apreendidos. Chamou atenção quem, no momento em que os dois réus avistaram a 
viatura, ao invés de correrem, eles articularam uma cena romântica, tendo em vista 
um deles estar na condição de travesti, mas tal empreitada não encontrou êxito, 
pois foi perfeitamente possível verificar-se que eles já estavam entrando no 
estabelecimento e mudaram o comportamento repentinamente, certamente por terem 
avistado a viatura. Os réus alegaram que iriam furtar os bens que estavam no 
interior da locadora para fins de “fazerem dinheiro”, para o primeiro comprar crack
e o segundo maconha. O proprietário do imóvel, J.A.P.D.S. esteve no local e não 
teve como agradecer o trabalho da polícia, pois os negócios não iam muito bem e, 
certamente, as ações dos réus iam “quebrá-lo” financeiramente (fls. 06).  
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da autoria.
O réu, na fase policial, permaneceu silente. Judicialmente, o réu confessou que 
estava tentando arrombar a porta, a tinha erguido um pouco, quando foram abordados.
A vítima não presenciou o ocorrido, mas aduziu que foi chamada ao local e constatou
o arrombamento da porta. Nenhum bem foi retirado da locadora.
O policial militar informou que presenciou um dos elementos arrombando a porta, 
enquanto o outro ficava olhando o movimento da rua. Com eles, foi apreendido 
objetos usados para o arrombamento da porta de aço.
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
Os réus foram vistos pelos policiais militares na frente da porta da locadora, 
quando tentavam ingressar, arrombando a porta.
Com os réus, os policiais apreenderam uma barra de ferro e um alicate (auto de 
exibição e apreensão de fls. 16), utilizados para a abertura da porta frontal da 
locadora.
Os próprios réus confirmaram informalmente, aos policiais, que iriam ingressar na 
loja e subtrair bens. E, em audiência, Jonathas confirmou a tentativa de subtração.
Assim, os réus foram avistados em frente à locadora, que estava com a porta 
arrombada e na posse de instrumentos utilizados no arrombamento, confirmando a 
autoria delitiva.
A autoria, portanto, restou incontroversa.
3) Do arrombamento
A qualificadora do arrombamento está consubstanciada pelo laudo pericial de fls. 
87/89, segundo o qual houve uso de instrumento usado como alavanca, aplicando-o na 
cantoneira, desvinculou a folha da porta da guia, possibilitando o acesso ao 
interior do estabelecimento. 
Note-se que a porta não tinha sido aberta, mas o perito confirmou que, fora da 
guia, a porta conseguiria ser aberta, com o mesmo instrumento usado anteriormente.
A qualificadora, portanto, deve ser reconhecida. 
4) Do concurso de pessoas
O concurso de pessoas pressupõe que a vontade dos agentes seja voltada para o mesmo
fim, pouco importando que haja prévio acordo de vontades.

A ação de dois ou mais agentes é mais reprovável, porque a res se torna ainda mais 
vulnerável e, portanto, a pena deve ser maior.
No caso dos autos, os réus agiram em equipe, já que estavam arrombando a porta do 
estabelecimento para a subtração da mercadoria do local e tentaram dissimular a 
ação.  
Dessa maneira, o concurso de pessoas deve ser reconhecido.
5) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu tinha arrombado a porta, mas não tinha se apossado de nenhum bem, não 
conseguiu fazer cessar a clandestinidade e deve ser reconhecida a figura tentada.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
Inicialmente, importante mencionar que a condenação por crime anterior à prática 
delitiva que se apura, com trânsito em julgado posterior à data do crime em 
questão, embora não configure reincidência, permite a valoração negativa da 
circunstância judicial dos antecedentes, justificando a exasperação da pena-base.
Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAUS ANTECEDENTES. FATO 
ANTERIOR AO CRIME DESCRITO NA DENÚNCIA, MAS COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR À 
DATA DO ILÍCITO PENAL. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DO ART. 61, II, "G", do CP. 
SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS 
DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a 
orientação desta Corte Superior, a condenação definitiva por fato anterior ao crime
descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito de que 
ora se cuida, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar 
maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base. 2. A apontada ilegalidade 
quanto à incidência da qualificadora do art. 61, II, "g", do Código Penal não foi 
analisada pelo Tribunal de origem, o que impede a apreciação dessa questão 
diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, assim o fazendo, 
incidir na indevida supressão de instância. 3. Não há ilegalidade na imposição de 
regime inicial semiaberto ao réu condenado a pena inferior a 4 anos se presentes 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos arts. 33, §§ 2º, "c", e § 
3º, e 59 do Código Penal. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 581.969/SP,
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 
18/02/2021).
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS 
ANTECEDENTES. TRANSITO EM JULGADO APÓS OS FATOS. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. MAIS 

DE UMA CONDENAÇÃO DEFINITIVA. MOLDURA FÁTICA. ALTERAÇÃO. VIA ELEITA INADEQUADA. 
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência pacífica deste Tribunal 
Superior, "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia,
mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não 
configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes" (AgRg 
no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 
3/12/2019). 2. A Magistrada de primeiro grau e o voto condutor do acórdão recorrido
foram enfáticos em reconhecer a existência de mais de uma condenação definitiva 
para o réu Josimar, justificando o aumento da sua pena, na primeira e segunda fases
da dosimetria da pena. 3. O habeas corpus mostra-se inadequado para alterar a 
moldura fática delineada na instância ordinária, pois é necessário o revolvimento 
probatório para alcançar o fim almejado pela defesa, inadmissível na via eleita. 4.
Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 608.163/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/03/2021, DJe 09/04/2021).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também tem assim decidido:
REVISÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES - (Art. 157, “caput”, do CP ALEGAÇÃO DE ERRO NA 
APLICAÇÃO DA PENA AFASTAMENTO DOS MAUS ANTECEDENTES - INVIABILIDADE - Condenação 
definitiva por fatos pretéritos Trânsito em julgado posterior Irrelevância  Maus 
antecedente configurados. Precedentes do C. STJ. ALTERAÇÃO DO REGIME – 
IMPOSSIBILIDADE - Maus Antecedentes - Gravidade concreta do delito e agente 
portador de mau antecedente. Incabível, por se tratar de crime cometido com 
violência e grave ameaça à pessoa. Revisão conhecida e indeferida (TJSP;  Revisão 
Criminal 2025396-13.2021.8.26.0000; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 6º 
Grupo de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
15/06/2021; Data de Registro: 15/06/2021-grifei).
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS MAJORADOS PELA COMPARSARIA – Apelo da defesa – Pleito de
absolvição do réu Francisco – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente
demonstradas pela prova oral e documental – Vítimas que reconheceram ambos os réus 
– Declarações dos ofendidos corroboradas pela prova testemunhal – Condenações 
mantidas – Recurso ministerial – Pleito de elevação da pena de Francisco em razão 
de maus antecedentes – Necessidade – Condenações anteriores transitadas em julgado 
que se prestam a tanto, ainda que uma delas tenha o trânsito posterior aos fatos 
aqui discutidos e outra atingida pela prescrição da pretensão executória – 
Precedentes – Pena reajustada – Francisco reincidente – Art. 61, II, 'b', Agravante
incidente para ambos os réus – Confissão parcial e qualificada de Diego que não se 
presta como atenuante – Concurso material reconhecido na origem – Insubsistência – 
Evidente concurso formal, ante a perpetração de conduta única, mas presentes 
desígnios autônomos, caracterizando concurso formal impróprio – Manutenção do 
cúmulo material – Regime fechado único adequado – Penas superiores a 08 anos. 
Recurso ministerial provido e da defesa parcialmente provido, sem reflexo nas 
penas. (TJSP;  Apelação 0000205-02.2015.8.26.0617; Relator (a): Camilo Léllis; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Jacareí - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2017; Data de Registro: 10/04/2017).
Assim, o réu possui antecedente criminal (Certidão de fls. 255 – Processo nº 
0010083-37.2010.8.26.0451) e o crime é duplamente qualificado, de forma que sua 
pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses 
e 11 dias-multa.
A menoridade de Jonathas (fls. 29) e sua confissão farão com que a pena retorne ao 
mínimo legal: reclusão de 02 anos e 10 dias-multa.
A tentativa diminuirá a pena em dois terços, uma vez que o réu iniciou o 
arrombamento da porta do estabelecimento, mas não ingressou na locadora e, por 
isso, não obteve a posse de nenhum bem: reclusão de 08 meses e 03 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto, já que o réu é 
tecnicamente primário.  
Pena final: reclusão de 08 meses, em regime inicial aberto, e 03 dias-multa, diária
mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JONATHAS 
AUGUSTO DE ALMEIDA OLIVEIRA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso 

nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, à pena de reclusão de 08 meses, em regime inicial
aberto, e 03 dias-multa, diária mínima.
O crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça, o réu é tecnicamente 
primário, de forma que tem direito à substituição da pena privativa de liberdade 
pela pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à 
comunidade.
O réu está em liberdade e assim continuará caso deseje recorrer desta sentença.
Com o trânsito em julgado da sentença, dê-se vista ao Ministério Público para se 
manifestar sobre a prescrição da pretensão punitiva pela pena em concreto e, após, 
subam os autos conclusos, para apreciação do pedido da Defesa.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SUA DEFENSORA FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

