0037096-11.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edison Tetsuzo Namba
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 133/2014 - 36º Distrito Policial - Paraíso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SOARES ALVES e outro



Aos 09 de setembro de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0037096-11.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 133/2014 - 36º Distrito Policial - Paraíso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SOARES ALVES e outro



Aos 09 de setembro de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. O (A) Senhor (a) porteiro (a) de Auditórios, após o pregão, deu sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a) Marcio José Lauria Filho; o(s) réu(s) THIAGO SOARES ALVES, JONATHAN LIMA SOUZA e seu Defensor(a) Dr(a). Vivian Maria Lopes, Defensora Pública em exercício nesta vara. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações, depoimentos e debates foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Leandro Rosa e Marcos César Andrade Silva. Pelo(a) Dr.(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima Alexandre Caiado Valado, que hoje não compareceu(ram). Pelo(a) Dr(a) Defensor(a) foi dito que acompanhava na desistência. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que homologava a(s) desistência(s). Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: “MM. Juiz(a),  Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. Dada a palavra à(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito que: “MM. Juiz(a), A presente ação penal movida contra  THIAGO SOARES ALVES e  JONATHAN LIMA SOUZA não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a uma sentença desfavorável. Na delegacia de polícia, os acusados negaram a prática do delito. Tiago disse que estava vendendo água com Jonathan nas imediações da estação Paraíso. No final do dia, quando já tinha escurecido, foram até o local em que deixavam o isopor com as águas. Nesse local, Jonathan achou no gramado uma carteira com dinheiro e uma arma. Abandonaram o isopor e foram até a estação Paraíso. Quando viram os seguranças do metro correndo atrás deles, resolveram dispensar os bens encontrados. Negaram a prática do roubo e afirmaram que não sabem quem deixou a carteira e a arma no local. Tinham a intenção de vender a arma, se fosse verdadeira, e de pegar o dinheiro da carteira. O réu Jonathan confirmou a versão apresentada por Thiago. Em fase judicial, os réus não compareceram à audiência de instrução, debates e julgamento, razão pela qual foi decretada suas revelias. Insta ressaltar, por oportuno, que a revelia do réu no Processo Penal não possuiu o efeito de confissão ficta, assim como ocorre na esfera cível, não podendo por si só, comprovar sua culpa. Para tanto é mister que haja prova inequívoca da culpa e da autoria delitiva.Além disso, a prova coligida aos autos se mostrou insuficiente para servir de base a um decreto de rigor. A acusação, na tentativa de desincumbir-se do ônus da prova que grava suas alegações, trouxe elementos insuficientes a comprovar sua versão. Marcos Cesar afirmou que prendeu os acusados juntamente com Leandro. Disse que estavam na plataforma do metro quando viram os réus se escondendo atrás de uma mureta. Cada um dos acusados correu para um lado. Cada agente pegou um acusado. Um deles jogou algo na lixeira. Não se recordou das vestes dos réus. O agente metroviário Leandro confirmou o que foi dito por seu colega de profissão. Veja-se que os policiais afirmam que os réus não confessaram o delito. Não há nenhuma prova de que afaste a versão apresentada pelos acusados. Frise-se que a vítima não foi ouvida em juízo, restando apenas seus depoimentos extrajudiciais que devem ser desconsiderados para fins de ensejar a condenação, haja vista que com a recente reforma do Código de Processo Penal trazida também com o advento da Lei 11.690/08 é proibida a condenação com base em provas produzidas exclusivamente na fase inquisitiva, assim: “O art. 155 do CPP sofreu alteração, com o intuito de vedar ao magistrado que condene alguém apenas com base nos elementos informativos produzidos durante o inquérito policial. Tal disposição é decorrência do princípio do contraditório, previsto no art. 5º, inc. LV, da CF e já amplamente aceita na doutrina e jurisprudência.(...). Portanto, em obediência ao princípio do contraditório, necessário que as provas produzidas no inquérito sejam judicializadas, ou seja, sejam repetidas em juízo, agora sim observando-se o contraditório.(...)” (MENDONÇA, Andrey Borges de. Nova Reforma do Código de Processo Penal. São Paulo: Método, 2008. P.155). No tocante aos depoimentos extrajudiciais das vítimas, certo é que jamais devem ser tomados como meio de prova concludente da autoria criminosa. Isso porque se por um lado, por ter sofrido diretamente a ação, a vítima está mais capacitada a reproduzir os fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõe de condições de oferecer relato isento de parcialidade e distorções emocionais. Além disso, deve-se frisar que a vítima não reconheceu os réus como autores do roubo. Disse que os fatos ocorreram de forma muito rápida e não ficou olhando para os agentes. Desta forma, na dúvida, a melhor solução é a absolvição, comprovada que foi a inocência do réu, evitando-se assim a ocorrência de injustiça, em deixar no cárcere uma pessoa inocente. Ante o exposto, requer seja a presente ação julgada improcedente, para absolver os acusados do delito de roubo, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer: a) fixação da pena base no mínimo legal, uma vez que se trata de réu primário e de bons antecedentes na data dos fatos; b) fixação de regime semiaberto; c) seja-lhe concedido o direito de apelar em liberdade. Nada mais”. A seguir, pelo(a) MM. Juiz foi proferida sentença: “Vistos. THIAGO SOARES ALVES e JONATHAN LIMA SOUZA devidamente qualificados, foram processados pelo Ministério Público, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 26 de fevereiro de 2014, por volta das 21h00 na Avenida 23 de Maio, próximo à Avenida Paulista, nesta cidade, agindo em concurso e unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o simulacro de arma de fogo, um relógio e uma carteira contendo R$ 202,00 (duzentos e dois reais), além de diversos cartões e documentos pessoais, todos pertencentes a Alexandre Caiado Valadão. Ao que se apurou, a vítima parou o veículo em um farol quando os réus se aproximaram, e mediante ameaças, utilizando um simulacro de arma de fogo, exigiram a entrega da carteira e relógio. Temerosa, a vítima prontamente atendeu à exigência. Ocorreu, no entanto, que o veículo atrás percebeu a ação criminosa acionando uma sirene, o que assustou os réus que se evadiram na posse dos objetos subtraídos, indo em direção à Estação Paraíso do Metrô. Ao adentrarem a referida estação metroviária, funcionários do local suspeitaram da conduta e fizeram a abordagem depois de avistarem um dos réus lançando fora algum objeto. Constatou-se, quanto ao objeto, que se tratava da carteira da vítima, localizando-se, também, o simulacro. A vítima, chamada ao distrito, ratificou a ocorrência. A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2014 (fls. 66/67), os réus foram regularmente citados em 9 de junho de 2014 (fl. 75), e apresentaram defesa prévia em 16 de junho de 2014 (fl. 77/78). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, ficando revéis os réus. Manifestaram-se as partes ao final. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. Depois de demonstrada a materialidade do delito imputado por intermédio da Portaria instaurada (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 5/9), e autos de exibição e apreensão e entrega (fl.14/16), a autoria atribuída aos réus se mostrou por meio da concatenação da prova oral. Ainda na polícia, Jonathan negou a subtração. Disse que trabalhou como ambulante naquela tarde, na companhia do corréu quando encontraram, no gramado da pracinha, uma arma de brinquedo e uma carteira com dinheiro. Apanharam tudo para usar o dinheiro e vender o simulacro, mas foram detidos logo que ingressaram na estação do metrô. O réu, naquela oportunidade, disse que tentou dispensar o que tinha encontrado, mas acabou sendo observado e detido, embora não tenha praticado o roubo (fls.46). O réu desapareceu do distrito da culpa, mesmo ciente do processamento, e não compareceu a juízo para ratificar ou comprovar a sua versão. Do mesmo modo agiu o réu Thiago, que confirmou, na polícia, a localização da carteira e dinheiro no gramado da pracinha. Disse que ambos tentaram dispensar os bens quando perceberam que estavam sendo observados na estação de metrô, mas acabaram presos mesmo sendo inocentes (fls.34). Tal versão não veio corroborada em juízo, - dada a revelia -, e o réu desapareceu sem preocupar-se com o destino do processo. A prova oral, contudo, não indica que críveis são as versões de inocência, e relaciona os réus, - notoriamente amigos -, ao evento ilícito. A vítima não esteve em juízo, mas norteando o convencimento do juízo, - que observou, efetivamente, as provas colhidas sob o crivo do contraditório e coincidentes -, esclareceu fatos importantes para a composição do cenário fático da data. Alexandre Caiado Valadão contou que estava em seu veículo, na data da denúncia, por volta das 21h00, quando ao para-lo em um semáforo foi abordado por dois indivíduos que vieram pela calçada. Um deles portava uma arma de fogo, - posteriormente reconhecida no distrito, conforme se vê a fls.28 -, e ambos ordenaram a entrega do relógio e carteira que estava no porta-luvas.  Disse que quando entregava seus bens, um veículo que vinha atrás acionou uma buzina que imita sirene, o que trouxe algum temor aos assaltantes que logo fugiram na posse da “res”. Contou que esteve, logo após, em uma delegacia próxima a fim de noticiar o ocorrido, mas como estavam sem sistema, postergou. Mas foi chamado dentro de cerca de uma hora, avisando-se sobre a localização de seus documentos. Não foi capaz de reconhecer os assaltantes, pois o local era escuro e ele evitou olhar diretamente para o rosto dos algozes. Essas declarações, - que por certo também compõem o acervo probatório em seu conjunto -, são importantes, não somente porque relevam uma ação ilícita praticada em concurso e simulação de arma, mas também porque indicam a legitimidade dos atos de detenção que se seguiram, deixando claro que houve um curto hiato entre o assalto e a prisão dos réus, tudo a inviabilizar a improvável coincidência de encontrarem-se esses imputados, - no curso espaço de tempo que transcorreu -, nas proximidades do local do assalto, e já na posse dos bens recém subtraídos. Até porque, se terceiros fossem os verdadeiros assaltantes, - e não os réus, conforme disseram -, nesse contexto de um assalto bem sucedido, não teriam, de modo algum, a necessidade de se desfazer do produto do crime, deixando-o, sem motivo, em uma lixeira à disposição de uma pessoa qualquer. Não é razoável pensar assim. A não ser que se pense, - como se pensa -, que a versão policial de inocência é inverídica, sendo afastada não somente pelas declarações da vítima quanto à dinâmica dos acontecimentos, mas principalmente pela maneira em que ocorreram as detenções logo após o roubo. Com efeito. Disseram em uníssono os metroviários Leandro Rosa e Marcos César Andrade Silva que os réus foram vistos lançando fora, em uma lixeira, um objeto qualquer. E porque ambos os envolvidos apresentavam posturas suspeitas consubstanciadas na tentativa de esconderem-se da visão dos agentes, acabaram sendo perseguidos e abordados. Essa descrição feita em audiência, - cabe anotar -, e coesa e harmônica com a apresentada ainda na fase administrativa, e merece consideração. Porque, - prosseguem os metroviários -, a partir da abordagem e revista, surgiu uma conferência naquela lixeira visualizada. E assim, apareceram um simulacro de arma e uma carteira ainda com quantia em dinheiro. Cabe consignar, nesse aspecto, que a informação quanto à localização do dinheiro ainda dentro da carteira lançada faz crer que o assalto tinha, de fato, ocorrido há pouco, uma vez que o valor teria sido desviado ou levado por outros bandidos (se essa tese fosse verdadeira), ou já teria sido escondido ou gasto pelos réus, - autores do ilícito -, se eles tivessem tido tempo de fugir do encalço dos metroviários. Mas o fato é que foi rápida e eficaz a ação das testemunhas, e os réus viram-se perseguidos antes que pudessem afastar-se efetivamente das proximidades do palco dos acontecimentos. Não bastasse esse panorama, prosseguiram as testemunhas dizendo que a partir da localização da carteira e documentos é que foi possível localizar a vítima, surgindo, assim, providências devidas de restituição. Do relógio subtraído nada se apontou no auto de entrega, concluindo-se, quanto a esse bem, que foi dispensado durante a fuga, - ou antes -, perdendo-se. Mas o fato, não se nega, é prova da consumação do crime, assim como é prova da consolidação do ilícito a inversão da posse de toda a “res”. As negativas dos réus apresentadas no distrito policial não vingam, portanto, não somente porque estão dissociadas das declarações idôneas feitas no processo por pessoas desconhecidas dos imputados, mas notadamente porque incomprovadas, não convencendo quanto à ocorrência de apenas uma infeliz coincidência em desfavor dos réus que teriam encontrado bens em uma lixeira justamente em seguida ao assalto. Mais a mais, a revelia indica indiferença, e os depoimentos apresentados não vieram acompanhados de qualquer mácula. A ação foi conjunta, - nos termos em que disse Alexandre na polícia -, mesmo porque os dois réus estavam juntos no momento da abordagem, ambos tentando esconder-se dos metroviários, localizando-se ainda um simulacro que incrementa a reprovabilidade do ato. Passo à dosagem das sanções. Embora haja notícia de processo em andamento em desfavor dos réus em um mesmo contexto, não se considera o dado para apenação. A situação é de primariedade, portanto. E a maior reprovabilidade do roubo cometido com um simulacro, em franca ação dolosa, não permite incremento da pena na fase inicial diante da circunstância atenuante preponderante da menoridade de ambos os réus. Não há outras agravantes, tampouco atenuantes. E a pena se define em cinco anos e quatro meses de reclusão depois de se considerar, ao final da dosimetria, o aumento de 1/3 decorrente da majorante do concurso de agentes, anotando-se a multa de treze dias, no piso. O regime inicial deve ser o fechado. Em que pese os perfis primários e a menoridade, observa-se que majorado o ilícito que, praticado por dois jovens, já se delineou de um dolo mais extenso refletido na utilização de um simulacro. Melhor a segregação mais rigorosa no início do cumprimento da pena, nesses termos, para que se desestimule ações da espécie, e para que se repreenda a conduta que deverá ser repensada em um processo de ressocialização paulatina. A cidade é muito intranquila, e cada vez mais, por conta da audácia de roubadores que se imaginam impunes diante da própria primariedade, cabendo ao Estado a garantia da segurança que é direito de todos, nos termos da Constituição. A seu tempo, havendo ressocialização demonstrada, haverá a progressão de direito. Ante o exposto, pelo que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal, condenando os réus THIAGO SOARES ALVES e JONATHAN LIMA SOUZA, incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento das penas -, cada um -, de cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de treze (13) dias-multa, no piso, atualizado. Diante da revelia surge um pressuposto para a custódia cautelar, considerada, também, a gravidade da ação cujo dolo se compreende mais extenso. A continuarem soltos e desaparecidos do distrito das culpas, os réus inviabilizam a aplicação da lei penal, conduzindo a julgadora, neste momento, ao decreto de suas prisões cautelares, também garantia da ordem pública neste momento. Expeçam-se mandados de prisão, portanto. E oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, também, a competente guia para execução, a seu tempo. Custas na forma da lei. P.R.I.C..” NADA MAIS. Em 09 de setembro de 2014. Eu, LEONARDO DE MEDEIROS VIEIRA, digitei.



MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u): AUSENTES