0037474-54.2020.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... efetivamente traziam consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0037474-54.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0037474-54.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE JOSE TEODORO VENCESLAU


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MATEUS HENRIQUE JOSÉ TEODORO VENCESLAU qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, do Código Penal. 

Segundo a acusação, no dia 12 de maio de 2020, pela manhã, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, na Rua Benedito Otoni, número 629, Penha, nesta cidade e Comarca, MATEUS HENRIQUE JOSÉ TEODORO VENCESLAU e Mateus Passos de Souza Silva (processo desmembrado) concorreram para a ocultação e guarda de drogas para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Conforme o apurado, na data dos fatos, os policiais militares se encontravam em patrulhamento ostensivo pelo local acima mencionado, conhecido pelo reiterado número de ocorrências que versam sobre o comércio de entorpecentes, quando se depararam com dois indivíduos, que apresentavam atitudes suspeitas, motivo pelo qual decidiram abordá-los.

Ocorre que, Mateus Henrique, também notando os policiais, gritou: “Polícia” e assim, tanto ele, quanto Mateus Passos saíram correndo na tentativa de evitar a abordagem. Neste contexto, Mateus Passos atirou uma sacola que tinha consigo em cima de um telhado. 

Iniciada a perseguição, os policiais alcançaram e abordaram ambos, momento em que na posse direta de MATEUS HENRIQUE encontraram a quantia de R$ 41,00, em notas de pequeno valor. 

Após recolherem a sacola atirada ao telhado por Mateus Passos, os policiais encontraram dentro desta 08 (oito) porções individualizadas de “maconha”, mais 80 (oitenta) de “crack” e mais 96 (noventa e seis) de “cocaína”, tudo a evidenciar que ambos os acusados estavam mesmo a praticar o tráfico de drogas na ocasião e local dos fatos. 

Os réus foram presos em flagrante e tiveram a prisão convertida em preventiva (fls. 79/85).

A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2020 (fls. 122/123).

Interposto Habeas Corpus pela defesa, o E. Tribunal de Justiça concedeu a ordem, determinando a substituição da custódia cautelar por medidas cautelares diversas da prisão em relação ao réu Mateus Henrique (fls. 143/146).

Citado (fls. 276), o réu Mateus Henrique apresentou resposta escrita à acusação (fls. 271/272).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 273), designou-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 279/283).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, substituição das penas e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04, pelo boletim de ocorrência de fls. 33/36, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pelo laudo de constatação de fls. 11/14, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 178/180, que resultou positivo para Cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS – Listas F1 e F2 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, o policial militar Marcos Roberto Borborema Gonçalves relatou que, na data dos fatos, encontrava-se, juntamente com o seu companheiro, em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando avistaram dois indivíduos em uma viela, agindo de forma suspeita. Após avistar a presença da viatura, o réu Mateus Henrique gritou “Polícia” e começou a empreender fuga do local junto com o corréu para o interior da comunidade. O outro indivíduo, identificado como sendo o réu Mateus Passos, ao ser alertado, também buscou fugir, momento em que arremessou uma sacola que trazia consigo em cima do telhado. Após efetuarem a abordagem de ambos os réus, os policiais localizaram a sacola arremessada, a qual continha 08 trouxas de uma substância que aparentava ser maconha, 80 eppendorfs de uma substância amarelada, que aparentava ser crack e 96 eppendorfs de uma substância esbranquiçada, que aparentava ser cocaína. Na posse do acusado MATEUS HENRIQUE foi localizada a quantia de R$ 41,00, em notas de pequeno valor. Questionados, ambos os acusados confessaram estarem comercializando os entorpecentes no local. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Victor Henrique Ortega Breviglieri, ouvido apenas na Delegacia de Polícia, o qual confirmou integralmente a versão do colega de fardas.

Em seu interrogatório, o réu Mateus Henrique confessou os fatos. Disse que está atualmente com 20 anos e na época dos fatos estava com muita dificuldade em sua casa, pois o dinheiro não era suficiente, então praticou este crime. Contou que atualmente está trabalhando no Brás. Está arrependido.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, após presenciarem ambos os réus em atitude suspeita, os agentes policiais optaram por abordá-los, momento em que o réu Mateus Henrique, após avistar à aproximação da viatura policial, gritou, buscando alertar seu comparsa, e começou a correr. O acusado Mateus Passos, após ser alertado, também começou a se evadir do local, momento em que arremessou uma sacola que trazia consigo em direção a um telhado

Após realizarem a abordagem, os policiais apreenderam, no interior da sacola arremessada, 96 (noventa e seis) porções de cocaína, 08 (oito) porções de maconha e 80 (oitenta) porções de crack, além da quantia de R$ 41,00 (quarenta e um reais) em notas de pequeno valor, encontradas na posse de Mateus Henrique.  

O laudo de constatação (fls. 11/14), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 178/180) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu eram "maconha”, “cocaína" e “crack”, substância esta similar à cocaína.

O local, conhecido ponto de venda de drogas, conforme exposto pelos policiais militares, assim como a quantidade e a diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, não deixam dúvidas de que as drogas eram destinadas à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que os réus efetivamente traziam consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, na primeira fase, não havendo razão para a fixação acima do mínimo legal, deverá esta iniciar em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de aplicar a agravante da calamidade pública por não haver relação direta com os fatos. Além disso, verificam-se presentes as atenuantes relativas à confissão e à menoridade relativa, contudo, impossível reduzir a pena para patamar abaixo do mínimo (Súmula 231 do STJ). 

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico que o réu é primário, sendo devida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, considerando que ele estava atuando como "vigia" do tráfico, ainda que tenha passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 48), aplico a redução no mínimo legal, reduzindo a pena em 2/3 (dois terços). Atenta a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida em 01 (um) anos, 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas). 

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois resultante do delitiva. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar MATEUS HENRIQUE JOSÉ TEODORO VENCESLAU, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) anos, 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Considerando o regime inicial de cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA