0037833-85.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2015
... em processo de roubo agravado, inciso II, do art. 157 do Código Penal, de junho de 2006: “O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado .... o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0037833-85.2014.8.26.0576 - 2014/002801
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 15980/2014 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 627 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
VINICIUS LEMES DA SILVA ALMEIDA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157, § 2°, I e II, do CP






Aos 26 de maio de 2015, às 16:20h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar Dr. Gislaine de Brito Faleiros Vendramini , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. DOSMAR SANDRO VALÉRIO. Presente os acusados Vinicius Lemes Da Silva Almeida, acompanhado de Defensor público Dr. BRUNO HADDAD GALVÃO e Italo Fernando Da Silva, acompanhado de Defensor constituído Dr. ALESSANDRO TAVARES NOGUEIRA DE LIMA . Presentes ainda a vitima J R S e as testemunhas  comuns (Vinicius)  Fabio Renato Canalle, Adilson Rodrigues Teixeira e Davi Rogerio Marcílio Prado , e as testemunhas de defesa (corréu Ítalo), Jeanes Araújo Duarte, Leticia Matias do Nascimento Regatieri e Daniela Cristina dos Santos. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e os réus interrogados, tendo o MM. Juiz declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: VINICIUS LEMES DA SILVA ALMEIDA  e ITALO FERNANDO DA SILVA  estão sendo processados porque, no dia 05 de novembro de 2014, às 14h05min, na Avenida Doutor Lineu de Alcântara Gilard, nº 4211, Jardim Primavera, em São José do Rio Preto, qualificado a fls. 16, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para si, coisa alheia móvel, consistente em R$ 160,00 (cento e sessenta reais) em dinheiro, mediante violência exercida com o emprego de arma de fogo contra JEFFERSON ROBERTO DOS SANTOS, proprietário do estabelecimento BR Água e Gás. Segundo apurado, o imputado Vinícius ingressou no estabelecimento comercial BR Água e Gás, com uma arma nas mãos, apontou o revólver para a vítima Jefferson e exigiu que este entregasse o dinheiro que havia no caixa. A vítima, por conseguinte, diante da grave ameaça, entregou ao imputado a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais). O imputado Vinícius, depois de se apossar do dinheiro, fugiu do local com o imputado Ítalo, que aguardava em uma moto para empreenderem fuga.Logo após o ocorrido, a vítima foi informada por uma testemunha de que o assaltante que ingressou no estabelecimento estava agindo em concluio com outro indivíduo. Este, por sua vez, aguardava o imputado Vinícius com uma moto preta de placa “EHU-7135” para fugirem do local.Cerca de duas horas depois os policiais militares lograram êxito em descobrir a identidade dos dois assaltantes, quais sejam, Vinícius e Ítalo. Depois de diligenciarem a respeito da propriedade da moto utilizada na empreitada criminosa, os policiais descobriram que o imputado Vinícius, juntamente com o imputado Ítalo, haviam utilizado de uma moto pertencente a Davi Rogério Marcilho Prado para a prática do assalto.Vinícius, por sua vez, confessou a autoria delitiva e apontou a identidade do comparsa Ítalo.No interior da residência de Vinícius os policiais encontraram o revólver da marca Taurus, calibre 32, municiado com cartucho intacto, bem como uma chave mixa.Vinícius usava um capacete preto e Ítalo um azul. A vítima, por sua vez, reconheceu Vinícius, pela compleição física, como sendo aquele que usava o capacete preto.. .A denúncia  foi  recebida as fls 81.  Os   acusados foram citados as fls 81.  e ofereceram defesa escrita as fls 88 e 104. Superada a fase do artigo  397, do CPP,  designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual procedeu-se a oitiva das testemunhas de  acusação e defesa e a final os acusados foram interrogados.  A AÇÃO DEVE SER JULGADA PROCEDENTE.  As  provas carreadas aos autos demonstraram a autoria e a materialidade  do crime imputado aos acusados na denúncia. O réu Vinicius, interrogado na fase policial, confessou a autoria do roubo, admitindo que compareceu no estabelecimento da vítima, e mediante a utilização de uma arma de fogo, acabou subtraindo numerário. Naquela ocasião afirmou que o acusado Ítalo participou do crime, aguardando o depoente na motocicleta, dando-lhe fuga, inclusive teria repartido o dinheiro com ele. Interrogado em juízo, o acusado Vinicius voltou a confirmar a prática do delito de roubo, mas isentou o acusado Ítalo da participação no delito, alegando que pediu a este para leva-lo até um determinado local, onde iria entregar um currículo, sendo que este não tinha ciência do roubo e não recebeu nenhum valor subtraído. O acusado Ítalo, interrogado em juízo, negou a participação no roubo, afirmando que, a pedido do acusado Vinicius, foi conduzido até determinado local para levar um currículo, sendo que Vinícius retornou apavorado, ocasião em que o transportou com a motocicleta até o local onde inicialmente haviam saído. A prova produzida nos autos evidência que os dois acusados, agindo em concurso, praticaram o delito de roubo. A vítima Jefferson relatou que no dia dos fatos já havia percebido uma motocicleta efetuando rondas das proximidades do seu estabelecimento, sendo que a motocicleta era ocupada por dois indivíduos, inclusive chegou a anotar a placa da motocicleta. Informou que estava em seu estabelecimento, quando foi abordado por um indivíduo armado, que o ameaçou, exigindo dinheiro, tendo subtraído a quantia de aproximadamente R$ 120,00. Informou que após a subtração, o assaltante deixou o estabelecimento, sendo que o perseguiu e visualizou ele subir em uma motocicleta, que estava nas proximidades, sendo que o condutor deu fuga ao assaltante. Relatou que acionou a polícia, sendo que os policiais conseguiram deter o individuo, e a arma de fogo, recuperando metade do valor subtraído. Disse que reconheceu a arma apreendida como sendo aquela utilizada no assalto. Os policiais militares Fábio e Adilson informaram que participaram de diligências visando localizar os autores do delito, sendo que através da placa da motocicleta anotada pela vítima, conseguiram identificar o seu proprietário, e a partir de então, descobriram que o acusado Vinícius havia utilizado a motocicleta, usando uma chave falsa, sendo que na casa deste foi localizada a arma de fogo utilizada no assalto, dois capacetes, bem como a quantia de R$ 60,00 em dinheiro. Relataram que Vinícius confessou a autoria do roubo, indicando a participação no delito do acusado Ítalo, inclusive fornecendo o endereço, bem como relatando que este havia permanecido na posse da outra parte do dinheiro subtraído. A testemunha Davi confirmou que sua motocicleta foi utilizada por Vinícius na data dos fatos sem a sua autorização. Dessa maneira, a prova produzida evidência que os dois acusados praticaram o delito de roubo, já que a vítima viu os dois réus rondando o estabelecimento comercial antes da consumação do delito, sendo certo que o réu Ítalo participou do processo de causalidade física do crime, até porque  conduziu o réu Vinícius ao local do crime, dando-lhe fuga, em seguida. Nota-se que Vinicius estava armado, e é evidente que  Ítalo tinha condição de visualizar a referida arma que estava em poder do comparsa. A moto não tinha chave original, e sendo que estava sendo usada uma chave falsa para sua ignição. A par disso, não foi localizada a outra metade do valor subtraído, circunstância que indica que tal valor permaneceu com Italo, corroborando a versão apresentada por Vinicius na fase policial, onde este indica a participação de Ítalo no roubo. Portanto, os elementos carreados aos autos, analisados em conjunto, indicam claramente que Italo também participou do delito e restando evidenciados as qualificadoras de concurso de agente e emprego de arma de fogo.   Ante o exposto, requeiro   a procedência da ação penal para condenar os acusados  VINICIUS LEMES DA SILVA ALMEIDA  e ITALO FERNANDO DA SILVA,  ressaltando que estes não registram antecedentes, circunstancia que deve ser analisada no momento da aplicação da sanção penal e na concessão de eventuais benefícios.  Dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado Vinicius, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: Trata-se de denuncia por suposta prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas, eis que o réu juntamente com Italo teria se dirigido até o estabelecimento da vitima, estando Italo o esperando numa esquina, e surrupiou mediante emprego de arma a quantia de R$160,00, de lá se evadindo na garupa da moto pilotada por Italo. Esta moto teria sido subtraída de uma residência vizinha a de Vinicius havendo ele utilizado de uma chave mixa. De posse da placa da moto a policia localizou a pessoa de Davi, testemunha nos autos, que levou os policiais até a residência de sua avó, local este que teria deixado sua moto. O motor da motocicleta ainda estava quente, e os policiais tiveram informação que teria sido a pessoa de Vinicius, ora réu, quem teria saído com a moto e retornado em seguida. Em buscas na residência do réu, localizaram  R$66,00 em dinheiro, uma chave mixa, e uma arma calibre 32, periciada a fls. 97/98. Interrogado em juízo o acusado confessa a autoria delitiva, isentando o corréu Italo de coautoria ou participação no evento criminoso. Disse que  realmente tomou a moto da residência vizinha, utilizando-se de uma chave falsa, e pelo fato de não ter habitação teria convidado a pessoa de Italo, seu conhecido que passava no local,  a pilotar a moto e o levar até determinado local para entrega de um curriculum. Confiante no pedido do réu, Italo teria dirigido a motocicleta até determinado estabelecimento, tendo o réu descido, e minutos após corrido em direção à moto e dito que tinha feito uma besteira, evadindo-se os dois do local. Nega qualquer divisão de valores com Italo. Este, quando ouvido em juízo, corrobora a versão ofertada pelo réu Vinicius, inclusive nos detalhes, demonstrando que a versão apresentada por ambos é harmônica inclusive nos elementos periféricos. Referida versão inclusive é confirmada pela vitima que afirmou que a moto estaria a certa distância de seu estabelecimento, e que do local em que ela estava não poderia o motorista da moto ter visão da empresa, o que vem a demonstrar que Italo que pilotava a moto não estava ali para cooperar com o crime, nem na condição de espião. Os policiais ouvidos não participaram do evento criminoso, apenas participando da descoberta do dono da moto, encontro deste veiculo, busca domiciliar na residência do réu Vinicius,  além do fato de terem presenciado confissão informal. Deste modo, não há provas de que tenha agido em concurso de pessoas para alcançar o objetivo criminoso, devendo ser afastada a majorante. O acusado é menor de 21 anos na data dos fatos, primário e de bons antecedentes, com outras circunstancias judiciais favoráveis, de forma que em caso de condenação é merecedor da pena mínima, em regime inicial diverso do fechado, estando inclusive esta matéria sumulada (Súmulas 718 e 719 do STF). O tempo de prisão cautelas deve ser utilizado para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, como um dos critérios nos termos do art. 387, § 2º, do CPP. Dada a palavra ao defensor do acusado do réu Ítalo por ele foi dito que: MM. Juiz:  Em primeiro lugar requer a improcedência da presente ação por plena e total falta de provas,  senão vejamos. O réu está sendo acusado de ter participado de um assalto a mão armado realizado em 05/11/2014, porem, como ficou aqui cabalmente provado pelas testemunhas de acusação e de defesa, pela vitima e pelo verdadeiro autor do delito (Vinicius).Observamos que o depoimento do acusado Italo, dado no 3º Distrito Policial, corrobora com o narrado pelo autor dos fatos, ora réu confesso Vinicius, que disse que chamado Italo para leva-lo para entregar curriculum pois estava desempregado. As testemunhas de acusação nada tem a confirmar suposta participação de Italo. As testemunhas de defesa, inclusive o proprietário do estabelecimento comercial na época dos fatos denominado DM Restaurantes, Srª Daniela Cristina confirmou que Italo trabalhava em seu estabelecimento comercial, trabalhando das 11:00 horas até as 14:00 horas, sendo importante salientar que consta da denuncia que os fatos se deram às 14:05 horas, ou seja, observamos que pelo horário seria impossível Italo ter participado de tal ocorrência. Não bastasse o depoimento da proprietária do estabelecimento denominado DM Restaurantes também foi ouvido a Srª Letícia, que a época trabalhou com Italo, sendo ela que preparava as marmitas para Italo as entregasse. Assim, não há como afirmar que Italo participou do assalto, mais uma vez, sendo comprovado com o depoimento rico em detalhes de Vinicius, não podemos sequer admitir que poderia tal depoimento ser feito em comum acordo entre Vinicius e Italo, pois Vinicius foi preso em flagrante, não se comunicando com Italo desde então. Há portanto, autoria e materialidade confirmadas, não é outro o posicionamento sobre o tema até agora de que “sendo conflitante a prova não se podendo dar prevalência a esta ou aquela versão é prudente a decisão de absolver o réu” (AP. 29.889-TACRIM-SP – Relator Cunha Camargo). Por fim, Italo desde que fora comunicado dos fatos, se prontificou a ajudar nos esclarecimentos, sendo que através de Advogado procurou o distrito policial ao qual pertencia a região dos fatos e lá prestou esclarecimentos à Autoridade policial. Assim, diante do que se extrai dos autos requer total improcedência da ação, não entendendo desta forma, requer, seja  dado ao réu Italo o direito de recorrer da sentença em liberdade, lembrando que está desde a data dos fatos colaborando, sem colocar nenhum obstáculo à elucidação dos fatos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. VINICIUS LEMES DA SILVA ALMEIDA e ITALO FERNANDO DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 05 de novembro de 2014, às 14h05min, na Av. Dr. Lineu de Alcântara Gilard, n° 4211, Jd. Primavera, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustados e em concurso, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente na quantia de R$ 160,00 em dinheiro, pertencente a vítima Jefferson Roberto dos Santos, proprietário do estabelecimento BR Água e Gás. A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2014 (fls. 69). Os réus foram citados (fls. 79; 82) e apresentaram resposta à acusação (fls. 88/91 e 104). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação, três pela defesa e, na sequência, os réus foram interrogados. Em debates orais o i. representante do  Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. As d. Defesas pugnaram pela improcedência da ação pela falta de provas e autoria e, subsidiariamente, pediram benefícios quanto à aplicação da pena. É o relatório. DECIDO. De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletins de ocorrência (fls. 13/15; 16/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de entrega (fls. 23) e laudos periciais (fls. 84/85; 97/98). A autoria, por seu turno, é certa e induvidosa e pode ser imputada aos réus. Senão, vejamos. A vítima Jefferson afirmou, na fase policial (fls. 09), ser proprietário do estabelecimento comercial denominado “Bar Água e Gás”. Na data dos fatos, por volta das 14h05min, estava trabalhando, quando um individuo armado entrou no estabelecimento apontando um revólver para si e mandou que entregasse o dinheiro que via no caixa. Temendo por sua vida, entregou o dinheiro e o individuo fugiu. Posteriormente, soube por uma testemunha que aquele indivíduo estava com outro, que usava uma motocicleta de cor preta, placas EHU-7135. Em seguida, compareceu no plantão policial e registrou ocorrência de roubo. Cerca de duas horas depois, foi informado que um dos autores do roubo havia sido detido e deveria comparecer na Central de Flagrantes. Levado para uma sala apropriada, onde lhe foi mostrado o tal indivíduo com um capacete apreendido, confirmou que toda a compleição física do suspeito, usando o capacete preto, postura e altura conferiam com a do autor do delito. Confirmou também que reconheceu prontamente o revolver Taurus que lhe foi exibido, como sendo o mesmo usado no assalto, visto a má conservação que ele se encontrava, fato que chamou sua atenção no momento do crime. Ressaltou, porém, que o individuo detido como autor do delito estava usando uma camiseta de manga comprida, escondendo os braços, vestes estas de cor cinza listrado de preto. Não chegou a ver o piloto da moto ou mesmo o veículo usado na fuga, não reconhecendo o capacete de cor predominante azul. Recebeu de volta a quantia de R$ 66,00, parte do que lhe fora roubado horas atrás. Em juízo, a vítima confirmou que foi assaltado a mão armada. O indivíduo chegou de capacete, falou que era um assalto, falou de novo e mandou passar o dinheiro; abriu a gaveta e ele pegou o dinheiro. Antes disso, tinha chamado sua atenção uma moto com dois indivíduos rodeando o estabelecimento comercial e memorizou a placa, “coisa de estalo” mesmo. O indivíduo estava com a arma em punho, era preta e enferrujada; achou que era um revólver calibre 38, mas soube, na delegacia, que era um 32. Ele mandou ficar sentado, mas ele saiu e já saiu atrás, andou meio quarteirão e percebeu que a moto estava parada na rua lateral, quatro terrenos a frente, e acredita que o condutor da moto não tivesse a visão de seu estabelecimento; de imediato, desceu uma viatura e comunicou o ocorrido e, menos de uma hora, conseguiram deter um deles com a moto e a arma. Na Delegacia, ouviu o réu preso confessar o assalto e disse que aparentemente parecia o assaltante; soube que ele era sobrinho de um tal de Scooby, que já foi bandido no bairro. A arma também foi reconhecida, assim como a moto. Não foi chamado posteriormente para reconhecer o outro assaltante. Foi subtraída a quantia de aproximadamente R$ 120,00 e quase a metade foi recuperada. O assalto ocorreu perto das 14H00. Não teve contato com o outro assaltante. Sobre a divergência quanto à moto, esclareceu que, somente depois dos fatos, reconheceu a moto usada no assalto como a mesma que viu rondando os comércios antes dos fatos. Salvo engano, o capacete era preto. Havia vários pedreiros trabalhando na reforma do salão e eles acharam estranho o rapaz entrar com o capacete e sair correndo. Verifica-se, dessa forma, que muito embora a vítima não tenha condições de reconhecer os réus em juízo, ratificou o reconhecimento da arma e do capacete, confirmando, ainda, os dados da moto que viu rondando o estabelecimento, pouco tempo antes. A única divergência nas declarações da vítima consiste na anotação da placa da moto e, em juízo, a mesma esclareceu que, após os fatos, percebeu que a moto que passou rondando o estabelecimento era a mesma envolvida no assalto. Os policiais militares Fábio Renato e Adilson, nas duas oportunidades em que foram ouvidos (fls. 03 e 06 e na presente audiência), apresentaram versões coerentes. Em juízo, o policial Fabio disse que estavam próximos ao local e foi irradiado o roubo, com as placas da moto. Conseguiram localizar o endereço pelas placas e, no local, informaram o paradeiro da moto, em outra casa, cujo motor estava quente e o proprietário falou que estava trabalhando e tinha deixado a moto lá porque tinha perdido as chaves. Um senhor disse que Vinícius tinha pego a moto, saído e deixado no mesmo local. Foram até a casa de Vinícius e localizaram arma, cerca de R$ 60,00; também localizaram uma chave mixa; ele confessou o roubo, na companhia de Italo, e não conseguiram localiza-lo. Consultando suas anotações, disse que na casa de Vinícius foram localizados dois capacetes. O réu também confessou ter acionado a moto com a mixa. Não lembra se foi a vítima ou alguma testemunha que forneceu os dados da placa.  Segundo o réu, um deles ficou na moto enquanto o outro desceu para praticar o roubo e eles dividiram o dinheiro. O senhor que passou as informações de que Vinícius teria usado a moto era bem idoso e tinha dificuldades de locomoção.  No mesmo sentido, o depoimento do policial Adilson, afirmando que foi irradiado pelo Copom que uma moto com dois indivíduos estava envolvida em um roubo. Conseguiram, pelas placas, localizar o proprietário, reconhecido como David, que indicou onde estava a moto, na casa de um parente e um morador, bem idoso, pessoa idosa, informou que Vinícius tinha usado a moto. Conseguiram localizar um revólver e a chave mixa. Ele confessou o roubo e delatou a participação do comparsa de Italo e fizeram diligências, mas não localizaram Italo, mantendo contato com a mãe dele. Havia mais gente na residência de Vinícius. Restou claramente demonstrado, assim, que, com base nas placas da moto, os policiais localizaram o endereço do proprietário e, em contato com o mesmo, David, ele indicou que a moto estava na casa da avó, onde foi localizada e, então, o avô de David apontou Vinicius como responsável pela recente utilização da moto; em diligências, os policiais localizaram Vinícius e, em sua residência, a arma de fogo reconhecida pela vítima, uma chave mixa para acionar a moto e, ainda, dois capacetes e certa quantia em dinheiro e, então, Vinícius confessou autoria do roubo e delatou o corréu Italo, não localizado. Em prosseguimento à análise da prova, verifica-se que a testemunha David, na presente audiência, disse que a moto de placas EHU-7135 era sua e a deixou na casa da avó porque tinha perdido as chaves; no dia dos fatos, saiu para trabalhar e, a tarde, seu cunhado ligou falando que a viatura estava em sua casa e indicou o paradeiro da moto, acompanhando-os até a casa da avó; o motor da moto estava quente e, então, seus avós informaram que Vinícius tinha pego a moto, saído e deixado-a no local novamente; eles não mencionaram horário. Ele morava na frente da casa de sua avó e os policiais e encontraram a mixa usada para ligar a moto, um revólver, dois capacetes. Acharam Vinícius em outra casa e soube, pelos policiais, que ele confessou o roubo. Está preso por tentativa de homicídio no trânsito. Conhece Vinícius porque ele mora perto da casa de sua avó. Conhece Italo da rua e, no plantão, soube que tinha mais um em cima da moto. Conhece ambos de vista e não sabe se eram amigos. Assim, as declarações da vítima foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas acusatórias, dando respaldo à versão acusatória. As testemunhas de defesa atestaram a idoneidade do réu Italo. De fato, Jane disse que o réu Italo é trabalhador, nada sabendo que desabone sua conduta; são vizinhos. Não conhece o corréu Vinícius. Ele já trabalhou entregando marmita.  Letícia conhece Italo há pouco mais de dez anos, pois já foram vizinhos e trabalharam juntos no restaurante; ele era entregador de marmita e não lembra bem o horário dele, acreditando que era entre 11h30min até 13h30min. Ele é bom rapaz, nada sabendo que desabone sua conduta. Não conhece Vinícius. Trabalhou no restaurante DM, de Daniela, de setembro/14 a fevereiro/15; Italo começou junto com a depoente e saiu uma semana depois. Italo tem uma moto e tem habilitação para conduzir moto, “até onde tenho conhecimento”.  Daniela era proprietária do restaurante DM e Italo trabalhou desde a abertura, de setembro/14 até final de janeiro/15, como entregador de marmitex, no período de 11h30min até 13h30min ou 14H00, conforme o movimento. Ele usava moto ou carro da empresa, pois tinha habilitação. Ele era um ótimo funcionário e sempre cumpriu suas funções. Ele ganhava de R$ 30,00 a R$ 40,00 conforme o movimento; ele recebia de clientes e nunca deu qualquer tipo de problema. O réu Vinicius Lemes confessou os fatos na fase extrajudicial e delatou a participação de Ítalo. Disse que, um mês antes, foi vítima de tentativa de homicídio e levou um tiro e, por isso, recebeu o revólver municiado com um cartucho intacto. No dia, conversando com Ítalo, resolveram praticar o delito juntos, usando aquela arma. Tinha conhecimento que, na casa de uma vizinha, havia uma motocicleta com a chave na ignição e decidiu usa-la. Pegou um capacete que estava na moto, azul, e conseguiu outro preto. Ítalo pilotou a motocicleta, enquanto ficou com a arma, e passaram a transitar por ruas daquele bairro. Ao avistarem uma distribuidora de água e gás, decidiram praticar o roubo no local e, para tanto, Ítalo parou a moto defronte o estabelecimento, onde desceu, entrou com a arma em punho, rendendo um homem que estava no caixa, obrigando-o a entregar o dinheiro do caixa e fugiu em seguida. Depois disso, dividiu o dinheiro arrecadado com o corréu, que era um total de R$ 160,00, separando-se em seguida. Foi detido na casa de seu pai por policiais militares, que encontraram em seu poder R$ 66,00 em dinheiro, oriundo do roubo.  Os policiais encontraram em sua casa o revólver municiado com um cartucho, a chave mixa e os dois capacetes. Em juízo, o réu Vinícius manteve a confissão, negando a participação do corréu. Disse que, no dia, entrou na casa da avó de David, mixou a moto e, nisso, encontrou Italo e pediu para ele leva-lo para entregar um currículo. Nisso, desceu, cometeu o assalto e, ao voltar, pediu para ele leva-lo embora porque tinha feito besteira. Não tem carta e sabia que Italo tinha. O dono da moto não sabia que pegou a moto. A arma era sua e a recebeu em uma balada, pois tinha tomado três tiros recentemente por dívida de droga. Não lembra do valor subtraído, pois pegou, colocou no bolso. Confessou o roubo ao ser abordado e disse que Italo apenas o levou. Nunca foi processado. É usuário de drogas e morava com a prima, na frente da casa dos avós de David. Nada tem contra as testemunhas ouvidas. Pediu para Italo parar a moto na rua lateral ao comércio e ele ficou esperando, sem ter visão de suas ações. Não tinham dado voltas ao redor do estabelecimento antes do assalto. O corréu Ítalo, por seu turno, nas duas oportunidades em que foi ouvido, negou a autoria imputada. Justificou que Vinicius lhe pediu uma carona, posto que ele não sabia dirigir e queria ir até um estabelecimento a fim de entregar um currículo e, por isso, o levou. Ele entrou no estabelecimento e saiu do local assustado, pedindo que fossem embora logo porque ele tinha “feito besteira”. Ao chegar em casa, soube que a polícia o procurava e, com medo de ser acusado injustamente, ficou escondido, mas foi abordado pelos policiais. Quando o corréu desceu da motocicleta, não percebeu que ele tinha uma arma empunhada. Em juízo, Italo manteve a negativa. Disse que chegou do serviço e foi no bar. Vinícius apareceu com a moto, pedindo para leva-lo para entregar um currículo na Multi Rodas. Ele desceu e voltou uns cinco minutos depois, mandando correr porque tinha feito besteira. Não percebeu que ele estava armado. Fez apenas um favor porque ele não tinha habilitação. A moto já estava ligada e não reparou se a chave estava na ignição. Deixou Vinícius no mesmo lugar em que ele o pegou, assim como a moto. Não deram volta antes de parar em frente a Multi Rodas. O capacete era seu e acabou ficando com Vinícius, por causa do “apavoro”. A negativa de Ítalo, contudo, não prospera. Isso porque o corréu Vinicius confessou que praticou o roubo depois de ter entrado em acordo com Ítalo, usando a motocicleta de David, vizinho do primeiro, e a arma de Vinicius. Os policiais receberam informação de seu envolvimento e a vítima presenciou uma moto rondando o estabelecimento e, quando o réu Vinicius saiu correndo após o assalto, viu que andou um pouco e fugiu com a moto que o aguardava, em uma rua paralela. Embora parte da res não tenha sido localizada, as demais circunstâncias denotam a autoria dos dois acusados, tendo em vista que Vinicius foi prontamente reconhecido pela vítima no momento em que este adentrou no estabelecimento, não obstante o fato de a vítima ter reconhecido os capacetes usados no delito, não se podendo falar em insuficiência de provas. Além disso, a arma, os capacetes e a motocicleta também foram reconhecidos e, mesmo não tendo a vítima condições de confirmar o reconhecimento de Vinícius em juízo, as provas corroboram sua confissão e autorizam sua condenação. Anote-se, em desfavor de Italo, além da delação do corréu, o fato de ter mencionado que estava com capacete, mesmo tendo chegado do trabalho e se dirigido para o bar para jogar sinuca e, depois, ambos os capacetes foram apreendidos com Vinícius; além disso, a moto não tinha chaves e, tendo o réu Italo habilitação e experiência de seu trabalho como entregador de marmitas, evidente que perceberia que a moto estava “mixada”. As provas autorizam, portanto, sua condenação, pois sua negativa foi desmerecida pelas demais provas colhidas, observando que os réus usaram motocicleta de terceira pessoa, justamente visando dispersar a ação policial. Cumpre anotar que, embora as testemunhas tenham afirmado que o réu Italo trabalhasse entregando marmita até as 13h30min ou 14h00, o próprio réu admitiu que, no dia, deu carona para Vinícius, negando apenas conhecer seu intento criminoso. O prejuízo da vítima foi de R$ 94,00, já que lhe foi restituído o dinheiro apreendido com Vinicius, na importância de R$ 66,00, deixando claro, também, que a outra metade ficou em poder do corréu Italo. Respondem os réus, portanto, pelo roubo descrito na denúncia. Quanto à tipicidade da conduta, restou amplamente manifesta, estando presentes todas as elementares descritas no tipo penal, configurando-se a prática do delito de roubo, conforme descrito na denúncia, com causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas. Frente à referida causa de aumento, a mesma restou comprovada sem sombra de dúvidas, vez que os réu agiram previamente ajustados para a prática do delito de roubo, mediante violência de arma de fogo. No tocante à grave ameaça, restou comprovado que os acusados tinham consigo uma arma de fogo, usada para intimidação da vítima que, por temer perder a vida, deixou que Vinicius levasse o numerário. A conduta praticada pelos réus se amolda ao roubo, não se falando, portanto, em desclassificação para furto. O laudo de fls. 98 examinou a arma utilizada no delito, tratando-se de um revolver usado, em regular estado de conservação, oxidado, da marca Taurus, de número suprimido mediante profundos desbastamentos por instrumento atuante a guisa de abrasivo na região destinada à numeração, de calibre 32, de carga pelo deslocamento do tambor, longo, de seis câmaras, e de cabo guarnecido por placas de madrepérola.  Não achava-se carregada, no entanto, veio acompanhada de um cartucho íntegro, do calibre 32 S&WL, da marca CBC, dotado de projétil de chumbo nu, da forma cilindro ogival. Conforme dizeres do Sr. Perito, no estado em que se encontrava, a arma bem podia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparos. Além disso, a arma apresentava vestígios produzidos por disparo recente. Ora, incide, portanto, a causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º do dispositivo em questão, afinal a violência ou ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo. Incidem, assim, as causas de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Comprovada a prática do delito, passo à fixação da pena, nos termos dos art. 59 e 68 do Código Penal. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal para ambos os acusados, por não lhe existirem circunstancias desfavoráveis. Na segunda fase, embora presente as atenuantes de confissão e menoridade (vide fls. 26) para o réu Vinicius, mantenho a pena fixada ele por já estar em seu patamar mínimo legal (Súmula 231, STJ). Quanto a Ítalo, nada há de se considerar nessa fase. Na terceira fase, diante das causas especiais de aumento de pena, aumento a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva. Fixo cada dia multa no valor mínimo. Fixo regime inicial fechado, diante da pena aplicada e gravidade do delito imputado. A respeito, RJTACRIM 10/119, JTACRIM 10/115. Neste sentido, v. acórdão da Colenda 7ª Câmara do 4º Grupo da Seção Criminal do E. TJSP, na apelação criminal n. 877645.3/5-0000-000, em processo de roubo agravado, inciso II, do art. 157 do Código Penal, de junho de 2006: “O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo qualificado .... o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel agressivo e preparado para não só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da fixação do regime prisional, nos exatos termos do art. 33, parágrafo 3º, do mesmo código...Com relação à primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do Roubador, seja ela tentada ou consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que ' o regime prisional fechado para o cumprimento de pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário´(in  RHC n. 74.301/3-SP, DJU de 06.12.96, pág.48.711). A quantidade de pena, o regime fixado e o emprego de violência contra as vítimas impedem a substituição da pena, nos termos do art. 44 do Código Penal, bem como a concessão de Sursis. Presos em flagrante e convertida a prisão em preventiva, não poderão os réus recorrer em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Além disso, a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Publica e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido para os réus, este relacionado umbilicalmente à execução da pena”.  Por fim, deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal porque, embora o réu Vinícius se encontre preso desde o flagrante, a fixação do regime leva em consideração o ato praticado e as regras previstas no art. 33 e seguintes do Código Penal, observando que a progressão depende de análise da situação subjetiva, que será oportunamente analisada. Quanto ao réu Italo, como responde ao processo em liberdade e compareceu aos atos processuais, poderá recorrer em tal condição. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus VINICIUS LEMES DA SILVA ALMEIDA e ITALO FERNANDO DA SILVA à pena de 05 (cinco) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Custas na forma da Lei, cuja exigência fica sujeita ao disposto na Lei 1.060/50. Recomende-se o réu Vinícius na prisão em que se encontram, diante da sentença, pois respondeu ao processo preso e não se justifica a liberdade após prolação de sentença condenatória. Em relação a arma apreendida e a chave mixa, decreto o seu perdimento, providenciando-se o encaminhamento para destruição. Quanto aos capacetes, autorizo a restituição a pessoa autorizada pelo réu Vinicius, que assumir sua propriedade. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral local, para suspensão dos direitos políticos, enquanto durarem os efeitos da sanção criminal.  Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Marília Bittar, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juíza:



Promotor:



Defensores:



Réus: