0037259-93.2012.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. AUTO DE 
RECONHECIMENTO. AFASTAMENTO.
As formalidades dispostas no art. 226 do CPP para o ato de reconhecimento, ao 
contrário de imposições, configuram recomendações que devem ser seguidas quando 
realidade fática assim o permitir. Sua eventual inobservância não retira a 
credibilidade do ato, desde que haja a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0037259-93.2012.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 97/2012 - 2º Distrito Policial de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanderson Aparecido Teles

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

VANDERSON APARECIDO TELES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 6 de 
maio de 2010, às 14h, na Rodovia Bauru - Iacanga, Residencial Colina Verde, nesta 
cidade e Comarca de Bauru, subtraiu, para si, uma carteira contendo cartões 
bancários, documentos, talonário de cheques e a quantia de R$ 80,00, pertencentes à
vítima Ana Cândida Navarro de Freitas Kassim,

A denúncia foi oferecida (fls. 3/4) e recebida pela decisão de fl. 63.

Por sua vez, às fls. 67/70 houve aditamento da denúncia a fim de corrigir o nome do
réu na capitulação, tendo o aditamento sido recebido à fl. 72.

O réu não foi encontrado (fls. 78, 116, 122, 160, 161, 175, 197 e 221) e foi citado
por edital (fls. 129/132), porém não compareceu nem constituiu advogado, de modo 
que, pela decisão de fl. 134, determinou-se a suspensão do processo e do prazo 
prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.

Tendo em vista a citação pessoal (fl. 266), o decisum de fl. 268 revogou a 
suspensão processual e o réu apresentou defesa prévia à fl. 273.

Ainda, a decisão de fl. 275 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase 
de instrução, procedendo-se à oitiva da vítima e de duas testemunhas comuns, bem 
como ao interrogatório do réu (fls. 313/314, 368-mídia e 388/389-mídia).

Encerrada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, 
pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade do delito (fls. 400/404).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade 
probatória. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atipicidade da conduta, 
com a consequente aplicação do princípio da insignificância. Ademais, em caso de 
condenação, pleiteou seja reconhecido o privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do
Código Penal, com a fixação de pena de multa (fls. 409/430).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração da prática do crime de furto 
simples.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 7/9, auto de avaliação indireta de fl. 39, bem como pela prova oral amealhada 
nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da
prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, 
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu negou os fatos. Disse que, à época dos fatos, 
trabalhava em Bauru e sua sogra residia na chácara de Roberto Kassim, no município 
de Reginópolis. Acrescentou que o local era de difícil acesso e costumava aceitar 
caronas, porém não foi transportado no veículo da vítima (fls. 388/389-mídia).

A vítima Ana Cândida Navarro de Freitas Kassim contou que estava viajando a Bauru 
com seu marido e havia deixado sua bolsa atrás do banco que ocupava no automóvel. 
Mencionou que ofereceram carona ao réu, conversaram durante a viagem e ele 
desembarcou em um bairro em Bauru. Aduziu que, ao pegar a bolsa, notou a falta de 
sua carteira. Esclareceu que foi à delegacia de Reginópolis e soube que o réu era 
conhecido dos meios policiais, momento em que lhe foram mostradas fotografias e 
prontamente reconheceu o réu. Reportou que, durante a viagem, o réu comentou onde 
morava e com quem se relacionava. Falou que havia, na carteira, a quantia de R$ 
80,00, talão de cheques, cartões bancários e documentos. Explicou que algumas horas
depois o proprietário de um bar encontrou sua carteira abandonada no banheiro do 
estabelecimento e entrou em contato, sendo que apenas não recuperou a quantia em 
dinheiro (fls. 313/314 e 368-mídia).

Abdo Haman Kassim Neto, esposo da ofendida, narrou ter oferecido carona ao réu no 
trevo da cidade de Iacanga, sendo que ele ocupou o banco traseiro do carro, onde 
estava a bolsa de sua esposa; ao chegar a Bauru, o réu desembarcou e, já no centro 

 
da cidade, a vítima se apossou da bolsa e constatou a ausência da carteira. Disse 
que foi à delegacia de Reginópolis e contou os fatos, quando então o escrivão lhe 
mostrou uma fotografia do réu e prontamente o reconheceu. Relatou que o 
proprietário de um bar localizou a carteira da ofendida, tendo recuperado o objeto,
todavia sem a quantia em dinheiro. Asseverou que durante a viagem o réu informou 
seu nome, bem como namorava uma mulher que residia na chácara do Sr. Roberto (fls. 
313/314 e 368-mídia).

Por fim, a testemunha Emerson Christiano Bonasso falou que à época dos fatos era 
comerciante e já havia sido vítima de delitos na região, sendo que o réu, pessoa 
desconhecida, pediu autorização para usar o banheiro e permaneceu por relativo 
período no cômodo, motivo pelo qual suspeitou e foi verificar se havia algo errado 
quando ele deixou o banheiro, momento em que encontrou uma carteira jogada no lixo.
Esclareceu que havia um telefone de contato na carteira e o indivíduo que foi 
buscar o objeto afirmou que havia dado carona ao réu. Acrescentou ter comparecido à
delegacia de polícia, onde reconheceu o réu sem sombra de dúvidas após a 
apresentação de fotografias (fls. 388/389-mídia).

Ao que se vê, diante de tal panorama probatório, não persistem dúvidas no tocante à
responsabilidade do réu pela prática criminosa.

Ora, a prova coligida ao caderno processual revelou que a vítima e seu esposo 
concederam carona ao réu no trajeto entre as cidades de Reginópolis e Bauru, sendo 
que a bolsa da ofendida estava no banco traseiro do carro, onde o réu estava 
acomodado. Ato contínuo, o réu desembarcou em um bairro na periferia de Bauru e, 
logo depois, quando a vítima se apossou da bolsa, constatou que sua carteira havia 
sido subtraída.

Também é de fundamental importância salientar que a testemunha Emerson afirmou que 
o réu esteve em seu estabelecimento comercial, pediu autorização para usar o 
banheiro, demorou certo tempo no cômodo e, ao deixar o bar, a testemunha encontrou 
a carteira da vítima abandonada no lixo do banheiro.

Ainda, cumpre enfatizar que a ofendida e a testemunha reconheceram o réu sem sombra
de dúvidas como sendo a pessoa que viajou no veículo da ofendida e esteve no 
estabelecimento comercial da testemunha, conforme se verifica às fls. 11/12 e 27, 
destacando-se que o réu foi identificado pelos policiais civis do pequeno município
de Reginópolis após descrição física fornecida pela vítima e testemunha, como 
também pelas informações que o próprio réu forneceu durante a viagem, em especial 
por se relacionar com moradora da Chácara 3R, situada naquele município, nos termos
do relatório de investigação de fl. 10.

Dessa maneira, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragibilidade 
probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Outrossim, não restou configurado desrespeito às formalidades legais no que se 
refere ao reconhecimento do réu.

Com efeito, na hipótese dos autos o réu não foi preso em flagrante, de modo que a 
vítima e as testemunhas descreveram as características físicas do autor, assim como
relataram as informações pessoais que ele mesmo havia esclarecido.

Ademais, o disposto no artigo 226 do CPP constitui mera orientação a ser seguida e 
não uma imposição. Aliás, conforme consta no seu inciso II, a pessoa - se possível 
- será colocada ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança. Note-se 
a condição, já que o dispositivo legal indica recomendações que devem ser seguidas 
quando a realidade fática assim o permitir, valendo enfatizar o entendimento 
jurisprudencial no que se refere ao tema:

REVISÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO DE 
PESSOA PELA NÃO OBSERVÂNCIA ESTRITA DA FORMA ESTABELECIDA EM LEI – NÃO ACOLHIMENTO 
– As formalidades do artigo 226 do CPP, nos expressos termos do inciso II daquele 
dispositivo, devem ser observadas quando possível, não se podendo atribuir à forma 
importância maior do que o próprio conteúdo do ato - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO E A 
REDUÇÃO DA PENA – REVISÃO CRIMINAL INDEFERIDA ANTERIORMENTE – NOVA REVISÃO CRIMINAL
APRESENTADA SEM NOVAS PROVAS – NÃO CONHECIMENTO - Inadmissível a apresentação de 
nova revisão criminal após o indeferimento de anterior revisão, salvo se fundada em
novas provas, o que não é a hipótese dos autos. Inteligência do parágrafo único do 
artigo 622 do Código de Processo Penal. Rejeitadas as preliminares, revisão não 
conhecida. (TJSP. 4º Grupo de Direito Criminal. Revisão Criminal 0050567-
74.2019.8.26.0000. Relator: Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda. Data do 
julgamento: 5 de agosto de 2022) (destaquei)

INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
DISPOSITIVO QUE CONTÉM MERA RECOMENDAÇÃO LEGAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO 
CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. EIVA NÃO 
CARACTERIZADA.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as 
disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade 
do ato.
2. Na espécie, ainda que o reconhecimento fotográfico do paciente não tenha 
observado os ditames do artigo 226 da Lei Penal Adjetiva, o certo é que foi 
contrastado com os demais elementos de convicção reunidos no curso da instrução 
criminal, os quais, segundo a instância de origem, são aptos a comprovar a autoria 
delitiva, o que afasta a ilegalidade suscitada na impetração. (STJ. 5ª Turma. AgRg 
no Agravo em Recurso Especial nº 653.364-RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do
julgamento: 16 de outubro de 2018)

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. AUTO DE 
RECONHECIMENTO. AFASTAMENTO.
As formalidades dispostas no art. 226 do CPP para o ato de reconhecimento, ao 
contrário de imposições, configuram recomendações que devem ser seguidas quando 
realidade fática assim o permitir. Sua eventual inobservância não retira a 
credibilidade do ato, desde que haja a confirmação do reconhecimento por outras 
provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que ocorreu no caso sob 
exame. [...] (TJRS. 7ª Câmara Criminal. Apelação Crime nº 70043326230. Relatora: 
Desembargadora Naele Ochoa Piazzeta. Data do julgamento: 25 de agosto de 2011)

Ainda, na hipótese dos autos não há se falar em aplicação do princípio da 
insignificância.

De fato, deve ser destacada a reprovabilidade da conduta do réu, haja vista que, 
além de formalmente típica, está imbuída de danosidade social e perceptível 
gravidade, devendo ser preservado o valor de segurança à sociedade.

Igualmente, o valor irrisório do bem não o faz e muito menos exclui a tipicidade do
delito, uma vez que a ofensa da insignificância não se faz tão somente pelo valor 
monetário, mas pela consideração holística da conduta, a qual foi realizada e 
flagrada.

Além disso, cumpre enfatizar que réu faz do crime seu meio de vida, porquanto já 
era conhecido dos meios policiais no município de Reginópolis e registra processos 
em andamento e condenações, em diversas Comarcas, por delitos patrimoniais.

Por consequência, havendo a prática de comportamento reprovável que causou lesão ao
bem jurídico protegido pela norma, não procede o pleito de absolvição por 
atipicidade da conduta, destacando-se que também não está presente a figura do 

furto privilegiado, haja vista que, no caso em tela, houve subtração de uma 
carteira contendo quantia em dinheiro, documentos pessoais, cartões bancários e 
talonário de cheques, não se tratando de coisa de valor pequeno ou irrisório. Logo,
havendo lesão ao bem jurídico protegido pela norma, não há se falar que restou 
tipificado o privilégio do artigo 155, § 2º, do Código Penal. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - Furto simples - Sentença condenatória - Apelo da Defesa 
pugnando pela absolvição por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal - Impossibilidade - Declarações da vítima 
que demonstram com segurança a materialidade e autoria do crime - Condenação 
mantida - Inviável o reconhecimento da figura do furto privilegiado diante da 
conduta do réu e do valor dos objetos furtados - Pena bem dosada e fundamentada - 
RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP. 9ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000706-
02.2017.8.26.0482. Relatora: Des. Fátima Gomes. Data do julgamento: 30 de setembro 
de 2020)

Ao que se vê, autoria e materialidade do delito restaram sobejamente demonstradas, 
mostrando-se a condenação do réu medida inarredável.

Concluindo pela condenação, resta somente a fixação da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do
delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 394: Execução da Pena nº 0000835-
42.2022.8.26.0058, referente ao processo nº 0003064-92.2010.8.26.0058; fl. 395: 
processo nº 0001456-56.2017.8.26.0594; fl. 395: processo nº 1501317-
59.2019.8.26.0594; fl. 396: processo nº 0001916-73.2017.8.26.0584; fl. 397: 
processo nº 1500295-59.2022.8.26.0626). Nada foi apurado sobre a sua conduta social
e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: 
expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias do crime e as
consequências do delito não lhes são desfavoráveis. A vítima não apresentou 
comportamento relevante que influenciasse na dosimetria.

Destarte, por existir uma circunstância judicial desfavorável ao réu (maus 
antecedentes), fixo a pena no mínimo legal, acrescida de 1/4, resultando em 1 ano e
3 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não há atenuantes ou agravantes a serem 
consideradas.

Na terceira fase, inexiste causa de aumento ou de diminuição a ser considerada, 
ficando mantida a pena de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.

O regime inicial deverá ser o aberto (artigo 33, § 2º, “c”, do Estatuto 
Repressivo), considerados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal.

Finalmente, nos termos do artigo 44, III, do Código Penal, não se revela suficiente
a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o 
réu VANDERSON APARECIDO TELES à pena de 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão e 
ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo nacional vigente à época dos fatos para cada dia-multa, por infração ao 
artigo 155, caput, do Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial aberto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 

15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os 
requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito
de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

