0038231-53.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada. Anoto, ademais, que os elementos probatórios contam com a confissão do acusado. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0038231-53.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038231-53.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON ANGELO GOMES DA SILVA



Vistos. 

MAYCON ANGELO GOMES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 09 de maio de 2017, por volta das 16h10, na Avenida do Estado, altura do n° 2959, Bom Retiro, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com duas pessoas não identificadas, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, a quantia de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais) e a Carteira Nacional de Habilitação do ofendido Muriel Benetti.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi, posteriormente, convertida em preventiva (fls. 05, 86/87).

Recebeu-se a denúncia (fls. 100/101). 

Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 132, 141/145).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 146/147).

Durante a instrução foram ouvidos o ofendido e as testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo termo de declarações (fls. 10/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu MAYCON ANGELO GOMES DA SILVA confessou o delito. 

A vítima declarou que estava conduzindo o seu carro, quando foi parado por policiais. O carro foi apreendido. Na sequência, colocou o dinheiro que estava no interior do automóvel em seu bolso e saiu, momento em que foi abordado por três indivíduos. Dois deles colocaram a mãos sob as respectivas blusas, simulando o porte de arma, enquanto o acusado subtraiu os valores. Na sequência, o acusado foi abordado pela polícia e recuperada a res furtiva. Reconheceu o acusado em juízo.

A testemunha de acusação ELIZEU RIBEIRO PORTELA asseverou que prestou apoio aos policiais que fizeram a abordagem ao réu. Informou que o dinheiro já estava com a polícia e que a vítima reconheceu o acusado. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo, e a apreensão da res furtiva em posse do acusado.

“Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009).

Anoto, ainda, que o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640)

Outrossim, há de se mencionar que o delito foi praticado mediante ameaça exercida com o emprego da simulação de arma de fogo, conforme o relato da vítima. Assim, não resta dúvida acerca da caracterização da grave ameaça inerente ao presente tipo penal.

O concurso de agentes está demonstrado pela prova oral, eis que o ofendido foi enfático ao dizer que fora abordado por três indivíduos.

Assim, analisando a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada. Anoto, ademais, que os elementos probatórios contam com a confissão do acusado. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é primário (fls. 98/99), e que as circunstâncias do delito não diferem de outros de igual natureza. Assim, aplico a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, sem agravantes. Deixo de considerar a confissão, diante do contido no enunciado 231 do STJ.

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3, pois é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa causa maior temor à vítima e colocam a sua integridade e patrimônio em maior risco. Desse modo, majoro a pena para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial para o cumprimento de pena será o semiaberto, nos termo do artigo 33 do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Inviável a concessão do sursis.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR MAYCON ANGELO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Nego ao réu recurso em liberdade, pois necessário seja mantido segregado para assegurar a aplicação das penas, diante da condenação imposta. 

Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

São Paulo, 20 de julho de 2017.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA