0038147-13.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: Thiago Baldani Gomes De Filippo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... SILVIO, sempre com a finalidade de atender despesas relacionadas ao tráfico de drogas. 
Apurou-se que as atividades de SILVIO relacionadas ao tráfico de drogas do PCC nunca foram interrompidas e, nesse sentido, foram localizadas novas referências à remessa de valores nas planilhas localizadas quando do cumprimento dos mandados de busca e apreensão expedidos por este Juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0038147-13.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038147-13.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Portaria - 01/2019 - Ministério Público
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECI ALVES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo


Vistos.

1.EDMILSON DE MENESES, SILVIO LUIZ FERREIRA, SÉRGIO LUIZ DE FREITAS FILHO e VALDECI ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 2o, §§ 2o e 3o, da Lei 12.850/2013, e no art. 1o da Lei 9.613/98, na forma do art. 71 do Código Penal, c/c os arts. 29 e 69 do CP, porque: (1) ao menos no período compreendido entre janeiro de 2018 e setembro de 2020, juntamente com Marcelo Moreira Prado, Eduardo Aparecido de Almeida, Marcos Roberto de Almeida, Odair Lopes Mazzi Júnior, Robson Sampaio de Lima, Carla Luy Riciotti Lima, Wellington Roberto da Cruz, Gratuliano de Sousa Lira, Gilberto Flares Lopes Pontes, Levi Adriano Felício, Diego Macedo Gonçalves de Carmo, Patric Velinton Salomão, Wagner Rodrigo dos Santos, João Paulo Tomaz de Souza, Marcelo Rodrigues da Costa, Décio Gouveia Luis, Cláudio José Pinheiro de Freitas, João Carlos de Oliveira (estes dois últimos já falecidos) e outras pessoas não identificadas, teriam promovido e integrado a organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital" (PCC), composta por mais de 4 pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes, especialmente o tráfico de drogas, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau; tratando-se, ademais, de organização que emprega arma de fogo; (2) ao menos no período compreendido entre o mês de janeiro de 2018 e julho de 2019, PATRIC e WAGNER, juntamente com Marcelo Moreira Prado, Eduardo Aparecido de Almeida, Marcos Roberto de Almeida, Odair Lopes Mazzi Júnior, Robson Sampaio de Lima, Carla Luy Riciotti Lima, Gratuliano de Sousa Lira, Patric Velinton Salomão, Wagner Rodrigo dos Santos e Marcelo Rodrigues da Costa, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outros agentes não identificados, de forma continuada, teriam ocultado e dissimulado a natureza, origem, localização, disposição e a movimentação de valores superiores a R$ 1.000.000.000,00, provenientes, diretamente, de infrações penais; e (3) por fim, ao menos no período compreendido entre o mês de janeiro de 2018 e julho de 2019, PATRIC e WAGNER, juntamente com Marcelo Moreira Prado, Eduardo Aparecido de Almeida, Marcos Roberto de Almeida, Odair Lopes Mazzi Júnior, Robson Sampaio de Lima, Carla Luy Riciotti Lima, Gratuliano de Sousa Lira, Patric Velinton Salomão, Wagner Rodrigo dos Santos e Marcelo Rodrigues da Costa, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com outros agentes não identificados, de forma continuada, teriam ocultado e dissimulado a natureza, origem, localização, disposição e a movimentação de valores superiores a R$ 1.000.000.000,00, provenientes, diretamente, de infrações penais, movimentando tais valores de forma fracionada, em compartimentos secretos de veículos e ocultando tais valores em casas-cofres.
À exceção de EDMILSON, SILVIO, SÉRGIO e VALDECI, todos os demais acusados estão sendo processados em autos apartados (cf. certidões de fls. 8356).
Recebida a denúncia (fls. 3050/3069), os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (EDMILSON, fls. 4066/4113; VALDECI, fls. 4117/4173; SÉRGIO, fls. 4304/4318 e 5240/5253; e SILVIO, fls. 5649/5670). Acolhidas em parte, foram rejeitadas ambas as imputações de lavagem de dinheiro em relação a SÉRGIO e VALDECI, além de rejeitada apenas a segunda imputação de lavagem em face de EDMILSON e SILVIO. No mais, foi ratificada a decisão de recebimento da denúncia (fls. 5688/5712).
Houve cumprimento do mandado de prisão em desfavor de VALDECI (fls. 8511/8512). Durante a audiência, foram interrogados VALDECI e EDMILSON. Ausentes os demais (fls. 8535/8537).
Ao cabo, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados pelas infrações penais que lhe são imputadas (fls. 8573/8621). 
EDMILSON e VALDECI, em sede preliminar, sustentam a inépcia da denúncia, diante de sua genericidade, bem como a falta de condições da ação penal, consistente na ilegitimidade passiva ad causam e na ausência de justa causa, pela inexistência de elementos indiciários sólidos a subsidiar a denúncia. Por outro lado, defendem a ilicitude da apreensão dos telefones e demais dispositivos eletrônicos na residência de Elisângela Borges Alves, porque desacompanhada de prévia autorização judicial, não tendo sido constatada a situação flagrancial, tampouco ser válido o suposto consentimento da moradora. Aduzem, em seguida, ser possível se constatar a ilicitude também pela quebra da cadeia de custódia, relacionados com o conteúdo das informações extraídas dos objetos eletrônicos apreendidos, e também com o modo de identificação, apreensão e acondicionamento dos objetos eletrônicos. Nessa linha argumentativa, observam não ter sido verificada qualquer fotografia, imagem ou croqui na apreensão do celular IPhone A1549 e do Notebook branco "Samsung", modelo NP300ESK, cujas propriedades teriam sido atribuídas a Robson Sampaio Lima, processado em autos apartados, tampouco se vislumbrariam as mesmas exigências relativas ao IPhone sem IMEI aparente e com Chip da Operadora VIVO 8955109434401880217844 e outros aparelhos eletrônicos apreendidos nos endereços supostamente vinculados a EDMILSON, em desatenção ao disposto no art. 158-B do CPP. Obtemperam, ademais, que quando do aparecimento das primeiras fotos desses aparelhos, não se encontra qualquer relatório sobre a deslacração dos recipientes ou ato solene de relacração, implicando violação também ao disposto no art. 158-D, §§ 4o e 5o, do CPP. Ainda quanto ao tema da cadeia de custódia, informam que, a par do Auto de Deslacração de fl. 1909, quatorze dispositivos foram lacrados conjuntamente, sem a devida identificação dos lacres e embalagens e suas individualizações, além de uma única embalagem ter sido utilizada para nove objetos de variadas espécies. Além disso, de acordo com o Auto de Deslacração de fls. 1968/1969, os respectivos lacres também foram rompidos para análise dos objetos e depois o material foi relacrado, sem que cada vestígio tivesse sido embalado de forma individualizada e os recipientes tivessem sido selados com lacres, com numeração igualmente individualizada. Pontuam, sob outro prisma, que sequer há coincidência entre as cores dos aparelhos de telefone celular apreendidos, se cotejada a informação constante do auto de apreensão originário de fls. 46/48, que dava conta da apreensão de dois aparelhos na cor prateada e um na cor dourada, com o que se pode observar do relatório do GAECO/MPSP, em que haveria imagens de três aparelhos prateados (fls. 228, 403 e 420). E, por fim, o lacre 3834, mencionado a fls. 195, 201 e 215, não guardaria correspondência com qualquer coleta inicial. Todo o quadro também redundaria na violação à cadeia de custódia e, consequentemente, ilicitude da prova. Em seguida, argumentam ter havido infração às garantias do contraditório e da ampla defesa, pela proibição de acesso aos objetos apreendidos, limitando-se aos respectivos conteúdos. Aventam, por sua vez, ter havido pesca probatória ("fishing expedition") em relação a eles, com o intuito de colheita randômica de material probatório, além do dever de se refutar a inversão do ônus da prova. Quanto ao cerne, em síntese, refutam as alcunhas que lhe são vinculadas pela denúncia ("Orelha Cinza", "Caetano", "Grilo", "Bicho que Pula" e "Bixo/Bicho" em relação a EDMILSON; e “Colorido”, “Vermelho”, “Rapadura”, “Rapa” e “Água de Côco”, atinentes a VALDECI), a partir da variedade de indivíduos ligados a esses vulgos, de acordo com informações prestadas por órgãos oficiais (fls. 8624/8742 e 8743/8833). 
Por seu turno, SERGIO, sob a rubrica de preliminar, invoca a nulidade da apreensão dos dispositivos eletrônicos, por violação à garantia da inviolabilidade domiciliar, sendo ineficaz o suposto consentimento prestado pelo morador. Argumenta, igualmente, haver nulidade do compartilhamento das provas, em arrepio à decisão do Juízo da 23ª Vara Criminal, porque os elementos indiciários não teriam sido colhidos no bojo de inquéritos policiais, mas de um procedimento investigatório criminal, instaurado posteriormente àquela decisão e despido de controle judicial. Sustenta, igualmente, a quebra da cadeia de custódia, valendo-se de argumentos semelhantes aos dos corréus, o que igualmente conduziria à ilicitude da prova, além da necessidade da aferição da veracidade dos diálogos por prova pericial, impondo-se que a integridade das provas digitais fosse garantida por meio de cálculo de hash. Por outro giro, obtempera se tratar de denúncia inepta, pela ausência de descrição individualizada de suas condutas. Quanto ao mérito, afirma não haver provas para a condenação, porque não lhe podem ser relacionadas as alcunhas de “xx”, “xixi”, “2x” e “mijão”, que lhe são imputadas pelo órgão ministerial (fls. 8834/8859).
Por fim, SILVIO igualmente remete aos argumentos atinentes à inépcia formal da denúncia, além da ausência de justa causa. Quanto ao cerne, pugna pela absolvição, por insuficiência de provas, destacando que “Arrepiado”, “Equador”, “Cebolinha” ou “Cebola”, confundindo-se este último com o numerário resultante das contribuições dos membros da citada organização criminosa, dada à multiplicidade de pessoas ligadas a esses vulgos, trazidas por órgãos oficiais de controle (fls. 8860/8919). 
É o relatório.

2.1.Em primeiro lugar, as alegações de inépcia formal da denúncia não colhem êxito, porque houve o cumprimento satisfatório aos requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP em relação a cada um dos acusados, como constou, aliás, da decisão que ratificou parcialmente o recebimento da denúncia (fls. 5688/5712). Aliás, por meio esta mesma decisão, todos os quatro réus continuam sendo processados pelo crime de promover e integrar organização criminosa, além de também permanecer a primeira imputação do crime de lavagem de dinheiro relativamente a EDMILSON e SILVIO.
Quanto à aptidão formal da peça acusatória, sem embargo dos ponderados argumentos dos acusados, houve o satisfatório cumprimento dos requisitos elencados pelo art. 41 do CPP, especialmente no que tange à correta individualização dos fatos. Aliás, estão bem descritas as supostas participações de EDMILSON (item 3.6 – fls. 2715/2717), SILVIO (item 3.10 – fls. 2721/2723), SÉRGIO (item 3.11 – fls. 2723/2724) e VALDECI (item 3.12 – fls. 2724/2725). 
No que toca à imputação de lavagem, também houve a correta descrição das participações de EDMILSON e SILVIO, pela descrição de que ambos, juntamente com Patric e Gratuliano, teriam efetuado o aporte de valores de origem ilícita em benefício da organização criminosa, no total de R$ 10.746.730,00 (fls. 2743/2744), satisfazendo-se as exigências formais processuais, como expressão das garantias do contraditório e da ampla defesa.
Ainda no que tange à aptidão formal da denúncia, e em que pesem as alegações de EDMILSON e VALDECI, não há se cogitar de suas ilegitimidades passivas ad causam, a teor do art. 41 do CPP, porque ambos estão perfeitamente identificados e não há notícias de que tenha havido, sob a ótica do órgão acusatório, equívocos quanto às suas identidades. No fundo, o argumento defensivo diz respeito à ausência de mínimos indícios das respectivas autorias, porém se trata de matéria afeta ao mérito, revelando-se a inadequação de sua discussão em sede preliminar. 
2.2.Por outro lado, tampouco se contempla a inépcia material, consistente na ausência de justa causa, quer seja pela suficiência dos elementos indiciários que subsidiam a ação penal, inexistindo elementos que possam macular a sua colheita ou utilização.
Em geral, a ação penal está amparada pelo Procedimento Investigatório Criminal (PIC) 01/2019, no bojo do qual foram compartilhados elementos de prova obtidos quando da prisão em flagrante de Robson Sampaio de Lima, Elisângela Borges Alves e outros que se encontravam na residência desta, no dia 08/08/2018, consistentes em documentos físicos e, sobretudo, dados extraídos dos aparelhos celulares e dispositivos eletrônicos apreendidos na ocasião (Autos 0073537-49.2018.8.26.0050, da 23ª Vara Criminal Central), nos termos de auto de exibição e apreensão (fls. 54/59). 
O cotejo dos referidos elementos confere logicidade à pretensão acusatória, relativamente à descrição individualizada aos comportamentos imputados a cada um dos quatro acusados, tendo havido suficiente amparo material para o recebimento da ação penal, que se contenta, como pontuado pela sobredita decisão, com juízo de probabilidade, inerente à cognição judicial sumária. 
Os acusados se insurgem contra a validade dos elementos que subsidiam a exordial, em linhas gerais, a partir dos seguintes argumentos: ilicitude na realização das buscas e apreensões realizadas na residência de Elisângela Borges Alves, porque desamparada por ordem judicial; ilicitude pela obtenção contingente dos elementos de prova (fishing expedition), utilizados em desfavor de EDMILSON e VALDECI; ilicitude no compartilhamento das provas com o PIC 01/2019; quebra da cadeia de custódia; violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa em relação a estes dois últimos acusados, pela proibição de acesso aos aparelhos apreendidos, limitando-se o contato com o conteúdo do material; e necessidade de prova pericial dos diálogos transcritos. Cada uma das teses será a seguir examinada.
2.2.1.Inicialmente, não há se cogitar de ilicitude nas diligências policiais que culminaram com a prisão de indivíduos e apreensão de drogas e de todo o material que subsidia a presente ação penal, na residência de Elisângela Borges Alves. 
                       A questão já foi decidida por ocasião da decisão que ratificou parcialmente o recebimento da denúncia. Na oportunidade, após a análise detida das circunstâncias do caso, à luz dos parâmetros estabelecidos pela tese de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616-RO, e sua densificação pela jurisprudência recente do Superior Tribunal de Justiça, em atenção aos dos depoimentos dos policiais militares que tomaram parte na ocorrência (fls. 30/31 e 32/33), este juízo reconheceu a licitude da apreensão e pontuou o seguinte:
“Ora, no caso em apreço, calha considerar que houve informação anônima, devidamente registrada e identificada, de suposto tráfico de drogas no local dos fatos, com grande movimentação de indivíduos. Os policiais dirigiram-se até o ponto indicado e ouviram movimentação no interior do imóvel.
Ainda que não se considere válido o consentimento apresentado pela moradora, das demais circunstâncias infere-se a justa causa autorizadora das diligências, porque não se tratou de mera escolha randômica do imóvel a ser invadido, mas os policiais dirigiram-se ao local após informação anônima e, ao lá chegarem, perceberam movimentação de pessoas no interior da casa, tal como descrito pelo delator anônimo. Inexistindo motivos para se colocar em xeque a versão apresentada pelos policiais, a diligência revela-se lícita, configurando-se a justa causa revelada pelas fundadas razões, tal como veiculada pela jurisprudência dos Tribunais Superiores.” (fls. 5697/5698).
Nesses termos, os argumentos suscitados nos memoriais não serviram para abalar as conclusões que redundaram na compreensão da licitude das buscas e apreensões dos elementos de obtenção de provas.
2.2.2.EDMILSON e VALDECI argumentam, em síntese, terem sofrido pesca probatória, conhecida como fishing expedition ou efeito hidra, porque os elementos de prova teriam sido obtidos de maneira absolutamente aleatória e fortuita. Referida prática, evidentemente ilegal, configura-se quando há diligências investigativas instrusivas em pessoas, instalações ou bens, sem que estejam embasadas em fundadas razões, de modo que os elementos probatórios obtidos de maneira especulativa ou randômica devem ser considerados ilícitos. Nessa direção tem se posicionado o STF:
“[N]osso sistema jurídico, além de amparar o princípio constitucional da intimidade pessoal, repele atividades probatórias que caracterizem verdadeiras e lesivas “fishing expeditions”, vale dizer, o ordenamento positivo brasileiro repudia medidas de obtenção de prova que se traduzam em ilícitas investigações meramente especulativas ou randômicas, de caráter exploratório, também conhecidas como diligências de prospecção, simplesmente vedadas pelo ordenamento jurídico brasileiro, como resulta não só da doutrina (AURY LOPES JR. e ALEXANDRE MORAIS DA ROSA, “A Ilegalidade de Fishing Expedition via Mandados Genéricos em Favelas”, “in” Consultor Jurídico, 2017; PHILIPE BENONI MELO E SILVA, “Fishing Expedition: A Pesca Predatória por Provas por parte dos Órgãos de Investigação”, “in” Empório do Direito, 2017; VIVIANI GHIZONI DA SILVA, PHILIPE BENONI MELO E SILVA e ALEXANDRE MORAIS DA ROSA, “Fishing Expedition e Encontro Fortuito na Busca e na Apreensão: Um Dilema Oculto do Processo Penal”, 2019, EM/EMais Editora), mas, também, da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (RHC 66.126/PR, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – RHC 72.065/RS, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA – RHC 96.585/PR, Rel. Min. FELIX FISCHER, v.g.) e do próprio Supremo Tribunal Federal (HC 106.566/SP, Rel. Min. GILMAR MENDES – HC 137.828/RS, Rel. Min. DIAS TOFFOLI) (...)” (STF, Inq. 4.831-DF, Min. Celso de Mello, j. 05/05/2020). 
Na hipótese, não há se falar em fishing expedition em relação a ambos os corréus, porque a apreensão do material probatório, sequer havia indicações de seus respectivos nomes. Quando da prisão em flagrante por tráfico de drogas de Robson Sampaio de Lima, Elisângela Borges Alves, Wagner da Silva Souza, Edson da Silva e Pâmela Aparecida Barbosa de Andrade, no dia 08/08/2018, simplesmente houve a apreensão de material possivelmente relacionado à prática da citada infração penal, tanto documentos físicos quanto aparelhos eletrônicos, nos termos estritos do disposto no art. 240, § 1º, d e e, do CPP, sem que se possa cogitar que, no momento dessas diligências, os agentes policiais já objetivavam colher provas em detrimento de EDMILSON e VALDECI, cujos nomes sequer foram ventilados na oportunidade. A apreensão decorreu, pelo contrário, do estrito cumprimento do dever legal, circunstância que se antagoniza à noção de ilicitude, porque se inseria no escopo permitido pelas buscas, marcadas pela licitude de origem. 
Portanto, inexistiu fishing expedition e, pelo contrário, apenas para se argumentar à luz da origem anglo-saxã da citada teoria, a apreensão do material esteve em consonância com a teoria da visão aparente (plain view doctrine), que ampara a apreensão de objetos ilícitos ou que aparentemente sejam instrumento ou prova de crime, durante a realização de buscas legais, precedidas dos respectivos mandados judiciais, ou sem eles, diante de algumas das estritas exceções legais.
2.2.3.Por sua vez, igualmente não há se falar de ilicitude no compartilhamento das provas com o PIC 01/2019. Segundo SÉRGIO, teria havido violação às condições estabelecidas pelo Juízo da 23a Vara Criminal Central ao deferir o pedido de compartilhamento de dados relativos à Ação Penal 0073537-49.2018.8.26.0040, que haveria condicionado a validade da utilização da prova emprestada a inquéritos policiais, já devidamente instaurados e submetidos a controle judicial (fl. 176). De acordo com a Defesa, a circunstância de o procedimento investigativo preliminar não se tratar de inquérito policial, mas de PIC, instaurado posteriormente à decisão e despido de controle judicial, porque conduzido unilateralmente pelo Ministério Público.
Esta questão, contudo, já foi objeto de apreciação por parte deste juízo, quando do julgamento do Feito 0041251-47.2020.8.26.0050, relativamente aos mesmos fatos e desmembrado em relação a dois dos corréus. Diante da identidade dos argumentos, importa a transcrição do trecho respectivo daquela decisão: 
Em que pese a aparente contradição aos termos literais da linguagem utilizada na fundamentação da decisão que autorizou o compartilhamento, somente se vislumbraria a alegada ilicitude se tivesse havido proibição expressa ao compartilhamento. O Juízo da 23a Vara Criminal, ao se referir a inquéritos policiais instaurados e submetidos a controle judicial, de maneira alguma pretendia a exclusão prima facie da utilização dos dados que subsidiaram aquela ação penal como elementos indiciários de PICs que, por essência, não divergem dos inquéritos policiais. A menção expressa a este procedimento foi apenas porque se trata do procedimento investigativo mais comumente utilizado. No terreno do debate lateral, é possível se concluir que, ao se referir a inquéritos policiais, aquele juízo pretendeu excluir a utilização dos elementos de provas em procedimentos naturalmente diversos, tais como as sindicâncias administrativas e, inclusive, os termos circunstanciados, procedimentos preliminares afetos às contravenções penais e aos crimes de menor potencial ofensivo, abrangidos pela Lei 9.099/95. Entretanto, não há motivos para se estender a proibição de utilização dos dados em PICs, porque há completa equivalência entre o seu objeto de investigação e as infrações que podem ser investigadas por meio de inquéritos.
Em outro sentido, a singela menção a inquéritos policiais "já devidamente instaurados" (fl. 175) não fulmina de nulidade a utilização desses dados para subsidiar PIC deflagrado em data posterior à autorização de compartilhamento porque, em que pese a cronologia de sua instauração, ele também foi lastreado em diversas denúncias oferecidas pelos núcleos do GAECO contra supostos integrantes do PCC, no período compreendido entre os anos de 2013 e 2018 (fls. 12/15).
Com isto, os dados compartilhados, apesar de fundamentais ao PIC, não se consubstanciaram no único elemento de sua deflagração, mas, antes, agregaram-se a outros elementos já existentes anteriormente à autorização judicial, nada impedindo que servissem para esse desiderato. 
E, por fim, a decisão judicial que autorizou o compartilhamento, ao se referir à necessidade de controle judicial, não estabeleceu como ele seria exercido, se contemporaneamente à utilização dos dados, se necessariamente após o trintídio próprio dos inquéritos policiais, a teor do art. 10 do CPP, ou se em outro momento oportuno. Deste modo, impedimento algum há que referido controle seja diferido ao momento do exame da prova da materialidade e dos indícios de autoria, próprios da fase do recebimento da denúncia, como no presente caso se fez (fls. 3051/3070). – fls. 9076/9077, daqueles autos.

            Torna-se desnecessário o acréscimo de outros argumentos, porque a decisão já abarca todas as alegações suscitadas pelo acusado.
2.2.4.Por sua vez, também não quadram os argumentos lançados pelos acusados a respeito de suposta quebra da cadeia de custódia. Esta questão também restou decidida quando da ratificação parcial da denúncia (fls. 5688/5712) e, de fato, não se percebem vícios formais a macular o procedimento contemplado pelo art. 158-B do CPP. 
Aliás, uma vez mais, as alegações dos acusados já foram enfrentadas por este juízo por ocasião da sentença proferida em autos desmembrados (Autos 0041251-47.2020.8.26.0050), relativamente aos mesmos fatos, calhando a transcrição dos argumentos ali invocados:
Deveras, a história cronológica dos vestígios coletados não foi conspurcada pelo procedimento adotado pelos agentes estatais, que satisfatoriamente adotaram as etapas formalmente adequadas ao regular exame de seu conteúdo. Nesse sentido, a despeito dos abalizados argumentos do acusado, houve a individualização dos objetos apreendidos (fls. 42/51 e auto de exibição e apreensão de fls. 54/58).
Relativamente aos aparelhos celulares, embora fosse desejável que já constasse do referido auto a indicação dos respectivos IMEIs, como, aliás, pressupõe o modelo de arrecadação de dispositivos eletrônicos utilizado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (fls. 1643/1646), não há determinação legal para que se materializem todas as etapas da cadeia de custódia, compreendidas pelo art. 158-B do CPP, já no instante da lavratura do auto de exibição e apreensão.
Referido artigo, acrescido pela Lei 13.964/2019, estabelece como etapas da cadeia de custódia o reconhecimento, o isolamento, a fixação, a coleta, o acondicionamento, o transporte, o recebimento, o processamento, o armazenamento e o descarte. Naturalmente, essas fases não se apresentam condensadas em um instante da investigação criminal, mas repercutem na cronologia da persecução penal. 
No que tange à etapa da fixação, o art. 158-B, III, CPP, define-a como a "descrição detalhada do vestígio conforme se encontra no local de crime ou no corpo de delito, e a sua posição na área de exames, podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens ou croqui, sendo indispensável a sua descrição no laudo pericial produzido pelo perito responsável pelo atendimento". 
Na hipótese dos autos, de fato, da relação do boletim de ocorrência (fls. 42/51) e do respectivo auto de exibição e apreensão (fls. 54/58) não constaram os IMEIs dos aparelhos celulares apreendidos, que foram identificados apenas pela marca, modelo e cor. Era imprescindível, naquele momento, que houvesse atenção estrita ao isolamento do material, com sua individualização, ainda que superficial e perfunctória, acompanhada de seu acondicionamento. A fixação circunstanciada do material ocorreu posteriormente, quando da elaboração do Parecer Técnico-MPSP/GAECO 0373554 (fls. 182/186), cumprindo-se as exigências legais.
Portanto, se os aparelhos foram devidamente acondicionados durante as investigações, não há motivos para se colocar em xeque a sua validade, dessumindo-se a existência de mero erro material, possivelmente vinculado ao subjetivismo do intérprete, na descrição da cor de um deles pelo boletim de ocorrência (fls. 42/51), replicada no auto de exibição e apreensão (fls. 54/58), porque não há notícias de qualquer vilipêndio à etapa de acondicionamento do material.
Por outro lado, também não prospera o argumento da delonga temporal entre o horário da ocorrência do fato, às 16h, e sua comunicação, às 23h56min, no dia 08/08/2018, como consta do boletim de ocorrência (fl. 42). Como se observa, o horário estabelecido para a comunicação do fato é o mesmo apontado para a elaboração do flagrante. Como se sabe, a lavratura de flagrantes complexos como o presente, que culminou com a prisão de quatro investigados, a apreensão de drogas e vasto material de aparente interesse à investigação (fls. 42/51) costuma demandar tempo, concluindo-se que as autoridades compareceram à unidade de Polícia Judiciária muito antes do horário indicado para a comunicação do flagrante, porque, caso contrário, ele não coincidiria com o horário de sua elaboração. 
E, por último, no que tange às questões vinculadas à cadeia de custódia, ao contrário do que aduz o acusado (fl. 9003), não havia se cogitar de apresentação de autos de deslacre dos lacres originários, justamente porque não há elementos para se concluir que, após a autorização judicial de compartilhamento de dados com o Ministério Público (fl. 175), ele teria recebido do Instituto de Criminalística (IC) todo o material já deslacrado. 
Deveras, como se percebe, a numeração dos lacres originais (lacre 4319, fls. 181 e 195; e lacre 0000295, fl. 185) é diversa daquela apresentada pelo órgão acusatório (fl. 194), mas não há como se inferir se os lacres já tinham sido devassados ou se apenas houve renumerações dos lacres, ao aportarem do IC ao Ministério Público. Tanto é que, quando efetivamente procederam ao deslacre dos objetos, os agentes públicos lavraram os respectivos termos de deslacração (fls. 195/198 e 201/202) – fls. 9077/9080, daqueles autos. 
                        Referidas razões se aplicam integralmente ao presente caso, restando afastada a alegação de violação à cadeia de custódia. 
2.2.5.Por sua vez, em que pesem os argumentos de SERGIO, não há disposição legal expressa ou posição jurisprudencial expressiva, reverberada em decisões dos Tribunais Superiores, demandam a necessidade de aferição da veracidade dos diálogos por prova pericial, tampouco que a integridade das provas digitais seja garantida por meio de cálculo de hash. Aliás, em sentido diametralmente tem se manifestado o Superior Tribunal de Justiça, como, e.g., se observa do seguinte acórdão a seguir ementado:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS . INDEFERIMENTO LIMINAR. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. CORRUPÇÃO PASSIVA E QUADRILHA. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. DEGRAVAÇÃO DAS CONVERSAS INTERCEPTADAS. PERÍCIA REALIZADA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL. RELATÓRIO CONTENDO O RESUMO DOS DIÁLOGOS MONITORADOS. OBSERVÂNCIA AO ARTIGO 6º, § 1º, DA LEI 9.296/1996. NULIDADE INEXISTENTE. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA. DESPROVIMENTO DO RECLAMO. 
1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. 
2. Na espécie, a defesa impugna relatório de análise de voz/fala/linguagem realizado pela mesma técnica do Ministério Público ao examinar as interceptações telefônicas implementadas no curso das investigações, documento que, além de não configurar perícia, sequer é necessário para a validade da quebra do sigilo telefônico, e cujo teor não interfere na validade dos diálogos monitorados, cuja íntegra, segundo consta do acórdão impugnado, foi disponibilizada às partes.
 3. Inexiste ilegalidade na realização do resumo das conversas interceptadas pela técnica pericial do Ministério Público, uma vez que o relato acerca do conteúdo dos diálogos de interesse para a investigação não significa a emissão de juízo de valor por parte do aludido órgão a ponto de contaminar a prova colhida, sendo certo, outrossim, que eventual desconformidade com a realidade pode ser prontamente questionada pela defesa, mediante o cotejo com o respectivo áudio gravado. Precedente. 
4. Pacificou-se na doutrina e na jurisprudência que é desnecessária a transcrição do conteúdo das interceptações telefônicas para a validade da prova, bastando que as partes tenham acesso aos diálogos monitorados. Precedentes do STJ. 
5. Consta do acórdão impugnado que foi disponibilizada à defesa a totalidade do material interceptado, inclusive a respectiva mídia, o que afasta qualquer nulidade. 
6. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no HC 552.172-RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 06/02/2020). – destaque acrescido. 

Portanto, respeitada a cadeia de custódia, nenhum dado concreto há para se colocar em xeque o conteúdo dos diálogos transcritos, que “implicam meras reproduções e transcrições de mensagens oriundas de aparelhos eletrônicos, o que demanda o mero conhecimento do vernáculo, dispensando-se qualquer conhecimento especializado, de maneira que não há se falar em afirmações ou conclusões por parte dos agentes vinculados à Promotoria de Justiça, retratando-se apenas a transcrição literal das mensagens.” (fls. 5699/5700). 

2.2.6.E, por fim, no campo das preliminares, não comporta guarida o pedido formulado por EDMILSON e VALDECI, com base em suposta violação ao contraditório e à ampla defesa, do contraditório e da ampla defesa, pela indicada proibição de acesso aos objetos apreendidos, e pelo tempo exíguo de exame do conteúdo dos diálogos, contrastado com o elastecido lapso temporal. Com efeito, o material esteve à disposição dos acusados para análise e, inclusive, a concessão de mais prazo suplementar para o seu exame foi o que motivou o desmembramento deste feito, em 06/12/2021 (fls. 8333/8339), interstício suficiente para o seu exame até a data da nova audiência, vinculada a este feito, que se realizou no dia 25/04/2022 (fls. 8535/8537), sem que tivesse havido qualquer objeção semelhante por parte da Defesa. Portanto, o prazo para exame do material, embora menor do que o lapso contemplado ao Ministério Público, o que decorre da própria natureza inquisitorial das investigações, marcada muito frequentemente pela imposição de sigilo interno, a depender das diligências investigativas. De todo o modo, o que importa é que o prazo se revelou suficiente para a análise dos diálogos, conformando-se às garantias processuais penais, de fulcro constitucional. 
2.3.Superadas as questões preliminares, quanto ao cerne, impõe-se a transcrição das condutas criminosas imputadas a cada um dos corréus, no que tange à suposta integração da aludida organização criminosa: 
3.6 – Edmilson de Meneses:

Apurou-se que Edmilson é integrante do PCC e, até a época dos fatos, era responsável pela negociação de entorpecentes com grandes fornecedores da organização criminosa, além de auxiliar na logística do transporte de drogas e valores, contribuindo, portanto, de forma decisiva para os grandes lucros auferidos com o tráfico de drogas.
Suas condutas estão detalhadamente descritas no Relatório Complementar 2-A, ao qual nos reportamos (Item III.6 – fls. 223/232), merecendo destaque os seguintes fatos.
Inicialmente, a demonstrar as grandes quantias de dinheiro movimentadas por EDMILSON em prol da organização criminosa, em troca de mensagens entre MARCELO MOREIRA e ROBISON visando alinhar a forma das movimentações de valores nas planilhas financeiras do PCC, MARCELO MOREIRA avisa que deveria constar a entrada no valor de US$ 900.000,00 (novecentos mil dólares) que veio de EDMILSON (“Bicho que Pula”), e, em contrapartida, constar a saída, na mesma data, com destino para o câmbio da “Veia” (referência a um dos doleiros usados pelo PCC). Já no dia 26, orientada a anotação da entrada no valor de US$ 626.000,00 (seiscentos e vinte e seis mil dólares) que também veio de EDMILSON, e anotar a saída na mesma data, o que indica que os valores já haviam sido remetidos diretamente para o doleiro.
Os valores referidos nas mensagens acima encontram correspondência nas planilhas localizadas no computador de ROBSON, nas quais, ademais, foram achadas outras referências a valores encaminhados por EDMILSON, todos provenientes do tráfico de drogas do PCC. 
Nesse mesmo sentido também é o teor das planilhas do PCC constantes no pendrive apreendido na residência de ODAIR, nos quais apenas sete remessas de valores feitas por EDMILSON somaram mais de quatro milhões e meio de dólares:
(...)
Nesse mesmo dispositivo eletrônico, contém informações que demonstram que, já em 2019, EDMILSON continuou exercendo função importante para o tráfico de drogas, especialmente em relação à cocaína (“px”). Assim, somente em abril de 2019, foram enviados 470kg de cocaína para EDMILSON, que correspondem a US$ 2.115.000,00 (dois milhões, cento e quinze mil dólares)
(...)
EDMILSON mantinha contato direto, via aplicativos de celular, com MARCELO RODRIGUES, cujos aparelhos destinados para a comunicação de ambos foram providenciados por ROBSON, o que demonstra a cautela para se comunicar inclusive com os demais integrantes da organização criminosa 

3.10 – Silvio Luiz Ferreira
Restou apurado que SILVIO é integrante do PCC e, na época dos fatos, integrava o quadro da sintonia geral do progresso (ou via), no setor do laboratório (ou cozinha), sendo responsável pela aquisição de produtos utilizados para a preparação de cocaína.
Suas condutas estão detalhadamente descritas no Relatório Complementar 2-A, ao qual nos reportamos (Item III.11 – fls. 279/292 do relatório), merecendo destaque os seguintes fatos.
SILVIO estava subordinado a MARCOS ROBERTO, que, como já referido acima, ocupava a função de sintonia final de rua, sendo certo que exercia controle sobre todos os setores da organização criminosa relacionados às atividades de tráfico de drogas.
Em várias conversas de ROBSON, responsável pelo setor financeiro, fica nítida a destinação de valores da organização criminosa para SILVIO, a fim de custear as atividades criminosas por ele desenvolvidas, dentre as quais a aquisição de entorpecentes, pagamento de fretes e gastos com a cozinha, isto é, os laboratórios nos quais o PCC preparava a cocaína para comercialização.
Como se extrai da troca de mensagens entre MARCELO MOREIRA e ROBSON, os valores enviados para SILVIO tinham como destinação o pagamento das pessoas que trabalharam na cozinha, pagamento de frete referente ao transporte de cocaína (px), compra de caminhão para o transporte de droga (“projeto do vaco”, referindo-se às drogas em sachê, embaladas à vácuo”), compra de material para embalagem da droga, compra de cafeína (café), compra de ampolas, entre outras despesas diretamente relacionadas ao preparo de entorpecentes.
A análise das planilhas localizadas no computador apreendido com ROBSON aponta que eram recorrentes as remessas de dinheiro da organização criminosa para SILVIO, sempre com a finalidade de atender despesas relacionadas ao tráfico de drogas. 
Apurou-se que as atividades de SILVIO relacionadas ao tráfico de drogas do PCC nunca foram interrompidas e, nesse sentido, foram localizadas novas referências à remessa de valores nas planilhas localizadas quando do cumprimento dos mandados de busca e apreensão expedidos por este Juízo, com data de março de 2019. 
Por outro lado, como resultado dos lucros auferidos com o tráfico de drogas, SILVIO também fazia diversas remessas de valores para os cofres do PCC, valores que eram contabilizados pelo setor financeiro como entradas em nome de “Arrepiado”. 
SILVIO participava das redes fechadas de comunicação do PCC, integrada apenas pelos membros considerados mais importantes para o desenvolvimento e administração das atividades da organização criminosa, demonstrando preocupação, ademais, com a segurança desta rede, com a troca de aparelhos e restrição dos participantes.”

3.11 – Sérgio Luiz de Freitas Filho:
Restou apurado que SÉRGIO, na época dos fatos, atuava primordialmente no tráfico ilícito de drogas para a organização criminosa, tratando-se de um dos principais negociadores de cocaína com os fornecedores do PCC.
Suas condutas estão detalhadamente descritas no Relatório Complementar 2-A, ao qual nos reportamos (Item III.12 – fls. 292/304 do relatório), merecendo destaque os seguintes fatos.
SÉRGIO mantinha contato direto com MARCELO MOREIRA e EDUARDO, integrantes da sintonia final da rua. Nesse sentido, identificou-se troca de mensagens entre MARCELO MOREIRA e ROBSON, este responsável pelo setor financeiro, na qual o primeiro orienta o segundo acerca da necessidade de pagamento do frete de um carregamento de cocaína para a cidade de São Paulo. Os valores devem ser ressarcidos para SÉRGIO (ir Xixi), que pagou o frete ao local de armazenamento da droga.
MARCELO MOREIRA volta a orientar ROBSON sobre o ressarcimento de SÉRGIO em razão de outro frete de drogas enviadas para São Paulo. Quando ROBSON questiona se o dinheiro pode ser encaminhado para a região de Campinas/SP, MARCELO MOREIRA explica que será enviado via doleiro, indicando que SÉRGIO possivelmente estivesse, na época, no Paraguai, junto com MARCELO MOREIRA, de onde controlavam os negócios da organização criminosa, graças às redes de comunicação que eram mantidas pelo PCC.
SÉRGIO tinha uma ativa participação no tráfico de cocaína do PCC, o que se constata pelas reiteradas referências ao ressarcimento de valores de drogas, fretes e armazenamentos em seu favor, constatado nas planilhas do setor financeiro.
Apurou-se, ademais, que as atividades de SÉRGIO relacionadas ao tráfico de drogas do PCC nunca foram interrompidas e, nesse sentido, foram localizadas novas referências ao recebimento de 350 quilos de cocaína, em 28/07/2019.
3.12 – Valdeci Alves dos Santos
Apurou-se que VALDECI, na época dos fatos, atuava ao lado de SÉRGIO no tráfico ilícito de drogas para a organização criminosa, tratando-se de um dos principais negociadores de cocaína com os fornecedores do PCC.
Suas condutas estão detalhadamente descritas no Relatório Complementar 2-A, ao qual nos reportamos (Item III.13 – fls. 305/315 do relatório), merecendo destaque os seguintes fatos.
VALDECI tinha uma ativa participação no tráfico de cocaína do PCC, o que se constata pelas reiteradas referências ao ressarcimento de drogas, fretes e armazenamentos em seu favor, constatado nas planilhas do setor financeiro.
Segundo apurado, VALDECI também estava subordinado a MARCELO MOREIRA e EDUARDO, integrantes da sintonia final da rua, e, nesse sentido, entre as anotações constantes da planilha referente ao mês de abril/18, verificou-se a saída de R$ 400.000,00 de “adiantamento para o fornecedor Rapadura”, com a observação que havia sido autorizado por “Lucas Prato e Cacio”, em referência, justamente, aos citados integrantes da sintonia final da rua”

A ação penal não procede.
Com efeito, a partir das descrições apresentadas analiticamente pela exordial acusatória, dúvidas não restam que os indivíduos que respondem pelas alcunhas indicadas pela denúncia ("Orelha Cinza", "Caetano", "Grilo", "Bicho que Pula" e "Bixo/Bicho", relacionadas a EDMILSON; “Colorido”, “Vermelho”, “Rapadura”, “Rapa” e “Água de Côco”, relacionadas a VALDECI; “XX”, “XIXI”, “2X” e “MIJÃO”, relacionados a SERGIO; e “Arrepiado”, “Equador”, “Cebolinha” ou “Cebola”, relacionadas a SILVIO) exercem grande protagonismo na organização criminosa conhecida como PCC. 
Ocorre, entretanto, que pelo cotejo dos elementos probatórios coligidos nos autos, não se pode afirmar, com a segurança necessária para a condenação, que referidos vulgos se relacionem mesmo aos ora acusados.
Nesse sentido, a correlação apresentada pelo Ministério Público entre os corréus e os respectivos vulgos se embasa no Relatório de Inteligência da Secretaria da Administração Penitenciária (SAP) (fls. 5327/5365), que vincula os mencionados vulgos a cada um dos acusados e destaca suas respectivas participações na organização criminosa. 
Todavia, esses elementos, suficientes para o juízo de probabilidade, standard próprio para o recebimento da denúncia, que se contenta com meros elementos indiciários de autoria, não podem bastar, por si sós, para a condenação. 
Deveras, nenhum dos ora acusados foi o interlocutor direto dos diálogos interceptados e, em suas respectivas posses ou domicílios que lhe pudessem ser vinculados, nenhum elemento que fosse vinculado à presente imputação é descrito pela denúncia. 
De qualquer modo, ignora-se a maneira pela qual a SAP chegou à conclusão de que os réus, de fato, ostentariam os vulgos que lhe são relacionados. E ainda que se admitam essas correlações como verdadeiras, eles não são os únicos com registros nos órgãos relacionados ao sistema de justiça criminal, como se observa a partir das informações prestadas pela Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls. 3789/3876, 4518, 5044, 5076 e 5378), da própria SAP (fls. 4379/4381, 4958, 4955, 5056 e 5071) e da Companhia de Processamento de dados do Estado de São Paulo (PRODESP) (fls. 5223, 5224 e 5412). 
Por outro lado, afigurar-se-ia oportuno, à luz dos princípios do contraditório e da ampla defesa, que, em sede processual, no bojo de regular instrução, houvesse a demonstração segura dos elementos a vincular os respectivos vulgos aos ora acusados, excluindo-se, consequentemente, a dúvida gerada a respeito de suas identificações, robustecida, inclusive, por se tratar de elementos de obtenção de provas colhidos de forma unilateral, em sede preliminar investigativa, que não conferem a segurança necessária para a prolação do almejado juízo condenatório, observado o sistema acusatório e sua densificação pelo do art. 155 do CPP. 
Portanto, a despeito dos vastos registros criminais em desfavor dos acusados, como já se destacou naqueles autos correlatos (Autos 0041251-47.2020.8.26.0050, fl. 9089), “apartando-se de um indesejável Direito Penal do Autor, de cariz absolutamente inconstitucional, independentemente da identidade dos réus, a normativa constitucional, irradiada ao Direito e Processo Penal, impõe que a prolação de juízos condenatórios supere os filtros ditados pelos princípios da culpabilidade, da presunção de inocência e do devido processo legal, dentre outros, que não comportam relativização pela mera eleição ou etiquetamento dos inimigos do Estado.”
Nesses termos, à luz do princípio constitucional da presunção de inocência, veiculado pelo art. 5º, LV, da Constituição da República, não há outro caminho que não a absolvição dos acusados. 
3.Em face do exposto, julgo improcedente a ação penal e absolvo EDMILSON DE MENESES, SILVIO LUIZ FERREIRA, SÉRGIO LUIZ DE FREITAS FILHO e VALDECI ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, nos termos do art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de VALDECI. Expeçam-se contramandados de prisão relativamente aos demais. 
Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
 



São Paulo, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA