0038977-20.2017.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2018
... a ameaça para a configuração do crime de roubo, e facilitando sua fuga na posse da res furtiva.
Consonante a causa de aumento prevista no parágrafo 2º, inciso II, segue a linha jurisprudencial:
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Art. 157, § 2º, II, do CP. Pretensão de absolvição por insuficiência probatória. Autoria e materialidade demonstradas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0038977-20.2017.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038977-20.2017.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FELIX GONÇALVES DE SOUSA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS MARIO MORI DOMINGUES

Vistos.



THIAGO FÉLIX GONÇALVES DE SOUSA e LUCAS MONTEIRO LOPES, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II; no artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes, na forma do artigo 70 do CP);  c.c artigo 157, §2º, inciso II (por duas vezes, na forma do artigo 69 do CP); no artigo 180, “caput”; c.c artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, c.c artigo 244-B da lei 8.069/90; e c.c artigo 12, “caput” da Lei 10.826/03; todos os crimes na forma do artigo 69 porque, em data anterior ao dia 01 de dezembro de 2017, nesta cidade e comarca, associaram-se com o adolescente Igor Henrique Frizão e com um indivíduo não qualificado, em quadrilha armada, para o fim de cometer crimes.
Termos de depoimentos de fls. 03/06, 10, 13,16,18,23 e 40; termo de interrogatório de fls. 41 e 50; auto de exibição e apreensão de fls. 07, 11, 14, 17, 19, 24, 37. laudo pericial das armas de fls. 530/537.
Recebida a denúncia em 19 de dezembro de 2017, de fl. 193; o réus foram citados às fls. 220 e apresentaram suas defesas prévias às fls. 247/256 e 358.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, testemunhas de acusação e defesa e, ao final, os réus foram interrogados.
Em debates finais, convertidos em memoriais, a representante do Ministério público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição do réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e boletim de ocorrência.
A autoria é certa para o réu LUCAS, comprovada pelos depoimentos, tanto dos policiais que efetuaram a prisão, quanto das vítimas dos crimes e, mormente, por sua confissão.
Segundo seus depoimentos, os oficiais que efetuaram a prisão do acusados, durante o patrulhamento, receberam a informação de roubo de um veículo via COPOM e, momentos depois, foram informados a respeito da localização do celular da vítima do referido crime, item também subtraído pelos assaltantes.
Os agentes, então, foram até o local indigitado e observaram um indivíduo não qualificado saindo de uma casa, o qual empenhou fuga ao deparar-se com a viatura policial, e logrou êxito na empreitada.
Perto da residência, mas do outro lado da rua, estava o réu THIAGO, supostamente em conduta suspeita, aparentando estar “disfarçando” atrás de um veículo. Foi abordado, e com ele nada de ilícito foi encontrado.
Entrando na residência, os policiais surpreenderam o réu LUCAS e o menor de idade IGOR na posse das res furtivas obtidas através dos crimes cometidos por estes naquela noite. Estavam os pertences das vítimas espalhados pela casa, e as chaves dos automóveis subtraídos. A localização dos veículos foi comunicada aos policiais pelos suspeitos detidos dentro da casa.
Em razão dos fatos narrados, a equipe policial levou os réus ao DP, bem como o adolescente envolvido.
Em juízo, disseram que conduziram Thiago porque na abordagem tiraram fotos dele e mandaram ao D.P, onde duas vítimas o reconheceram. 
Ouvidas em fase de investigação, as vítimas auxiliaram as autoridades policiais a construir o complexo caminho iter criminis travado pelos suspeitos naquela noite, reconstruindo o itinerário das ações delituosas.
De acordo com essas narrativas, a empreitada dos acusados no dia dos fatos teve início quando, em concurso de agentes e com identidade desígnios com um indivíduo ainda não identificado, provavelmente aquele que logrou fuga, e com o menor de idade Igor Henrique Frizão, previamente associados com o propósito específico de cometer crimes, praticaram o primeiro delito daquela noite.
Em período compreendido entre as 20:00 e 20:30 horas, receberam o veículo GM/Prisma, de placas ERB1306/Campinas-SP, o qual sabiam ser produto de crime, e passaram a conduzi-lo na prática de crimes de roubo.
Adiante, por volta das 20:30, na direção do veículo, deslocaram-se até a Rua Jaime Dainese, 197, e, valendo-se de grave ameaça empunhando simulacro de arma de fogo, subtraíram o veículo Renault-Sandero, de placas FRF0580, da vítima Janaína.
Esta reconheceu o réu LUCAS e o adolescente IGOR como participantes da ação delituosa, bem como o simulacro de pistola empenhado no roubo, mas não identificou o réu THIAGO, pois este não teria a abordado.
Em seguida, por volta das 21:00 horas, dirigiram-se à rua José Beltrameli, 162, onde, utilizando-se de duas armas de cor preta, segundo relato da vítima Adeílton, tomaram-lhe o automóvel Honda/Fit, de placas EQV3815, bem como um aparelho celular e um carrinho de criança.
A vítima não reconheceu nenhum dos agentes detidos, alegando que na noite dos fatos vestiam bonés e blusas com capuz, o que impediu uma nítida vista de suas faces.
Ato seguinte, por volta das 22:30 horas, sempre associados e em concurso com o indivíduo não qualificado e o menor IGOR, os acusados utilizaram de grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, item posteriormente reconhecido pela vítima Luiz Fernando Cosme Aquino Tsuchiya em delegacia, para subtrair a importância de R$ 80,00 (oitenta reais), e documentos pessoais e bancários desta.
Em depoimento prestado ao delegado de polícia, a vítima reconheceu o réu THIAGO como autor do roubo de seus pertences.
Ainda no mesmo local, ou muito próximo deste, abordaram as vítimas Carla e Ana Paula, que estavam no veículo Toyota/Etios, placas GJL0669.
Ouvida em fase de investigação policial, Ana Paula reconheceu o réu THIAGO como um dos autores do delito contra ela praticada, mas não soube reconhecer a arma utilizada. No entanto, em juízo, disse que, após observar as fotos do indivíduo qualificado como Hugo, disse não ter certeza se foi este ou Thiago quem a assaltou. Ademais, não soube reconhecer qual dos réus era Lucas ou Thiago.
Noutra senda, Carla reconheceu somente o réu Lucas e o menor IGOR, e identificou o revólver utilizado pelos agentes na intimidação das vítimas. Cabe salientar, que seu veículo é o único subtraído, na totalidade dos crimes, que ainda não havia sido recuperado.
Ouvida em juízo, a vítima Carla afirmou que estava saindo da casa de uma amiga, na contramão estava estacionado outro carro preto, saíram três homens de seu interior, dois portando arma de fogo. O indivíduo de capuz que estava no banco da frente do veículo, pediu a chave do carro e a bolsa para à vítima, e o outro sujeito armado pediu a bolsa e chave do carro de sua amiga.
O indivíduo que estava de capuz se dirigiu a outra vítima que estava passando na rua no momento dos fatos para assalta-la. Ambos entraram dentro do carro mas não conseguiam dirigir o veículo, estavam nervosos e solicitaram que a vítima Carla lhes ensinasse a dirigir.Pela madrugada, através do rastreador do celular de sua amiga, conseguiram rastrear a localização dos réus.
Encontraram no local todos pertences da vítima, reconhecendo somente LUCAS e IGOR, não reconhecendo o terceiro elemento que estava de capuz na data dos fatos. Relatou que LUCAS não estava armado no momento dos fatos, somente o réu IGOR e o outro elemento portavam arma de fogo. Em juízo reconheceu novamente o réu LUCAS. 
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra das vítimas e das testemunhas se revestem de grande importância, merecendo ser recebidas sem ressalvas, especialmente quando além de serem firmes, seguras e coesas, encontram eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto.

Sua única e exclusiva intenção é a punição do verdadeiro autor. Não há outro mote que as fizesse se deslocar até este Fórum, que aguardassem e se sujeitassem a longa espera, a não ser a responsabilização e punição do efetivo roubador.
Ouvido o adolescente IGOR em DP, confessou ter participado da perpetração dos delitos juntamente com o réu LUCAS. Em relação ao réu THIAGO, disse o conhecer somente de vista e afirmou que esta não teve participação na sequência criminosa.
Interrogados em fase de investigação policial, o réu LUCAS confessou à prática de dois roubos, mas não negou estar junto de seus comparsas na autoria dos demais. Negou o envolvimento do réu THIAGO em qualquer dos delitos.
Salienta-se que sua confissão judicial restou amparada pelas demais provas produzidas, todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Cumpre mencionar que a confissão judicial ressonante no processo basta, no sistema do livre convencimento, para definição da autoria do delito.
Lembro que a importância da confissão judicial do acusado já foi salientada pelo ilustre Desembargador Adalberto José de Camargo Aranha, que assevera “A confissão judicial, por presumir livre de vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador”  .
A palavra prova tem origem no latim probatio significando exame, confronto, verificação, etc., possuindo inúmeras acepções.
De qualquer maneira, em quaisquer significados, representa a forma, o instrumento utilizado pelo homem para, por meio de percepção e sentidos, demonstrar a verdade.
Destarte, suas declarações não podem ser desprezadas, ainda mais porque encontram respaldo nas versões dos agentes públicos, colhidas nas fases extrajudicial e judicial.
Nossas fontes pretorianas não discrepam dessa lição: 
“Processo Penal. Prova. Confissão judicial. Eficácia probatória. A confissão judicial, por encontrar respaldo na prova existente, autoriza o juízo condenatório.” (TJ-SP - APL: 00027822020128260370 SP 0002782-20.2012.8.26.0370, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 09/04/2015,  9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/04/2015).
“Processo Penal. Prova. Confissão judicial. Eficácia probatória. A confissão judicial tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador.” (TJ-SP - APL: 00036748620108260114 SP 0003674-86.2010.8.26.0114, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 23/10/2015,  6ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 26/10/2015) 
“APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PROVAS. CONFISSÃO JUDICIAL. INQUÉRITO POLICIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CONSUMAÇÃO. TEORIA DA AMOTIO. COMPENSAÇÃO. ATENUANTE DA CONFISSÃO. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. 1. Não existem razões suficientes para embasar o requerimento de absolvição por insuficiência de provas, principalmente porque existem provas nos autos que indicam a autoria e a materialidade do delito. Ressalte-se que é possível a condenação baseada na confissão judicial do acusado, corroborada pelos depoimentos das testemunhas na fase inquisitorial. 2. O princípio da insignificância é aplicável quando restarem cumuladamente caracterizados os seguintes requisitos: (i) mínima ofensividade da conduta; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e (iv) Inexpressividade da lesão jurídica.

Não bastasse a confissão do réu, as demais provas colhidas e juntadas nos autos comprovam autoria do indiciado.
Lado outro, o réu THIAGO negou a participação nos crimes a ele imputados. Confirmou que foi abordado do lado de fora de sua casa, perto do imóvel onde os demais suspeitos foram encontrados na posse dos bens surrupiados.
Em sede de resposta à acusação, aduziu ter sido confundido com o indivíduo Hugo Daniel Sousa Ribeiro, e indicou este como o verdadeiro autor dos crimes, com o qual foi confundido por parte das vítimas.
Isto posto, afirma sua defesa ter o estado o réu em sua residência no momento dos delitos, requisitando ofício junto às empresas “Oi” E “Facebook”, a fim de comprovar histórico de ligações telefônicas e mensagens eletrônicas que teria efetuado para seu chefe e a namorada, respectivamente. Segundo a empresa, o rastreamento dos dispositivos utilizados pode comprovar a origem das comunicações, indicando o local exato em que se encontrava o acusado no momento.
Ouvidos em juízo, Oswaldo e Rúbia, seu chefe e sua namorada, confirmaram o alegado pelo réu, de que mantiveram contato com este durante o momento dos suspostos crimes.
Além disso, Edna, mãe do réu, disse que o filho jamais saíra de casa naquela noite, até o momento em que foi abordado pelos policiais militares
Através da perícia de seus chats e do ID de seu Facebook, observou-se que manteve contato com sua namorada durante o período em que decorreram os crimes, perpetuou uma conversa longa com a mesma, isto sob fls. (257/264).
Com a disponibilização da operadora de telefonia “Oi”, percebe-se que o réu Thiago manteve realmente contato com seu empregador no dia dos fatos, durando a ligação 2 minutos e 4 segundos. Através da ERB´s, verificou-se que o aparelho celular que estaria com o réu no momento dos fatos localizava-se na região do Bairro Jardim Santa Maria I, na Rua Fioravante Octavio Ceccato, nº110, próximo ao aeroporto de Viracopos.
Consta uma incoerência entre a afirmação das testemunhas e a alegação da própria defesa quanto à localização do réu no momento dos delitos, pois o celular que estava em posse do mesmo encontrava-se em local diverso à sua residência. A defesa apresentou um novo posicionamento diante dos novos fatos, sob fls.(617/620), declarou que o réu deverá ser indagado sobre a referida localização dado pela empresa de telefonia apontando o local aproximado de onde a localização foi efetuada.
O local da ligação realmente aponta um ponto distante entre a ocorrência dos delitos e a suposta localização do réu, como alega a defesa. Portanto o réu Thiago apresenta-se como inocente devido à falta de materialidade quanto aos delitos praticados, mesmo com uma incoerência entre a declaração das testemunhas e a efetiva prova fornecida pela empresa de telefonia.
De antemão, no que tange ao crime de associação criminosa, antigo crime de quadrilha ou bando armado (art. 288, parágrafo único do Código Penal).
Cuida-se de delito coletivo ou plurissubjetivo, pois necessita do número mínimo de quatro agentes para sua caracterização. Além disso, pune a conduta de quem se une de forma estável e permanente para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes.
Na verdade, esse acordo de vontade, com um fim comum, cometimento de crimes, reflete apenas um ato preparatório, elevado a categoria de crime autônomo, em razão do perigo que representa e do alarma social que provoca.
Isto posto, afasta-se para ambos os réus a prática do delito em comento, haja visto que não há qualquer prova nos autos de que os indivíduos mantinham vínculo permanente com o fito de praticar roubos.
Desta feita, inconclusiva a alegação de que os réus fazem parte de associação criminosa, de modo que absolvo ambos da prática do delito previsto no artigo 288, do Código Penal.
Ante à imputação dos demais crimes denunciados pelo Parquet, absolvo o réu THIAGO, em virtude da impossibilidade do reconhecimento de sua autoria, pelos seguintes motivos de fato e direito:
Em que pese o reconhecimento pessoal das vítimas ter peso elevado no cotejo dos elementos probatórios, consigna-se que este não pode restar isolado nos autos e trafegar à contramão dos demais colhidos durante todo o processo.
Ainda consoante a este específico indício, ressalta-se que tão somente duas das seis vítimas abordadas naquela noite foram capazes de realiza-lo.
Ademais, privilegiando o próprio depoimento das vítimas, restou sacramentado por suas narrativas que os quatro suspeitos desses delitos estavam presentes durante a prática de todos eles, ainda que não empenhassem efetivamente à abordagem, portando, estavam sujeitos ao reconhecimento das demais vítimas atingidas.
Ressalto a inquirição da vítima Adeílton, que afirmou ser incapaz de identificar os réus, haja visto que trajavam vestes como bonés e capuzes, que lhes cobriam os rostos. Com efeito, corrobora-se a tese dos advogados de que este poderia ter sido confundido com o indivíduo Hugo Daniel Sousa Ribeiro.
Outra vítima, Ana Paula, que reconheceu Thiago no D.P, após observar as fotos de Hugo, disse não estar mais certa de que foi o réu quem viu praticando os delitos naquele na data dos fatos. Inclusive, em juízo, não foi capaz de diferenciar os réus, e distinguir qual havia reconhecido na delegacia.
Não satisfeito, em dignidade ao depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do indiciado, reconheço as circunstâncias que estas se deram. Thiago foi detido do lado de fora do imóvel em que se encontravam os demais agentes indigitados, bem como os produtos frutos dos roubos.
Estava no bairro em que morava, próximo de sua casa. Consigo, nada de ilícito foi apreendido. Não fugiu, nem confessou; ao contrário dos outros indivíduos relatados pelos oficiais.
Consta uma incongruência entre a afirmação das testemunhas
Os documentos encaminhados pela empresa de telefonia foram inconclusivos, pois indicaram que o acusado estaria no bairro Jd. Santa Maria, o qual é muito afastado, tanto de sua residência, quanto dos locais dos crimes, contrariando tanto as teses de acusação quanto de defesa.
Seu envolvimento foi negado, não só por ele e sua defesa, mas também pelo réu LUCAS, e pelo menor IGOR, praticantes confessos das infrações discriminadas, que alegaram não ter qualquer relação com THIAGO. Aparentemente, não haveria motivos que os levassem a falsear tais informações
Destarte, em homenagem ao princípio do In dubio pro reo, decorrente do estado de inocência consagrado pela Constituição Federal, e reconhecido pelo Direito Penal, absolvo THIAGO, com supedâneo no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Noutro diapasão, em exceção ao delito de associação criminosa já comentado alhures, reconheço a autoria do réu LUCAS nos demais crimes em que foi denunciado pelo Ministério Público.
Neste passo, em homenagem aos depoimentos inequívocos das vítimas que reconheceram majoritariamente sua presença nos assaltos, ao informado pelos policiais militares que detiveram o acusado na posse dos frutos dos crimes e das armas utilizadas para compelir às vítimas, do depoimento do menor que admitiu a autoria de LUCAS, e, mormente, da confissão judicial do réu presente neste juízo; não restam dúvidas nem alternativas acerca da condenação do acusado.
O réu incorreu no tipo penal previsto no artigo 12 na Lei do Desarmamento, ao manter sob sua guarda, munição de arma de fogo, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de seu estabelecimento comercial.
O potencial lesivo da arma foi comprovado por laudo pericial juntado aos autos.
Segundo os laudos pericias sob (fls. 530/537), constam as seguintes informações, trata-se de munição de arma de fogo íntegra, calibre 38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A tipicidade do delito é sustentada pelo simples ato de que o agente a possua ou a mantenha em seu poder em desacordo com as determinações legais, não se exigindo a ocorrência de resultado naturalístico para a configuração do delito. Insta consignar que é um instrumento vulnerante, fabricado, particularmente, para ofender a integridade física de outrem, ainda que possa ser com propósito de defesa contra agressão injusta, contudo, a conduta afeta a paz social, que é o bem jurídico a ser protegido.
Vale salientar, ainda, que o Estatuto do Desarmamento, prevê uma série de delitos, que diante a esteira doutrinária, é classificada como “crimes de perigo”, punindo-se a infração de perigo para que não venha a se transformar em um dano efetivo.
No caso da Lei nº 10.826/2003, o interesse maior protegido é a incolumidade pública, evitando-se seja exposta a qualquer risco de lesão. Para a configuração das suas figuras típicas, não se exige, ainda, a comprovação de que determinada pessoa sujeitou-se a um risco real, a uma situação concreta de lesão, pois os tipos penais não mencionam como elemento necessário à caracterização, a prova da efetiva exposição de outrem a risco.
Quanto ao crime de receptação previsto no artigo 180, do Códex Segundo a doutrina mais balizada, há duas maneiras de se aquilatar o dolo direto do qual estão imbuídos os agentes no crime de receptação: pela confissão do réu, ou por meio dos elementos indiciários.
Em que pese a amplo feixe de elementos indiciários aptos a corroborar com a autoria do réu, sua confissão em sede judicial bastou para a condenação no delito em testilha.
A respeito dos roubos praticados na fatídica noite, reconhecido o concurso formal de crimes entre os realizados contra as vítimas Ana Paula e Carla, haja visto que foram destituídas de seus pertences por causa uma única conduta efetuada pelo réu, de abordá-las no carro e subtrair seus bens. Isto posto, reconhecido o concurso formal de crimes previsto no artigo 70 do Código Penal para estes dois delitos
A respeito dos outros 03 roubos, praticado contra às vítimas Adeílton, Luiz Fernando, e Janaína, reconheço para estes o concurso material entre estes e para com os demais delitos, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, haja visto que decorrentes de condutas únicas e independentes do réu.
Os delitos se consumaram, eis que a consumação se dá no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Foi o que aconteceu no presente caso. Nesse sentir, o roubo torna-se um crime complexo por se tratar de um furto associado a outras elementares, como as originárias do emprego de violência ou de grave ameaça.
Passo a analisar a causas de aumento de pena contidas nos incisos I e II, do § 2º, no artigo 157, do Código Penal.
A respeito da causa de aumento do emprego de arma, não reconheço sua incidência, haja vista que as vítimas reconheceram majoritariamente, com exceção de uma delas, tão somente o emprego do simulacro também apreendido, o qual não se equivale à arma de fogo, pois prescinde do real potencial ofensivo à integridade física das vítimas, bem jurídico tutelado em tela.
Noutra vereda, de fato, o concurso de agentes é axiomático em todos os assaltos. Uma vez mais, salienta-se a relevância do testemunho das vítimas em crime como o ora em comento.
O Código Penal adotou a teoria unitária, conforme claramente demonstra o artigo 29 do referido diploma. Inicialmente equipara todos os que de qualquer modo intervêm no delito, pois estabelece fórmulas pelas quais a punição está condicionada a sua culpabilidade.
Depreende-se dos autos que a conduta efetuada pelos réus no delito ora em exame, se enquadra na coautoria com propósito de intimidar reforçando a ameaça para a configuração do crime de roubo, e facilitando sua fuga na posse da res furtiva.
Consonante a causa de aumento prevista no parágrafo 2º, inciso II, segue a linha jurisprudencial:
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Art. 157, § 2º, II, do CP. Pretensão de absolvição por insuficiência probatória. Autoria e materialidade demonstradas. Depoimento da vítima, que reconheceu os réus como sendo autores da subtração, válido. Subsidiariamente, pugna pela alteração do regime carcerário para outro mais brando para o réu Roberto, e pela compensação entre a confissão e a reincidência para o réu Michel. Gravidade concreta do delito autoriza a fixação do regime mais gravoso. Verificação de detração é competência do Juízo da Execução. Recurso a que se nega provimento. (Relator(a): Reinaldo Cintra; Comarca: Pindamonhangaba; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/03/2017; Data de registro: 27/03/2017).
No mesmo sentido:
“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Prova robusta da autoria e da materialidade. Condenação mantida. Subtração consumada. Penas no piso, com acréscimo mínimo pela qualificadora. Regime fechado necessário. Apelo improvido.” (TJSP, Apelação n. 0154335-31.2010.8.26.0000, Rel. Tristão Ribeiro - 5ª Câmara de Direito Criminal, data do julgamento: 10/02/2011).
Não há dúvidas de que a cada novo ato infracional praticado pelo adolescente em concurso com um imputável sua degradação moral é acentuada, afastando-o da socioeducação pretendida pela legislação e afundando-o no mundo da criminalidade, distanciando-o, também, da educação, profissionalização, cultura, dignidade, respeito, liberdade e convivência familiar e comunitária, que pelo ECA deveriam a ele ser asseguradas com absoluta prioridade (artigo 4º), razão pela qual é irrelevante que tenha cometido anteriores atos previstos em lei como crime ou contravenção, presumindo o tipo penal a deformação da conduta do infrator ou mesmo a acentuação dessa deformação.
Assim, a conduta do imputável, de praticar infração penal em companhia de uma criança ou adolescente, é de extrema reprovabilidade, exigindo do Estado resposta penal adequada, inclusive para que exerça o seu dever de garantir proteção integral aos menores de 18 anos, deixando-os a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, tal como determina a Constituição Federal (artigo 227, caput).
Nesse sentido, a súmula vem para solidificar entendimento de que a simples presença de um menor acompanhando um adulto no momento da prática de uma infração penal, já é capaz de ensejar a configuração do crime do artigo 244 do ECA.
Neste passo, pouco importa para a configuração do crime de corrupção de menor, o fato deste já ter sido “corrompido” em momento anterior e que já tenha praticado inclusive ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida socioeducativa, pois nos termos da Súmula 500 do STJ:
“a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”.
A súmula vem para solidificar entendimento de que a simples presença de um menor acompanhando um adulto no momento da prática de uma infração penal, já é capaz de ensejar a configuração do crime do artigo 244 do ECA.
Ante este fato, verifica-se que o delito não ocorreu em concurso material de delitos. Insta consignar, que o agente, mediante uma única ação ou omissão, provocou dois resultados típicos. Destarte, de rigor ao reconhecimento do concurso formal.
Neste passo, irrefutável a pretensão acusatória.
A condenação é, pois, medida que se impõe.
Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Para o réu Thiago, não pena há ser dosada em virtude de sua absolvição.
Passo a fixar as penas dos crimes em que o réu LUCAS foi condenado.
Para o crime de corrupção de menores
Em que pese o reconhecimento do crime de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B da lei 8.069/90, dar-se em concurso formal com os demais crimes praticados pelo autor, por força do parágrafo único, do artigo 70, do Código Penal, sua somatória realizar-se-á nos moldes do artigo 69 do Códex, haja vista que a legislação impõe que a pena a ser cominada, neste caso, se conjugará do modo menos danoso ao réu, ou seja, nos moldes do concurso material de crimes.
Isto posto, na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, mantenho a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, haja vista que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, deixando de reduzir a pena em virtude de ter sido fixada no mínimo legal, nos termos da Sumula do STJ 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Na terceira fase, não reconheço a incidência de causas de aumento, ou de diminuição de pena. Portanto fixo a pena no cumprimento de 1 ano de reclusão. 
Para o crime de receptação.
Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, mantenho a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, haja vista que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos deixando de reduzir a pena em virtude de ter sido fixada no mínimo legal, nos termos da Sumula do STJ 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, não reconheço a incidência de causas de aumento, ou de diminuição de pena. Portanto fixo a pena no cumprimento de 1 ano de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa, no piso.
Para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido.
Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, mantenho a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, haja vista que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos. deixando de reduzir a pena em virtude de ter sido fixada no mínimo legal, nos termos da Sumula do STJ 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Na terceira fase, não reconheço a incidência de causas de aumento, ou de diminuição de pena. Portanto fixo a pena no cumprimento de 1 ano de detenção, e pagamento de 10 dias-multa, no piso.
Para os crimes de roubo praticados em concurso material contra as vítimas, Janaina, Luiz Fernando, e Adeilton.
Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, mantenho a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixando-a em 4 anos de reclusão e multa de 26 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, haja vista que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, deixando de reduzir a pena em virtude de ter sido fixada no mínimo legal, nos termos da Sumula do STJ 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Na terceira fase, reconheço a incidência da causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, a saber, o concurso de agentes. Desta feita, majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 5 anos,  4 meses e  0 dia, e  26 dias-multa, no piso, para cada um desses roubos.
Para os crimes de roubo praticados em concurso formal contra a vítimas Ana Paula e Carla.
Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59, mantenho a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixando-a em 4 anos de reclusão e multa de 26 dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa, haja vista que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, deixando de reduzir a pena em virtude de ter sido fixada no mínimo legal, nos termos da Sumula do STJ 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Na terceira fase, reconheço a incidência da causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, a saber, o concurso de agentes. Desta feita, majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 5 anos,  4 meses e  0 dia, e  26 dias-multa, no piso, para cada um desses roubos.
Por derradeiro, em virtude do reconhecimento do concurso formal, nos moldes do artigo 70 do Código Penal, majoro a pena em 1/3 (um terço), cominando no cumprimento de 7 anos,  1 mês e 10 dias, e  34 dias-multa, no piso.
Somadas as penas cominadas em concurso material, fixo a pena final do réu LUCAS no cumprimento 25 (vinte e cinco) anos, 1 mês  e 10 (dez) dias de reclusão, bem como 1 ano de detenção, e o pagamento de 59 (cinquenta e nove) dias-multa. O regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado.
Ante o exposto e, considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move com o fito de:
CONDENAR LUCAS MONTEIRO LOPES à pena de 25 (vinte e cinco) anos, 1 mês  e 10 (dez) dias de reclusão, bem como 1 ano de detenção, e o pagamento de 59 (cinquenta e nove) dias-multa, no piso, por incurso nos artigos artigo 157, §2º, incisos I e II; no artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes, na forma do artigo 70 do CP);  c.c artigo 157, §2º, inciso II (por duas vezes, na forma do artigo 69 do CP); no artigo 180, “caput”; todos do Código Penal, c.c artigo 244-B da lei 8.069/90; e c.c artigo 12, “caput” da Lei 10.826/03; todos os crimes na forma do artigo 69.
ABSOLVER LUCAS MONTEIRO LOPES do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
ABSOLVER THIAGO FELIX GONÇALVES DE SOUSA dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos I e II; no artigo 157, §2º, incisos I e II (por duas vezes, na forma do artigo 70 do CP);  c.c artigo 157, §2º, inciso II (por duas vezes, na forma do artigo 69 do CP); no artigo 180, “caput”; c.c artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, c.c artigo 244-B da lei 8.069/90; e c.c artigo 12, “caput” da Lei 10.826/03; todos os crimes na forma do artigo 69. Com supedâneo no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 


Quanto à prisão para apelar, o réu LUCAS deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada na fundamentação. Recomenda-se, pois, para os réus que permaneçam na prisão em que se encontram.
Expeça-se alvará de soltura para o réu THIAGO.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TER (capítulo V, item 23, das NSCGJ), bem como ao Juiz Corregedor da Seção de Armas, cuja perda das munições em favor da União determino.
Remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.



Campinas, 14 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA