0038527-75.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paula Marie Konno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2017
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0038527-75.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038527-75.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ALBERTO DANTAS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Marie Konno


Processo nº 0038527-75.2017.8.26.0050

Vistos, etc.

WAGNER LUIZ MEIRA DO NASCIMENTO e LUIZ ALBERTO DANTAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2015, por volta de 07h25, na Rua Desembargador do Vale nº 1062, bairro Pompéia, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, coisas alheias móveis, consistentes na quantia de R$ 1.333,00 (um mil trezentos e trinta e três reais), em dinheiro, e em diversos produtos e medicamentos, todos avaliados em R$ 15.998,77 (quinze mil novecentos e noventa e oito reais e setenta e sete centavos), em detrimento do estabelecimento-vítima Raia Drogasil S.A.

Segundo restou apurado, no dia dos fatos, o acusado WAGNER entrou na referida drogaria e solicitou informações acerca de determinado medicamento. Logo a seguir, o acusado LUIZ ALBERTO adentrou ao estabelecimento e ambos anunciaram o roubo, simulando o porte de arma de fogo e determinando que todos os funcionários se dirigissem aos fundos da loja.

LUIZ ALBERTO ainda subiu até a sala onde se encontrava o cofre e exigiu que a funcionária Mayara entregasse a ele o dinheiro lá existente, enquanto WAGNER, na parte inferior do estabelecimento, subtraia os medicamentos.

Após a ação delitiva, os autores conduziram todos os funcionários à sala de estoque e empreenderam fuga do local.

A funcionária Mayara reconheceu por fotografia e pessoalmente os acusados WAGNER e LUIZ ALBERTO, conforme termos juntados aos autos.

A denúncia foi regularmente recebida em 20 de junho de 2017 (fls. 146), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita, por defensora pública (fls. 191 e 241/242).

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e designando-se a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 243).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, os acusados interrogados.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo inquérito policial instaurado (portaria a fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), pelo relatório de investigações, pelo auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls. 34, 47 e 65), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 38/40), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados.

Vejamos.

Na fase policial, os acusados, interrogados, reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestariam perante a autoridade judiciária (fls. 42/43 e 72/73).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado WAGNER disse que tem 39 anos, já foi processado criminalmente por outros fatos, roubo. Já cumpriu a pena, “ficou devendo um ano”. Em relação aos fatos, confessou o crime, afirmando que não estava armado. Disse que entrou e disse que queria remédio. Luiz entrou logo em seguida. Salvo engano, o depoente entrou na farmácia primeiro. Não estava armado. LUIZ também não estava armado. Subtraiu dinheiro e medicamento. Disse que roubou a farmácia uma única vez. LUIZ é amigo da família do depoente. 

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado LUIZ ALBERTO disse que tem 54 anos, já foi processado criminalmente por outros fatos, assalto. Já cumpriu a pena. Em relação aos fatos, confessou o crime, aduzindo que estava passando por dificuldades. WAGNER entrou primeiro, depois LUIZ entrou. Conhece WAGNER já bastante tempo. Não se recorda de quanto dinheiro e medicamento foi subtraído, vendeu o medicamento posteriormente. Roubou a farmácia apenas uma vez. Disse que vendeu o medicamento por “lote”. O foco era remédio para emagrecimento, mas “vem” outros remédios também. Conheceu o receptador que adquiriu os medicamentos na cadeia.

A vítima Mayara, ouvida em sede policial, declarou que, na data dos fatos, exercia suas funções laborativas habituais, como farmacêutica no estabelecimento vítima, oportunidade em que, enquanto se encontrava no andar superior, pode perceber que o acusado WAGNER lá chegou e, fazendo-se passar por cliente, solicitou um medicamento. Nesse momento, LUIZ ALBERTO lá chegou, de modo que percebeu que ambos anunciaram o roubo, simulando o porte de arma de fogo. Ressaltou, ainda, que WAGNER levou os funcionários aos fundos da loja, ao passo que LUIZ ALBERTO a abordou no andar superior e exigiu o dinheiro existente no cofre. Esclareceu, outrossim, que, neste período, WAGNER acabou por subtrair diversos produtos e medicamentos do estabelecimento comercial. A seguir, os acusados empreenderam fuga, não sem antes prenderem os funcionários na sala de estoque do local. Assim, confirmou ter registrado a ocorrência na delegacia de polícia, de modo que alguns meses depois, acabou por reconhecer os acusados fotográfica e pessoalmente, em solo policial, como os autores do delito de roubo perpetrado. Sobre a res furtiva, declinou que o valor subtraído foi de cerca de R$ 1.700,00, ao passo que o valor total dos medicamentos foi de cerca de R$ 15.000,00. XXXX

A vítima, ouvida em juízo, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como os autores da prática delituosa perpetrada. Disse que WAGNER entrou, pediu um medicamento e fez menção de pagar, indo ao caixa. Ao chegar ao caixa, passou a olhar para trás e, nesse momento, o acusado LUIZ entrou na loja e o assalto foi anunciado. WAGNER foi o roubador quem pegou os medicamentos, ao passo que LUIZ foi para os fundos da loja. A depoente, que estava no andar de cima da loja, foi rendida, abriu o cofre e tirou todo o dinheiro. A depoente ficou na sala do cofre e LUIZ desceu com o dinheiro. O outro acusado, WAGNER, subiu e foi ver se estava acontecendo mais alguma coisa no andar de cima. WAGNER colocou a depoente e os demais dentro do estoque e desceu. Na parte de baixo, subtraíram medicamentos. A depoente ficou na sala por 5 min, o outro rapaz do estoque abriu a porta, mas WAGNER, nesse momento, mandou fechar a porta. Então, a depoente ficou mais 5 minutos na sala, e em seguida, viu pelas câmeras que os roubadores haviam ido embora. Nada foi recuperado. Afirmou que LUIZ praticou outro crime em desfavor da loja; no outro crime, era LUIZ com outro roubador, crime esse que ocorreu cerca de 20 dias antes.

Pois bem.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, visto que os mesmos foram RECONHECIDOS, assente de dúvidas, por parte da vítima, desde a fase policial, como os autores do delito perpetrado.


É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Soma-se a isso a confissão judicial de ambos, aduzindo que WAGNER entrou no estabelecimento em primeiro lugar, seguido de LUIZ, oportunidade em que o crime foi anunciado. Ambos aduziram que não estavam armados e, subtraídos numerário e medicamentos, estes últimos foram vendidos a um receptador.

A causa de aumento consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, dando conta da efetiva participação de ambos os acusados, durante a prática delituosa, destacando, aliás, autêntica divisão de tarefas, além da confissão judicial.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva sequer restou recuperada até a presente data.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados não possa ser fixada no mínimo legal, mas em patamar significativamente superior.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes dos acusados, verifica-se que os mesmos ostentam anteriores condenações pela prática de Crimes Patrimoniais, as quais serão utilizadas na segunda fase da dosimetria da pena, posto que demonstrativas de autêntica reincidência.

No concernente à conduta social e personalidade dos agentes, verifica-se a total reprovabilidade de suas condutas, na medida em que deliberou-se cometer crime de roubo, visando a estabelecimento comercial, com vítimas indefesas, aproveitando-se do início do dia, de modo a dificultar qualquer tentativa de reação.

Ora, a ausência de freios morais dos acusados, com a prática delitiva perpetrada é evidente e atenta, consoante salientado, contra as mais elementares normas morais de conduta, mormente por que EGRESSO DO SISTEMA PENITENCIÁRIO, demonstrando, pois, ausência de ressocialização.

Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu os agentes em suas condutas altamente reprováveis, violadoras dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo a acarretar em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual.

Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para as vítimas foram evidentes e nefastas, de forma que foi as mesmas roubadas no interior de seus locais de trabalho, em região nobre de nossa comarca, o que causou maior stress no exercício da atividade cotidiana.

Tem-se, ademais, que o temor causado por uma ação como a perpetrada pelo acusado gera consequências indeléveis à psique humana, passando as vítimas a viverem sob tensão e preocupação de evitar a todo custo serem submetidas a nova violência.

Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base dos acusados WAGNER e LUIZ ALBERTO, em relação ao crime de roubo perpetrado, em patamar 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na MULTIRREINCIDÊNCIA (Certidões a fls. 99/125, 155 e 161/163), bem como a atenuante da confissão espontânea. Considerando a existência de mais de uma condenação criminal anterior, uma das condenações é utilizada para compensar com a confissão, ao passo que as demais são utilizadas para a elevação da reprimenda em 1/6: 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na terceira fase, ainda, há a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes.

Deste modo, majoro a pena anteriormente fixada no importe mínimo de 1/3 (um terço), perfazendo, pois, a pena final e definitiva o montante de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, com a vulneração da integridade física da vítima, aliado ao montante de pena aplicado e a reincidência do acusado, o que indica que a imposição de regime menos gravoso será insuficiente à repreensão pelo delito cometido.

Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego aos acusados o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao presente feito preso por conta de ações penais diversas, motivo pelo qual, tenho que, após a prolação do édito condenatório, deverão os acusados permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar WAGNER LUIZ MEIRA DO NASCIMENTO e LUIZ ALBERTO DANTAS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado esta decisão, lancem-se os nomes do réus no livro dos culpados.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeçam-se, incontinenti, os competentes Mandados de Prisão em desfavor dos acusados.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Registre-se e Cumpra-se.


São Paulo, 04 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA