0038263-58.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... com o réu. O réu confessou informalmente o tráfico e disse que havia acabado de assumir o ponto. O local era ponto de tráfico. Reconheceu o réu em audiência. Não havia outras pessoas no local no momento da abordagem. Era 7h20min da manhã e a rua era sem saída, próxima a uma escola. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, em local conhecido como ponto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0038263-58.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038263-58.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
FELIPE LOPES AZEREDO DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
FELIPE LOPES AZEREDO DA SILVA (RG. 71728905/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, conforme consta da denúncia, em 09 de maio de 2017, por volta das 07h20min, na Rua Rei Davi, 36, Cidade Tiradentes, Município de São Paulo, trazia consigo e adquiriu sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e visando o comércio ilegal, 13,2 gramas de crack distribuídos em 72 pedras, 10,3 gramas de cocaína distribuídos em 18 pinos, 105,1 gramas de maconha distribuídos em 47 trouxinhas e meio comprimido de ecstasy.
Apurou-se que a Polícia Militar fazia patrulhamento corriqueiro pelo local dos fatos, notório ponto de venda de drogas, quando verificou que o réu tratou de esconder um estojo em um cano de um bueiro na calçada, buscando evadir-se sorrateiramente. Diante disso, os policiais efetuaram a abordagem do acusado e apreenderam o estojo por ele escondido, dentro do qual estavam guardadas as drogas supracitadas. 
Indagado informalmente, o réu admitiu que vendia drogas no lugar há duas semanas, sendo que assumia a ponto a partir das sete horas. Contudo, quando interrogado formalmente, passou a sustentar ser apenas usuário. 
Em 06 de julho de 2017, nos termos do artigo 55 da Lei n.º 11.343/06, foi determinada a notificação do denunciado (fls. 92/93).
Em 17 de agosto de 2019, em razão da não localização do acusado, foi decretada a suspensão do processo, com fulcro no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 136). 
O denunciado foi notificado (fls. 170/172) e apresentou defesa prévia (fls. 175). 
Em 22 de janeiro de 2021, a suspensão foi processo foi revogada. Na mesma oportunidade, foi recebida a denúncia (fls. 177/178). 
O réu foi citado (fls. 190).
Com no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento reservada na modalidade virtual (fls. 207). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu não foi interrogado, pois se tornou revel.  
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da redutora do artigo 33, parágrafo quarto da lei especial, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
É inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada por meio do boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 03 e 05), laudo pericial das anotações relativas ao tráfico (fls. 95/98), laudo pericial do estojo utilizado para acondicionar as drogas (fls. 101/104), laudo de constatação (fls. 21/23) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 232/234), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, bem como as peculiaridades do flagrante, incluindo a confissão informal do réu com detalhes a respeito do papel desempenhado na mercancia ilícita, não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse e sob a guarda do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Durante o interrogatório policial, o réu FELIPE disse que é usuário e foi ao local para adquirir um pino de cocaína. Consumiu o entorpecente ali mesmo. Nesse momento, foi abordado pelos policiais miliares. Não é traficante. O estojo não lhe pertencia. Os policiais lhe agrediram, foi chutado nas pernas e pisado na cabeça. Trabalha como ajudante de pedreiro (fls. 06).
Em Juízo, o réu FELIPE não foi ouvido, pois tornou-se revel. 
Ocorre que a versão apresentada pelo réu na fase policial não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, relataram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos que presenciaram e como se deu a prisão do réu, bem como esclarecendo que o réu ficou machucado, pois caiu na tentativa de fuga e resistiu a prisão. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha GUSTAVO, policial militar, reconheceu o réu e narrou que estavam em patrulhamento a pé e local conhecido de venda. Viram o réu escondendo um estojo preto e vermelho num cano. Tentaram abordar, mas ele correu e resistiu. Ele caiu e resistiu. Usaram de meios necessários para conter o réu. Recuperaram o estojo e encontraram entorpecentes no interior.  Indagado sobre os fatos, o acusado confessou que estava realmente traficando e já fazia duas semanas que vendia drogas no local. Encontraram, ainda, um celular na posse do réu. Não lembra se havia dinheiro na posse do acusado. Ele foi socorrido ao PS Tiradentes, pois ele ficou com escoriações. 
Da mesma forma, a testemunha THIAGO, policial militar, reconheceu o réu e declarou que estavam em patrulhamento pela região, conhecida como ponto de tráfico de drogas. Avistaram o réu próximo a um toldo de um bar. O réu, então, escondeu um estojo dentro de um cano. Ele tentou se evadir da equipe, mas foi abordado. O estojo foi recuperado e dentro dele havia entorpecentes. Foi feito uso de algema devido à resistência.  O réu tentou fugir, correu e foi preciso o uso de força. O réu foi imediatamente levado ao PS, pois ele ficou lutando contra a equipe e estava no asfalto. Houve escoriações. Havia maconha, cocaína e ecstasy, salvo engano. Não se lembra se havia lança-perfume. Havia papel de contabilidade com o réu. O réu confessou informalmente o tráfico e disse que havia acabado de assumir o ponto. O local era ponto de tráfico. Reconheceu o réu em audiência. Não havia outras pessoas no local no momento da abordagem. Era 7h20min da manhã e a rua era sem saída, próxima a uma escola. 
Verifico que os policiais narraram de maneira uníssona que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, verificaram que o réu, ao avistar a equipe, escondeu um estojo e tentou se evadir. No momento em que deliberaram pela abordagem, o réu passou a correr, mas caiu ao solo e foi detido após o uso da força, haja vista ter resistido à prisão. Recuperado o estojo, dentro dele havia diversas porções de drogas.
Nota-se que os policiais confirmaram que foi o réu quem escondeu o estojo com as drogas.
Inclusive, ambos ratificaram que, informalmente, o acusado admitiu a prática do delito, informando que estava vendendo drogas no local há duas semanas, tendo também informado o horário em que assumia o ponto.
Quanto às lesões descritas no exame de corpo de delito do acusado (fls. 80/81), entendo que o contexto fático descrito pelos agentes da lei – incluindo fuga com queda ao solo e resistência à prisão, sendo necessário o uso da força – afastam a alegação do réu no sentido de que foi injustamente agredido pelos policiais. 
As lesões apresentadas são compatíveis com a fuga seguida de resistência. 
Apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé, pois não há qualquer elemento ou indício de que teriam motivos para falsear a verdade e prejudicar injustamente um desconhecido. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade de seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326).
Vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
As testemunhas não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes públicos não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes.
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O réu trazia consigo e guardava um estojo contendo 13,2 gramas de crack distribuídos em 72 pedras, 10,3 gramas de cocaína distribuídos em 18 pinos, 105,1 gramas de maconha distribuídos em 47 trouxinhas e meio comprimido de ecstasy, além de uma anotação relativa à contabilidade do tráfico, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu possui maus antecedentes (fls. 224/225). 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
São desfavoráveis as circunstâncias judiciais, pois o réu possui maus antecedentes e, em razão da quantidade e variedade de drogas apreendidas. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que transporta, entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. 
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 42 da Lei de Drogas e artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes. De outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa (réu com 18 anos à época). Por isso, reduzo a pena ao mínimo legal, fixando-a em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Não há causas de aumento ou diminuição a ser considerada. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu FELIPE LOPES AZEREDO DA SILVA (RG. 71728905/SP), qualificado nos autos, às penas de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Deixo de conceder a suspensão da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ausentes os requisitos legais. 
Considerando a primariedade, menoridade relativa, quantidade da pena e o fato que, desde a data dos fatos (09/05/2017), o réu não tornou a praticar delitos, fixo o regime inicial semi-aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Por ter permanecido solto durante toda a instrução penal e porque ainda ausentes os requisitos autorizadores da referida prisão, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se. Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA