0038941-46.2015.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... o reconhecimento do furto privilegiado e do princípio da insignificância em 
razão do valor da res. 

Houve crime continuado, na forma do artigo 71 do Código Penal, uma vez que os 
crimes de furto foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar.

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, não há como acolher as 
teses defensivas, sendo de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0038941-46.2015.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038941-46.2015.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 322/2015 - 4º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza

Vistos.

CLAYTON OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, II (abuso de 
confiança e fraude), por diversas vezes, c. c. artigo 71, ambos do Código Penal. 

Narra a denúncia que, entre os dias 19 de janeiro de 2013 e 10 de abril de 2015, no
interior do estabelecimento comercial MIAMI SPORTS IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, 
situado na rua Castro Alves, 508, Jd. Guanabara, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, CLAYTON OLIVEIRA agindo de forma continuada, mediante fraude e com 
abuso de confiança, subtraiu para si, uma geladeira Brastemp Side by Side Inox, um 
Apple Notebook Macbook, além dos demais bens pertencentes ao referido 
estabelecimento. 

 
A denúncia foi recebida (fls. 1584) e o réu foi citado (fls. 1597) apresentando sua
resposta à acusação (fls. 1600/1615). Regularmente processados os autos, realizou-
se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314, de 20 de abril de 
2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 
do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram seus memoriais.  

É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o delito de furto 
qualificado que lhe foi imputado. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva restou comprovada pelo documento de fls. 22/25, que 
comprova que o acusado era funcionário da empresa vítima, pelos documentos de fls. 
33/203 e 207/310, 333/406, 411/607, 611/807, 811/1007, 1011/1207, 1211/1407 e 
1411/1465, que demonstram as operações fraudulentas realizadas pelo réu, e pelo 
documento de fls. 329/332, que demonstram como as mercadorias eram liberadas, após 
a fraude realizada pelo réu. 

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Afirmou ter desenvolvido todo o
sistema de e-commerce, mas disse que a parte financeira e o despacho de produtos 
não era de sua responsabilidade. Relatou que todos do financeiro tinham acesso 
à folha da Braspag. Falou que não é possível fazer pedido em duplicidade, usando o 
mesmo código de autorização para diferentes transações. Informou que o e-commerce 
vendia cerca de oitenta mil reais por mês, explicando que seria impossível o desvio
do valor de um milhão de reais no período de dois anos como consta na denúncia. 

A negativa do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas 
produzidas. 

O representante da empresa vítima Nelson Alves de Lara, em Juízo, afirmou que 
trabalha na empresa “Miami Sports Importadora e Exportadora”, como gerente 
administrativo, há cerca de 26 anos. Aduziu que o réu foi contratado para trabalhar
como gerente de e-commerce com intuito de implantar o sistema. Contou que como o 
acusado desenvolveu o sistema e, em razão disso, tinha acesso a todo o site bem 
como a senha para criar todas as opções livremente. Narrou que, a partir de vendas 
reais, o réu criou vendas fraudulentas, desviando pedidos para a casa dele e de 
outros familiares, sendo que o total apurado em fraude chega a quase um milhão de 
reais, sem que a empresa tenha recebido qualquer reparação. Disse que o réu quitava
pedidos fraudulentos a partir de códigos que ele criava em pedidos reais, 
explicando que a venda acontecia pela internet, o cliente pagava com cartão de 
crédito e essa transação gerava um código de autorização, sendo que Clayton usava 
esse código de autorização em um pedido dele. Afirmou que a empresa tem setor 
financeiro, mas o réu não tinha acesso ao financeiro nem era responsável por 
despachar os pedidos vendidos.  

A testemunha Gabriel V. C. Bianchi, em juízo, disse que trabalhava na loja na época
dos fatos e trabalha lá até hoje, atuando atualmente como gerente de tecnologia da 
informação. Falou que sabe que alguns pedidos eram baixados a partir de transações 
válidas, mas com alteração do nome do cliente e local da entrega da mercadoria. 
Contou que, na época dos fatos, participou das apurações da fraude narrada na 
denúncia. Relatou que chegou a ver anúncios no Facebook com as mercadorias 
furtadas. Contou que acredita que o montante do prejuízo da vítima tenha sido por 

 
 
 
volta de um milhão de reais. Afirmou que Clayton foi contratado para fazer a 
implementação do sistema e-commerce, razão pela qual tinha total acesso ao sistema,
assim como acredita que parte da equipe também tinha. Informou que após a 
descoberta das fraudes que vinham ocorrendo, o site foi retirado do ar e a empresa 
adquiriu uma plataforma pronta. Relatou que o responsável por fazer o pedido no 
“ARP” e a autorização do pagamento era o Clayton e a equipe, sendo que, 
posteriormente, essa informação era passada para o setor financeiro que dava baixa 
e liberava o pedido para entrega. Narrou que, na época dos fatos, o setor de 
estoque não tinha comunicação com o financeiro e que as transações eram manuais. 
Asseverou que Clayton não tinha acesso do financeiro. 

Deste modo, caracterizado o delito de furto qualificado (mediante fraude e com 
abuso de confiança) imputado ao réu. Ele, agindo de forma continuada, mediante 
fraude e com abuso de confiança, subtraiu para si uma geladeira Brastemp Side By 
Side Inox, um Aplle Notebook Macbook, além dos demais bens pertencentes ao referido
estabelecimento.

Os representantes da empresa vítima afirmaram, em Juízo, ter sido o acusado 
contrato pela empresa vítima para desenvolvimento e implementação do sistema de e-
commerce. Afirmaram que o réu possuía acesso irrestrito ao sistema e que, em razão 
disso, passou a desviar mercadorias, utilizando códigos de quitação de compras 
reais para liberação de mercadorias fraudulentamente. Aduziram que uma empresa de 
auditoria foi contratada e após o término das investigações, houve a confirmação de
que o réu, efetivamente, havia furtado diversas mercadorias. 

A versão dos representantes da empresa ofendida restou confirmada pelos documentos 
de fls. 34/203 e 207/310, através dos quais é possível comprovar que o réu 
efetivamente adulterava operações legítimas para realizar a subtração de 
mercadorias. 

Analisando detalhadamente os documentos juntados, verifica-se que o réu, fazendo 
uso de sua senha pessoal, que tinha em razão de ter sido o desenvolvedor do sistema
de e-commerce da empresa, alterava pedidos reais e devidamente quitados, emitindo 
novo pedido de compra, com valor compatível e, fazendo uso do verdadeiro 
comprovante de pagamento, liberava produtos que, na verdade, não haviam sido pagos 
(fls. 339/343). Importante destacar que o verdadeiro cliente permanecia com o 
crédito para efetuar suas compras, o que garantia que a prática criminosa do réu 
não fosse descoberta. 

Mas não é só. A reforçar a prática criminosa engendrada pelo réu, verifica-se que 
alguns dos pedidos e compra foram entregues na rua Rubens Trefiglio, nº105, Vila 
Nogueira, Campinas (fls. 184/189 e 190/197), sendo esse endereço o mesmo que consta
na ficha de registro de empregado do réu (fls. 22). 

Assim, a negativa apresentada pelo acusado, em Juízo, restou isolada e desmentida 
pelas demais provas produzidas. Embora ele tenha afirmado que não seria possível 
que ele conseguisse a liberação dos pedidos, uma vez que não tinha acesso ao setor 
financeiro, as provas produzidas demonstraram que ele, fraudando o sistema, 
utilizava códigos de operações reais para autorizar os pedidos falsos, utilizados 
para a subtração dos bens. 

Desta forma, as provas produzidas em Juízo demonstraram de forma inequívoca ter o 
acusado subtraído diversos bens de propriedade da empresa vítima, no valor 
aproximado de R$ 975.431,65.

O crime foi praticado mediante abuso de confiança, uma vez que o réu era empregado 
da empresa vítima, tendo sido contrato para desenvolver o sistema de e-commerce e, 
valendo-se da confiança que lhe era depositada, subtraiu os bens descritos na 
denúncia. O crime foi também praticado mediante fraude uma vez que o réu fraudou o 

sistema da empresa que fora desenvolvido por ele, para praticar as subtrações.

Incabível o reconhecimento do furto privilegiado e do princípio da insignificância 
em razão do valor da res. 

Houve crime continuado, na forma do artigo 71 do Código Penal, uma vez que os 
crimes de furto foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, modo e lugar.

Deste modo, comprovadas autoria e materialidade delitivas, não há como acolher as 
teses defensivas, sendo de rigor a procedência do pedido inicial. 

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-
multa. Apliquei a pena-base acima do mínimo legal em razão das consequências do 
crime, uma vez que a empresa vítima sofreu prejuízo aproximado de R$ 975.431,65, 
não tendo sido ressarcida até a presente data. Assim, verifico que as consequências
do crime (artigo 59 do CP, elevado prejuízo econômico) foram diferenciadas em 
relação a outros furtos, sendo de rigor reprimenda mais severa, sob pena de 
violação ao princípio constitucional da individualização da pena.

Na segunda fase da dosimetria, anoto não haver agravantes ou atenuantes. O réu é 
primário (fls. 1671/1672). 

Na terceira fase da dosimetria, reconhecida a continuidade delitiva, aumento a pena
em 1/6 (um sexto), resultando em definitivo em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu CLAYTON DE 
OLIVEIRA a cumprir a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, por violação ao artigo 155, §4º, 
II (abuso de confiança e fraude), por diversas vezes (aproximadamente dois anos), 
na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, nos termos do artigo 33,
§2º, alínea b, do Código Penal. Poderá aguardar eventual recurso em liberdade.

Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal em face da pena 
aplicada.

Nos termos do artigo 387, IV, do CPP, o réu fica condenado a ressarcir a vítima em 
R$ 975.431,65 (novecentos e setenta e cinco mil, quatrocentos e trinta e um reais e
sessenta e cinco centavos).

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não 
houve qualquer comprovação da hipossuficiência do réu.

Custas na forma da lei. Com o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento e expeça-se guia para 
início da execução.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Campinas, 15 de dezembro de 2022.

NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

