0038522-19.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 645/2018 - 18º Distrito Policial - Alto da Moóca, 161/2018 - 18º Distrito Policial - Alto da Moóca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WIL INACIO MARCILIO RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0038522-19.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038522-19.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 645/2018 - 18º Distrito Policial - Alto da Moóca, 161/2018 - 18º Distrito Policial - Alto da Moóca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WIL INACIO MARCILIO RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan



Vistos. 


WIL INÁCIO MARCÍLIO RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado portava, guardava, transportava e trazia consigo, para fins de comércio, 12 (doze) trouxinhas contendo maconha, pesando 24,7 gramas, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante delito e em audiência de custódia lhe foi concedido o benefício da liberdade provisória. 
O réu foi notificado por edital, apresentou defesa à fls. 163/164. 
A denúncia foi recebida à fls. 166 e depois foi o réu citado por edital. Não respondeu ao chamado judicial e foi aplicado o artigo 366 do Código de Processo Penal. 
Posteriormente, foi citado de forma real, tendo o feito retomado o seu curso. 
O laudo de exame químico toxicológico veio às fls. 205/207. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. O réu não foi interrogado, tendo sido declarado revel por não ter comparecido à audiência. 
Em debates orais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre as provas e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. Ressaltou, ainda, os antecedentes do réu, para consideração quando da aplicação da pena. 
 A Defesa, noutro giro, requereu a absolvição, a ressaltar que frágil a prova à condenação. Alegou, ainda, que o flagrante foi preparado, o que faz com o que o crime seja impossível. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para aquela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06; além da fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor previsto em lei, no patamar máximo, em favor do acusado; com a concessão de regime aberto para cumprimento de pena, sua substituição por restritiva de direitos e concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada improcedente, como requerido pela Defesa. 
Pese comprovada a apreensão de drogas quando da diligência havida no dia dos fatos, conforme auto de exibição e apreensão do entorpecente de fls. 17/18 e  laudo de exame químico toxicológico realizado de fls. 126/129, prova técnica que conter tetrahidrocannabinol a substância encontrada, inviável a condenação.
Ora, assim na medida em que com relação àquela uma porção de maconha que, segundo os policiais, foi encontrada nas mãos do réu, é de ser reconhecida a prática do crime impossível; não havendo, de outro lado, prova suficiente de que o acusado fosse quem guardava e tinha em depósito o restante da droga encontrada no imóvel onde se deu a ocorrência. 
O réu não apresentou a sua versão pra os fatos, silenciando na fase policial e tornando-se revel em juízo. A circunstância não o prejudica, por decorrente do exercício de seu direito. Noutra ponta, aquela confissão que os policiais afirmaram que se dera quando da prisão, não foi corroborada por outras provas suficientes à condenação. 
Os policiais descreveram a dinâmica dos fatos, apresentando, no entanto, sérias e importantes contradições em seus relatos. Deram conta de que o local dos fatos era, ao tempo do ocorrido, conhecido como ponto de venda de drogas. Tratava-se de um terreno, que tinha um portão que acessava uma vielinha, onde havia cerca de cinco casas, um tipo de cortiço. Muitas vezes já tinham realizado prisões por tráfico ali e sabiam que a “senha” para terem contato com o responsável pelo fornecimento de drogas para os interessados na aquisição era “salve”. No dia dos fatos, foram ao local e verificaram que havia um portão de ferro, contanto com uma janela em forma de quadrado. Nem chegaram a entrar no portão, o policial Ludson, passando-se por usuário, ficou em cima de um murinho e gritou “salve”, tendo o réu se aproximado. Então pediu a ele uma porção de chá, a gíria para maconha, e ele se virou no corredor, andou alguns metros, e logo voltou. Viu o local para onde ele se dirigiu e viu que ele se abaixou e pegou algo que estava no chão. Quando ele voltou e ia entregar a Ludson a maconha, o mesmo policial o segurou pela mão. O outro policial Reginaldo, pulou o murinho e conseguiu abrir o portão, que só era aberto por dentro, detendo o denunciado. Apreenderam com o réu a porção de maconha que ele portava e entregaria ao policial. Disse o policial Ludson que, já no corredor do imóvel, dirigiu-se ao local para onde o réu fora e agachara e procurou ali, entre as coisas que estavam no chão, a droga, encontrando um maço de cigarros em cujo interior havia outras onze porções de maconha. O réu foi detido. Disse o policial Reginaldo, porém, que foi ele mesmo quem, no corredor, encontrou o maço de cigarros contendo as porções de entorpecentes, o qual estava em um buraco na parede. Segundo ambos os policiais, o réu admitiu informalmente que traficava, disse que o fazia porque precisava.
Pois bem, esta a prova oral produzida e dela bem se tem que dois foram os momentos em que encontrados os entorpecentes apreendidos: um primeiro em que encontrada a porção de maconha com o próprio réu, quando se aproximava após pedido do policial Ludson; e um segundo quando os investigadores, já dentro do imóvel, encontraram as outras onze porções do mesmo entorpecente, imputando o depósito também ao acusado. 
A posse, depósito e guarda da única porção de maconha que o réu trazia consigo no primeiro momento, porém, não configura conduta punível, por clara a ocorrência de flagrante preparado, tratando-se de crime impossível. 
É que os policiais deixaram absolutamente claro que o réu foi por eles provocado à oferta do entorpecente: o policial Ludson se aproximou do portão e, pelo vão acima dele, pediu “um chá” - forma pela qual se referem a maconha -, quando o réu pretendeu oferecer-lhe, justamente, aquela porção com ele apreendida. Como se vê, a ação dos policiais foi decisiva e determinante a provocar a prática do crime, vendo-se, portanto, não somente viciada a vontade do acusado, como impossível a consumação da infração.
A preparação da polícia para a detenção do acusado, no particular, fez com o que o bem jurídico protegido pela norma não tivesse sofrido qualquer risco, razão porque inviável o reconhecimento da prática pelo réu da conduta tipificada no artigo 33 da Lei 11.343/06, nos exatos termos da súmula 145 do E. Supremo Tribunal Federal: “NÃO HÁ CRIME, QUANDO A PREPARAÇÃO DO FLAGRANTE PELA POLÍCIA TORNA IMPOSSÍVEL A SUA CONSUMAÇÃO”.  
Mas no caso dos autos a diligência ainda prosseguiu e neste ponto, sim, se poderia cogitar da prática do tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu, ante a acusação de que teria em depósito e guardava sob sua responsabilidade outras onze porções de maconha para o fornecimento ao consumo de terceiros – segundo momento descrito supra. 
De toda sorte, no entanto, tampouco aqui a ação penal prospera, já que absolutamente dissonantes os relatos dos policiais quanto ao ocorrido, incutindo a contradição verificada séria e importante dúvida acerca da autoria do crime. 
Ora, Ludson disse em juízo que foi ele mesmo quem encontrou os tais entorpecentes objetos do crime no chão, em meio a outras coisas, contudo, Reginaldo deu conta de que não foi Ludson e sim o próprio Reginaldo quem apreendeu as porções individuais de maconha, as quais encontrou em um buraco na parede. 
Como se vê, efetivamente não há elementos firmes que demonstrem onde estava a droga, não se podendo daí reconhecer estivesse naquele local para onde o réu teria se dirigido quando solicitado por Ludson. E é nesta medida que inviável se reconhecer, insista-se, fosse mesmo o acusado a guardar o entorpecente; a dúvida reverte em favor do réu, tornando descabida a condenação, em respeito ao princípio do in dubio pro reo. 
De tudo o que se tem, imperiosa a absolvição.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu WIL INÁCIO MARCÍLIO RODRIGUES, qualificado nos autos, das imputações que o deram como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado esta decisão, comunique-se.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, comunique-se.
P.I.C., intimando-se o réu por edital.

São Paulo, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA