0038975-50.2017.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... motivo pelo qual, de rigor a desclassificação do delito de roubo majorado tentado para o crime de furto qualificado tentado. 
Outrossim, ao contrário do que aponta a defesa, impossível a desclassificação para o delito de invasão de domicílio. Ora, tendo sido a invasão de domicílio da vítima tão somente o meio utilizado pelo acusado para alcançar o seu intento inicial de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038975-50.2017.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 11689/2017 - 1º Distrito Policial de Campinas, 294/2017 - 5º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Barbosa de Oliveira e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Diego Barbosa De Oliveira, já qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 02 de dezembro de 2017, por volta da 04h00min, na Rua Álvaro Ribeiro, nº 40, Ponte Preta, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu e o corréu Caio Cézar Moraes, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida contra a vítima “J.R.G.D.”, bens e valores que estavam no interior da residência pertencente à vítima, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/15) e auto de exibição e apreensão (pág. 16/17).

Por decisão proferida em 15 de dezembro de 2017 (págs. 126/127) a denúncia foi recebida. 

Em decisão datada de 27 de fevereiro de 2019 (págs. 175/176), tendo em vista que o acusado Diego foi citado por edital e, também, não constituiu defensor nos autos, foi decretada sua revelia e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. 

Aos 26 de outubro de 2020 (págs. 353), tendo em vista que o acusado constituiu defensor, foi revogada a suspensão do processo. O réu foi devidamente citado aos 17 de dezembro de 2020 (pág. 381)

A defesa prévia foi apresentada às págs. 374/375.  

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. 

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, requereu, a condenação do acusado pelo crime de invasão de domicílio ou desclassificação de tentativa de roubo para o crime furto tentado; fixação da pena base no mínimo legal e direito de recorrer em liberdade.  

É o relatório.

Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “J.R.G.D.”, em sede administrativa, narrou que, na madrugada do dia 02 de dezembro de 2017, estava dormindo com sua esposa em sua residência, quando o alarme de segurança disparou. Momentaneamente, desligou o sinal sonoro e telefonou 190. Logo em seguida, levantou-se de sua cama, apagando as luzes do corredor e dirigiu-se até a sala, ascendendo as luzes do lado de fora do imóvel, momento em que, ao olhar pela fresta da cortina, avistou um tênis branco pertencente ao indivíduo que estava escondido ao lado da porta de entrada de sua casa. Com intuito de certificar se havia algum suspeito no interior de sua residência, abriu um pouco mais a cortina, e deparou-se com um indivíduo que trajava capuz preto, tipo balaclava, e camiseta escura listrada, ao qual, percebendo sua presença, simulou estar armado e anunciou o assalto, exigindo a abertura de sua porta de entrada. Declarou não avistar a arma, porém notou que o indivíduo fez um volume na camiseta, simulando estar em posse de arma de fogo. Diante da ação do indivíduo, consciente de que a Policia Militar estaria a caminho, afastou-se e postou-se entre a janela e a porta, momento que, verbalizando para que sua esposa disparasse novamente o alarme, o mesmo foi acionado e, dessa forma, pode notar que o indivíduo de capuz se movimentou, quando escutou um barulho de portas de veículos advindo da rua. Após tal movimentação, pela janela da sala, avistou um policial militar em cima do muro, ao qual proferiu voz de prisão ao indivíduo de capuz, momentos seguintes, diante da chegada dos policiais, abriu o portão da garagem para que os mesmos pudessem adentrar o local e deter os meliantes. Escutando um barulho advindo do telhado, pensando tratar-se de mais um indivíduo tentando roubar sua residência, permaneceu no interior de sua casa. Posteriormente, os policiais lograram deter um segundo indivíduo que estava tentando evadir-se pelo telhado da casa vizinha. Declarou que os indivíduos não subtraíram nenhum objeto de sua residência, pois foram detidos pelos policias antes que pudessem ingressar no interior do imóvel. 

Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que teve uma invasão em sua casa por volta das 03horas00min. Informou que o alarme tocou e apontou que alguém estava em sua casa. Sendo assim, pelo vidro da janela, viu o pé de uma pessoa na porta. Em seguida chamou a polícia, sendo que um dos acusados estava em cima do telhado e o outro no chão. Disse que a chave do seu carro foi achada no dia seguinte. Disse que o acusado estava usando máscara no rosto e que pode ver seu rosto somente quando a polícia chegou. Disse que não teve contato com os acusados, pois logo chamou a polícia. Aduziu, por fim, que os acusados não fizeram menção de estarem armados. 


A testemunha, Derick Washigton Alves, policial militar, em sede administrativa, informou que, no dia 02 de dezembro de 2017, recebeu notificação, via COPOM, de suposto furto em residência, logo em seguida, iniciando diligencias, junto ao seu colega de farda, ao local informado, comparecendo também outros policiais militares ao local. Após chegar na residência informada, desembarcou da viatura e notou que o portão da garagem abriu, facilitando seu ingresso e dos demais na residência. Ao adentram o imóvel, visualizou-se dois indivíduos suspeitos, ao qual, um deles trajava uma camiseta listrada. Ao notarem a presença dos policiais, os indivíduos tentaram empreender fuga pelo telhado da residência, porém, Diego Barbosa de Oliveira, indivíduo de camisa listrada, não conseguiu fugir pelo teclado, sendo detido, logo em seguida, na garagem da casa. Por sua vez, ao perseguir o outro indivíduo, Caio Cezar de Moraes, o policial informou que conseguiu detê-lo no telhado da casa vizinha, proferindo voz de prisão, de forma que o mesmo não ofereceu resistência e se entregou. Informou que, na posse de Caio, nenhum ilícito foi encontrado, apenas um aparelho celular, marca LG, que, em consulta pelo número de IMEI, nada constatou-se de irregular. Já na posse de Diego, soube ter sido localizado um capuz preto, tipo balaclava, e um aparelho celular, marca Rockcell, que, também em consulta pelo número de IMEI, nada constatou-se de irregular. No local, em conversa com a vítima, a mesma lhe contou que o alarme da residência foi acionado quando os indivíduos invadiram o imóvel, e, devido a eles terem chego no local e efetuarem a prisão dos acusados, os mesmos não tiveram tempo hábil para subtraírem objetos da residência. 

Em juízo, disse que foram acionados acerca de furto em residência. Já no local dos fatos, viram os acusados no interior do imóvel. Informou que Diego não conseguiu fugir, mas Caio ficou pulando de telhado em telhado, sendo posteriormente detido. Diego disse que eles tinham bebido muito e resolveram realizar o roubo na residência. A vítima informou que os acusados fizeram menção de estarem armados. Por fim, aduziu que Diego usava uma touca. 

A testemunha, Ideval de Sousa Gomes Junior, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda.

Em juízo, disse que foram acionados via COPOM acerca de uma vítima que havia ouvido o alarme de sua residência. No local, se depararam com o acusado Diego em pé na garagem, sendo que o réu Caio tentou empreender fuga pelo telhado. Disse que Diego já foi detido no portão. A vítima relatou que os acusados fizeram menção de estarem armados. Os réus disseram que resolveram praticar o roubo na residência, mas que nenhum objeto foi apreendido com eles. 

           O réu, Diego Barbosa de Oliveira, perante autoridade policial, expôs que na data dos fatos, acompanhado de seu amigo Caio Cezar, após ingerirem bebida alcoólica, decidiram pular o muro de uma residência. Narrou que, assim que pularam para o interior da garagem, as luzes do local acenderam e, por isso, optaram por deixar o local, porém, na sequência, foram surpreendidos por policiais militares. Declarou que não tinha a intenção de subtrair objetos da residência, não sabendo explicar o motivo pelo qual pularam para dentro do imóvel. Narrou ter sido abordado pela polícia militar, sendo localizado em sua posse um aparelho celular de sua propriedade e um capuz que, ao ser questionado do motivo pelo qual trajava-o, explicou que sempre usava o mesmo por ser motoboy. Negou estar na posse de arma de fogo. 

Em juízo, disse que estavam alcoolizados e pularam na residência. Informou que não estavam armados e não tinham intenção de machucar nem roubar ninguém. Aduziu que logo depois a polícia já chegou.  

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o corréu Caio, tentaram subtrair, para proveito conjunto, bens e valores que estavam no interior da residência pertencente à vítima “J.R.G.D.”, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível frente a uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide o crime de furto qualificado tentado, previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade, mediante concurso de duas ou mais pessoas, somente não se consumando por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Ademais, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas, em juízo, como sendo um dos autores do delito em apreço. 
Ainda, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que teve como consequência a prisão do acusado, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.
Os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumpriremseus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).
São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse fragilizar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Frise-se que a versão do réu de que não teria entrado na residência com a intenção de subtrair os bens não restou confirmada nos autos, em especial, porque a vítima aduziu que a chave de seu veículo foi localizada somente no dia seguinte aos fatos, o que demonstra claramente o intento inicial de subtração de coisas alheias móveis. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Mister salientar que a qualificadora prevista no inciso IV do §4° do artigo 155 do Código Penal, correspondente ao concurso de pessoas, restou devidamente comprovada aos autos pelo robusto conjunto probatório.
Nesta diretriz: “Qualifica o crime de furto ter sido ele praticado mediante o concurso de duas ou mais pessoas, o que denota maior periculosidade dos concorrentes. Não exigindo a lei que o crime seja executado por duas ou mais pessoas, configura-se a qualificadora mesmo que, havendo partícipe, a fase executiva fique a cargo de apenas uma pessoa” (Código penal interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini6. ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007).
E, ainda: “Em sendo o delito praticado por duas ou mais pessoas, é de regra a aplicação da qualificadora a que alude o inciso IV do § 4º do art. 155, do CP, dado seu caráter objetivo” (RDJ 5/194).
Assim sendo, o crime em tela configura-se como qualificado, uma vez que se comprovou a situação fática no plano concreto correspondente ao inciso IV do §4° do artigo 155 do Código Penal.
Neste escopo, segue entendimento jurisprudencial: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVASIMPOSSIBILIDADE Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro:19/12/2017).
Frisa-se que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito, foi a pronta e eficaz ação da Polícia Militar. 
Importante salientar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição legal da infração. 
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em tela.
Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, dependendo do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito.
Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que lhe será imposta, importando, neste caso, a redução em fração de 2/3 (dois terços). 
Importante consignar que, em que pese o fato de que inicialmente havia a ideia de que o acusado Diego teria feito menção de estar armado e ordenado que a vítima abrisse a porta da entrada de casa, não foi o que se comprovou durante a instrução.
A vítima, em juízo, foi clara e contundente ao afirmar que não teve contato com o acusado Diego, sendo que este em nenhum momento fez menção de estar armado. Sendo assim, no caso em tela, a violência e a grave ameaça não restaram comprovadas, motivo pelo qual, de rigor a desclassificação do delito de roubo majorado tentado para o crime de furto qualificado tentado. 
Outrossim, ao contrário do que aponta a defesa, impossível a desclassificação para o delito de invasão de domicílio. Ora, tendo sido a invasão de domicílio da vítima tão somente o meio utilizado pelo acusado para alcançar o seu intento inicial de subtração de coisas alheias móveis, caracteriza-se a infração penal de furto qualificado tentado. 
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social. 
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 

Na segunda fase, não há elementos a serem observados. 

Na terceira fase, reconhecida a tentativa, diminuo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa.  

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu DIEGO BARBOSA DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime aberto para início do cumprimento de pena, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como a primariedade do acusado.  
Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo período de cumprimento de pena em local a ser indicado pelo Juízo da Execução. 

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução do processo e inexistem motivos ensejadores de sua cautelar custódia.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

Campinas, 12 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA