0038200-38.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2014
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0038200-38.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0038200-38.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO MARCELO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.



LEANDRO MARCELO DA SILVA e PAULO HENRIQUE BARBOSA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 333, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 05 de maio de 2014, por volta de 20h00, no cruzamento da Avenida dos Bandeirantes com a Rua Uapixana, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados, em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida mediante a simulação de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em uma motocicleta, marca BMW, placas EOK-3932/São Paulo-SP, em detrimento da vítima Roberto, avaliada em R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais – fls. 18).

Consta, ainda, que, no mesmo dia, por volta de 21h30, na Avenida Benigno Carrera, esquina com a Rua Champollion, bairro do Jabaquara, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, ofereceram vantagem indevida a funcionário público, para que se omitisse na prática de ato de ofício.

Ao que se apurou, a vítima se preparava para estacionar a motocicleta, reduzindo, então, a velocidade com a qual trafegava, quando os acusados se aproximaram em uma motocicleta Honda/CG 150 e anunciaram o roubo. Simulando o emprego de arma de fogo, os acusados LEANDRO e PAULO exigiram a entrega da motocicleta BMW, dizendo: “perdeu, perdeu! Desce, senão eu te dou um tiro!”.

Temerosa, a vítima prontamente atendeu á exigência, tendo os acusados se evadido na posse do bem subtraído.

Cerca de uma hora depois dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram os acusados em uma motocicleta Honda/CG 150, sendo que, ao notarem a aproximação policial, disfarçaram como se estivessem chamando alguém no interior de um imóvel. Desconfiados com a situação, os milicianos procederam á abordagem dos acusados e, em poder de LEANDRO, encontravam a chave de uma motocicleta BMW. Indagado, LEANDRO acabou por confessar a prática do delito, juntamente com o correu PAULO.

Enquanto os policiais militares tentavam obter informações acerca do paradeiro da moto subtraída, os acusados ofereceram para o 1º Sargento PM João Gomes Freitas Neto quantia em dinheiro não determinada, além da motocicleta Honda/CG 150 e uma arma de fogo, para que fossem liberados.

Diante da recusa do policial militar, os acusados indicaram o  local em que se encontrava a motocicleta roubada, a qual foi, imediatamente, ligada com a chave encontrada em poder de LEANDRO.

A vítima, em solo policial, reconheceu, assente de dúvidas, ambos os acusados como os autores do roubo (fls. 09).

Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 26 de maio de 2014 (fls. 70/71), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (fls. 79/80, para LEANDRO, e fls. 82/86, para PAULO HENRIQUE).

A fls. 94/96, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo mantida a audiência de instrução, debates e julgamento designada.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo, ao final, os acusados devidamente interrogados.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais, sob a forma de debates orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Preliminarmente, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, ma sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

Vejamos.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, com a condenação dos acusados apenas pela prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de entrega (fls. 19/20), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados.

Vejamos.

Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestariam perante a autoridade judiciária (fls. 10 e 11).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado LEANDRO confessou parcialmente a prática delitiva, asseverando que, na data dos fatos, realmente, cometeu o crime de roubo, porém negou que tivesse cometido o crime de corrupção ativa. Asseverou, outrossim, que, à época, trabalhava como porteiro, sendo que não sabe a razão que o levou à prática delitiva. Negou, ainda, processos anteriores.

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado PAULO HENRIQUE, igualmente, confirmou parcialmente a prática delitiva, pelo crime de roubo, porém negando a prática do crime de corrupção ativa. Alegou, aliás, que teriam sido os policiais os indivíduos que solicitaram a entrega de montante financeiro ou objetos para que deixassem de prendê-los, em flagrante delito. Confirmou, ainda, processo anterior, no qual teria sido absolvido.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava conduzindo sua motocicleta pela via pública, de modo que, com vistas a estacioná-la, reduziu a velocidade, sendo que, quando se preparava para desembarcar, acabou abordado pelos acusados, a bordo de uma motocicleta Honda/CG, os quais, simulando o uso de arma de fogo, lhe ordenaram que descesse da motocicleta. Logo a seguir, o acusado de pele mais clara chinelo embarcou em seu motociclo e empreendeu fuga. Quando se dirigiu ao Distrito Policial a fim de registrar a ocorrência, recebeu a notícia de que a motocicleta havia sido localizada, de modo que acabou por se dirigir a outro Distrito Policial, local no qual procedeu a reconhecimento de ambos os acusados. Asseverou, aliás, que foi possível perceber que o acusado de pele mais escura (PAULO) era quem conduzia a motocicleta Honda/CG, ao passo que LEANDRO (acusado de pele mais clara) era o garupa e utilizava chinelos. Esclareceu, ainda, que foi LEANDRO quem embarcou em sua motocicleta, empreendendo fuga com a mesma. Em juízo, quando colocado em local apropriado, acabou por RECONHECER, assente de dúvidas, os acusados, como os autores da subtração.

A testemunha JOÃO GOMES FREITAS NETO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina pelo bairro do Jabaquara, quando, pela Avenida Benigno Carrera, visualizou dois indivíduos a bordo de uma motocicleta Honda/CG, os quais, ao pressentirem a iminência da abordagem policial, demonstraram certo nervosismo. Assim, diante da suspeita, resolveu proceder à abordagem, sendo que, em posse do acusado LEANDRO (acusado mais claro), houve a localização de uma chave de uma motocicleta BMW. Asseverou, pois, ter informado o COPOM acerca dos fatos, a ponto de receber a confirmação do roubo de uma motocicleta BMW. Questionado, PAULO acabou por confessar a prática de um roubo, momentos anteriores, em companhia do comparsa LEANDRO, sendo que confirmaram o local em que se encontraria a motocicleta. Asseverou, outrossim, que, em determinado momento, o acusado PAULO chegou a oferecer aos milicianos certo valor monetário, que não chegou a ser estabelecido, uma motocicleta e uma arma de fogo, para o fim de que deixassem de realizar a prisão em flagrante dos mesmos. Ocorre, porém, que os milicianos rejeitaram a proposta em procederam às formalidades de praxe. Asseverou, outrossim, que foi ao local informado, de modo que localizou a motocicleta roubada , tendo conseguido dar a partida na mesma.
 
A testemunha SIDNEI APARECIDO DA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina pelo bairro do Jabaquara, quando, pela Avenida Benigno Carrera, visualizou dois indivíduos a bordo de uma motocicleta Honda/CG Titan, os quais, ao pressentirem a iminência da abordagem policial, demonstraram certo nervosismo, desembarcando rapidamente do veículo. Assim, diante da suspeita, resolveu proceder à abordagem, sendo que, em posse do acusado LEANDRO, houve a localização de uma chave de uma motocicleta BMW. Questionados, os acusados acabaram por confessar a prática de um roubo, momentos anteriores, sendo que a motocicleta estaria nas proximidades, a qual foi localizada e encaminhada à delegacia de polícia. Asseverou, outrossim, que o acusado PAULO teria oferecido aos milicianos certo valor monetário, além de uma motocicleta e uma arma de fogo, para o fim de que deixassem de realizar a prisão em flagrante dos mesmos. Ocorre, porém, que os milicianos rejeitaram a proposta em procederam às formalidades de praxe. 

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída aos acusados, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência, até mesmo porque os acusados foram RECONHECIDOS, assente de dúvidas, pela vítima, desde a fase policial, sendo certo, ademais, que referido RECONHECIMENTO se repetiu, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sem a existência de qualquer mácula.

Ademais, ainda é certo que os acusados acabaram surpreendidos pelos policiais militares, na posse de uma motocicleta, utilizada durante a prática delituosa, assim como da chave da motocicleta roubada da vítima, a qual se encontrava homiziada e abandonada em uma rua sem saída, com vistas a se verificar a eventual existência de rastreador ou alarme.

Robustecendo a prova em juízo produzida, adveio a CONFISSÃO ESPONTÂNEA dos acusados, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Obtempere-se, aliás, que os próprios policiais ouvidos em juízo declinaram que os acusados foram as pessoas que acabaram por indicar a localização da motocicleta roubada, levando a equipe policial até o local.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). 

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação de ambos os acusados na prática delitiva.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

No caso dos autos, verifica-se que a vítima foi privada da posse de sua motocicleta, a qual apenas restou recuperada horas depois, ante patrulhamento de rotina dos policiais militares, o que implica, evidentemente, na consumação do delito de roubo.

 No tocante ao delito de corrupção ativa, porém, tenho que as provas coligidas nos autos sejam insuficientes para a superação da presunção constitucional de inocência que militaria a favor dos acusados, na medida em que lacunosos os depoimentos dos policiais.

Observe-se, aliás, que o policial militar SIDNEI, ao ser questionado sobre a ocorrência, simplesmente deixou de se manifestar sobre a pretensa corrupção, apenas o fazendo após o douto representante do parquet questioná-lo de maneira mais incisiva.

Aliás, em que pese ser o crime de corrupção ativa um delito formal, tenho que a falta de apreensão de um montante financeiro e a arma de fogo enfraquecem a imputação levada a efeito pelo órgão ministerial.

Neste diapasão, outra não é a solução senão a prolação de um édito absolutório, no tocante ao crime de corrupção ativa.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito de roubo.

Na segunda fase, inexistem causas circunstâncias agravantes a serem consideradas, sendo que as circunstâncias atenuantes, consistentes na MENORIDADE RELATIVA do acusado LEANDRO, e a CONFISSÃO ESPONTÂNEA de ambos os acusados, encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual as penas anteriormente fixadas permanecem inalteradas.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Analisando as circunstâncias do caso concreto, chega-se à inexorável conclusão de que se deve majorar a pena em montante igual ao mínimo previsto no § 2º do artigo 157 do Código Penal, posto que se trata de crime de roubo, cometido em concurso de agentes, de modo que referida circunstância, por si só, não é apta a determinar a majoração em patamar superior ao mínimo.

Portanto, entendo seja o caso de se aplicar o antigo critério aritmético proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), pelo que, majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o delito de roubo.


Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado.

 Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.”

No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999);

“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008).

Não se deve perder de mente, ainda, que os acusados responderam ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de:

1. ABSOLVER, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, os acusados LEANDRO MARCELO DA SILVA e PAULO HENRIQUE BARBOSA FERREIRA, qualificados nos autos, da imputação prevista no artigo 333 do Código Penal; e

2. declarar LEANDRO MARCELO DA SILVA e PAULO HENRIQUE BARBOSA FERREIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, deverão os acusados iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

Desde já, para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com vistas a se verificar eventual possibilidade de detração penal, ressalto que os acusados foram presos em 05 de maio de 2014, o que significa que os mesmos não possuem, sequer, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime prisional.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome dos réus no livro dos culpados.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os acusados ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.

Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA