0039049-62.2011.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2014
... estando plenamente caracterizados os roubos consumados circunstanciados pelo emprego de arma, em concurso formal.

De rigor, portanto, a condenação do réu pelos crimes de roubo circunstanciados, em concurso formal.

O réu é primário, mas conta com uma condenação definitiva por roubo majorado tentado (fls. 67).

Procedente a denúncia, passo a dosar a pena do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Doutor Ismael Alonso Y Alonso, 2301, Franca - SP - cep 14401-718
      
0039049-62.2011.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0039049-62.2011.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Puzinate de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior






VISTOS.






Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra RAFAEL PUZINATE DE OLIVEIRA, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, já que, segundo a denúncia, em 22 de agosto de 2011, por volta das 16h20, na indústria de tênis “Byara”, localizada na Rua Ivo Rodrigues de Freitas nº 2.921, nesta cidade, agindo em conluio e com unidade de propósitos com outro indivíduo conhecido apenas por Vinicius, após prévio ajuste, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Ana Rosa Faciroli, Ângela Pulicano Moreira de Freitas e Augusto Manoel Moreira, proprietário da referida indústria, a quantia de R$ 9.000,00, três telefones celulares e doze envelopes de pagamento, não avaliados, pertencentes às vítimas.
Recebida a denúncia (fls. 58), o réu foi citado (fls. 64), apresentando resposta à acusação por intermédio de defensora nomeada (fls. 79/80).

Durante a instrução foram tomadas as declarações das vítimas, ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu (fls. 148).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 150/161 e 174/177).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 18 e 20, bem como pela prova oral produzida nos autos (fls. 04/08, 12, 17, 19, 24, 25, 34, 47, 48 e 148).

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Nas duas fases, RAFAEL negou a prática do crime. Em Juízo, alegou que foi incriminado em cinco roubos. Disse que veio até esta cidade para procurar emprego em uma fábrica de sapato, sendo que estava residindo na casa de sua genitora há cerca de dois meses. Disse que frequentava o posto de combustíveis, negando conhecer a testemunha Jessé, o qual tinha conhecimento de que morava em seu bairro. Por fim, disse que na data dos fatos havia trabalhado no período matutino (fls. 12 e 148).

Pouco crível, todavia, a versão do acusado.

É que a vítima Augusto contou, na delegacia, que estava na empresa quando dois indivíduos adentraram no local, com arma de fogo, sem capuz e abordaram sua filha, Ângela, e sua neta, Eduarda, sendo certo que elas estavam efetuando o pagamento de funcionários, tendo sido subtraída a quantia aproximada de R$ 9.500,00 e quatro aparelhos celulares. Disse que não foi abordado pelos assaltantes, pois estava em uma sala ao lado, sendo que após o roubo eles se evadiram em uma motocicleta azul. Disse, ainda, desconhecer o modo pelo qual os assaltantes entraram na empresa, não sabendo dizer se houve a ajuda do ex-funcionário Paulo. Em Juízo, acrescentou que ouviu gritos de sua filha e de sua funcionária, momento em que um indivíduo moreno passou defronte a porta de seu escritório. Contou que, em um ato de desespero, avançou nele, momento em que sua filha o alertou que o réu estava armado. Ressaltou que não teve muito contato com RAFAEL. Por fim, disse ter quase certeza de que RAFAEL foi o assaltante que lhe apontou a arma quando segurou seu comparsa (fls. 34, 47 e 148).

No mesmo sentido a vítima Ana Rosa contou que estava efetuando o pagamento dos funcionários quando Ângela adentrou na sala acompanhada de um dos assaltantes, que apontou uma arma de fogo em sua direção, tendo lhe ordenado que entregasse todo o dinheiro a ele. Disse que ainda retornaram e subtraíram três aparelhos celulares, podendo visualizar claramente o rosto do indivíduo que empunhava a arma. Em Juízo, acrescentou que além da quantia aproximada de R$ 9.000,00, foram subtraídos três aparelhos celulares. Reconheceu, nas duas fases e sem sombra de dúvidas, o réu como sendo o assaltante que empunhava a arma, salientando que ele e seu comparsa evadiram-se do local em uma motocicleta. Por fim, afirmou que na delegacia não participou de nenhum reconhecimento (fls. 17 e 148).

Ainda, a vítima Ângela contou que estava na empresa quando adentraram no local dois indivíduos, tendo um deles parado na sua frente e sacado, do interior de uma pochete preta, um revólver cinza, momento em que anunciou o assalto. Disse que foram até a secretária, onde Ana estava efetuando o pagamento dos funcionários e que determinaram que entregasse todo o dinheiro e ainda vasculharam gavetas. No momento em que saiam da sala, retornaram e subtraíram três aparelhos celulares. Disse não ter condições de indicar se alguém abriu o portão para os assaltantes ou se ele já estava aberto. Em Juízo, disse que foram subtraídos R$ 9.000,00 e três aparelhos celulares. Afirmou ter certeza que o portão eletrônico foi aberto por alguém que estava no interior da fábrica, salientando que assim que chegou na fábrica com o malote contendo o dinheiro para pagamento, estacionou o veículo na garagem e trancou todos os portões. Reconheceu, nas duas fases e sem sombra de dúvidas, RAFAEL como sendo o assaltante que empunhava a arma (fls. 19, 48 e 148).

Não bastasse, o digno e diligente investigador de polícia Celso Alves de Freitas – agente público merecedor de credibilidade pelo Juízo – relatou que durante diligências visando apurar autoria de crime de roubo, teve notícia que RAFAEL havia sido autuado em flagrante por receptação e como ele apresentava características físicas idênticas às citadas pela vítima Augusto, solicitaram sua retirada da Cadeia Pública e o conduziram até a delegacia, onde foi reconhecido pelas vítimas Ângela e Ana Rosa. Após o reconhecimento pelas vítimas, indagado, o acusado confessou informalmente a prática do delito, informando que dias antes do roubo estava em Carapicuíba/SP, na casa de familiares, quando recebeu uma ligação de seu amigo Jessé de Sousa Rocha que o convidou para praticar um roubo na indústria em que seu irmão, Paulo de Sousa Rocha, trabalhava, qual seja, a empresa de propriedade das vítimas. Disse que Paulo informou que em 18/08/2011 iria ser efetuado o pagamento dos funcionários em espécie, sendo que o malote com o dinheiro seria levado até a fábrica por Ângela, restando acordado que o produto do roubo seria dividido por ele, Vinicius, Jessé e Paulo. Em 18/08/2011, Jessé pegou o veículo Palio Weekend de propriedade de sua genitora, Iva de Sousa Rocha, foi até a residência do acusado e buscaram Vinicius, que estava com a arma de fogo que seria utilizada no crime e retornaram ao bairro onde residem, pegando uma motocicleta de marca Titan, de cor azul, que estava estacionada próximo à casa de Jessé. Por volta das 15h00, Vinicius desceu do veículo e passou a pilotar a moto com destino ao Distrito Industrial, sendo que se reuniram em um posto de gasolina próximo à empresa das vítimas. Rafael e Jessé foram no veículo Palio e aguardaram a ligação de Paulo, que estava trabalhando na fábrica e assim que Ângela chegasse na fábrica com o malote, Paulo daria o sinal via celular e abriria o portão eletrônico para que Rafael e Vinicius adentrassem na empresa e efetuassem o roubo, sendo que Jessé aguardaria no veículo Palio a entrega do malote e que Vinicius conduziria a motocicleta até o retorno ao Jardim Tropical, onde se reuniriam para a divisão do produto do crime. Disse que receberam ligação de Paulo afirmando que o pagamento seria efetuado no dia seguinte. No dia seguinte, voltaram à loja de conveniência e aguardaram a ligação de Paulo, que os avisou novamente que o pagamento seria efetuado somente na data de 22/08/2011. Nesta data, então, repetiram todo o procedimento e Paulo os avisou que Ângela havia chegado à empresa com o malote. Então com a chegada de RAFAEL e Vinicius, Paulo abriu o portão eletrônico, sendo que adentraram no local com a motocicleta azul, sendo que após a fuga, foram até o veículo Palio e RAFAEL nele adentrou, de posse do malote e da arma de fogo, tendo Vinícius empreendido fuga na moto. À noite fizeram a divisão do dinheiro, sendo que Rafael, Jesse e Paulo ficaram com o montante de R$ 2.300,00 e Vinícius com a quantia de R$ 2.100,00. RAFAEL disse que não assinaria sua confissão, tendo em vista que temia represália de outros detentos. Diante de tais informações e na posse de fotos de RAFAEL e Jessé, dirigiu-se até o posto de gasolina do Distrito Industrial, onde os participantes teriam se reunido e em contato com funcionários, confirmou que nas datas citadas, esses indivíduos teriam ali se reunido, além de outro indivíduo em uma moto Titan azul, que segundo o réu se tratava de Vinicius, contudo, por temer represálias, não quiseram prestar depoimento nos autos. De posse de mandado de busca, diligenciaram até a residência de Paulo e Jessé e nada encontraram de ilícito, nem a arma, nem a motocicleta utilizadas no roubo. Intimados a comparecer em Juízo, Jessé informou que por várias vezes abasteceu o veículo Palio naquele posto de gasolina e que em uma das datas encontrou RAFAEL, que conhecia do bairro onde mora, negando, contudo, participação no roubo. Paulo, por sua vez, disse não conhecer Vinícius e RAFAEL e disse que possui uma motocicleta azul, porém, que se encontrava apreendida. (fls. 04/08).

Infelizmente, o digno e diligente investigador Celso não pôde ser ouvido em Juízo, já que vítima fatal de acidente automobilístico ocorrido em dezembro de 2013.

No mais, a testemunha Paulo, irmão de Jessé de Sousa Rocha, contou que trabalhou na empresa de propriedade da vítima Augusto de janeiro a setembro de 2011. Negou conhecer RAFAEL, bem como Vinicius, negando, ainda, qualquer participação no roubo. Afirmou que seu irmão Jessé costuma usar o veículo Fiat Palio de sua genitora. Disse, ainda, que era proprietário de uma motocicleta Honda Titan 150, cor azul, a qual foi recolhida ao Pátio Modelo em virtude de multas. Em Juízo, afirmou que não presenciou o assalto e que apenas pôde perceber o tumulto de pessoas correndo (fls. 24 e 148).

Por fim, a testemunha Jessé contou que no dia 18/08/2011 esteve no Posto Mário Roberto, no Distrito Industrial, durante o período da tarde e que encontrou RAFAEL na loja de conveniência, não se recordando se no dia 22/08/2011 esteve naquele local. Disse que tinha costume de abastecer o veículo de sua genitora, Fiat Palio, naquele posto. Afirmou que conhece o acusado há aproximadamente três meses, negando conhecer Vinicius. Negou, ainda, qualquer participação no assalto. Em Juízo, retificou sua versão, negando conhecer RAFAEL. Disse que apenas foi ao posto abastecer seu veículo (fls. 25 e 148).

De fato, as vítimas Ana Rosa e Ângela foram firmes e uníssonas ao reconhecer – nas duas fases - RAFAEL como sendo um dos assaltantes, salientando, inclusive, que era ele quem portava a arma de fogo – sendo certo que em casos como o presente, a palavra da vítima possui especial relevância – não havendo qualquer motivo para que elas o incriminassem gratuitamente, visto que sequer o conheciam, não merecendo guarida, assim, a tese suscitada pelo digno e combativo defensor de fragilidade do reconhecimento efetuado pelas vítimas – ressaltando-se que a vítima Augusto, em Juízo, esclareceu que não manteve contato direto com RAFAEL durante a empreitada criminosa, razão pela qual não possuía condições de reconhecê-lo, com a necessária certeza, como sendo um dos assaltantes.

Neste passo, de se salientar que o fato da vítima Ana Rosa ter dito, em Juízo, que não participou de nenhum reconhecimento na delegacia não possui o condão de retirar a robustez do ato efetuado em audiência, sendo bastante crível que ela tenha se esquecido daquele ato ou ainda tenha ficado tensa após efetuar o reconhecimento do acusado em Juízo – o que restou bastante visível na gravação audiovisual – sendo certo, como bem salientado pelo digno representante do Ministério Público, Doutor Ivan Nascimento de Castro, que ela regularmente apôs sua assinatura no auto de reconhecimento de fls. 18.

Não bastasse, RAFAEL confessou informalmente a prática do roubo ao diligente investigador de polícia Celso – o qual, ressalte-se, desenvolveu notável trabalho de investigação, assim como o fez em tantos outros casos no qual atuou - narrando com riqueza de detalhes a maneira com a qual, juntamente com Paulo, Jessé e Vinicius planejaram e executaram o roubo.

Ainda, não obstante o acusado, bem como as testemunhas Paulo e Jessé terem negado veementemente que se conheciam, os elementos contidos nos autos apontam que a informação de que o pagamento seria efetuado naquela data e horário foi transmitida por algum funcionário, já que os assaltantes adentraram no local momentos após a vítima Ângela chegar com o malote contendo o dinheiro, sendo de se ressaltar que, em Juízo, ela foi firme e uníssona ao afirmar que o portão eletrônico foi aberto por alguém que estava no interior da fábrica.

No mais, não obstante a testemunha Paulo ter informado, na delegacia, que já havia sido proprietário de uma motocicleta Titan, de cor azul, a qual se encontrava apreendida no Pátio Modelo, temos que do extrato emitido pelo Ciretran e juntado a fls. 51, depreende-se que ele também era proprietário de outra motocicleta, do mesmo modelo e cor, placa BSB 4029, salientando-se que, coincidentemente, quando do registro do boletim de ocorrência, as vítimas informaram que os assaltantes haviam se evadido em uma motocicleta Titan, azul, placa “4025” (fls. 09/10).

De fato, não há se falar, ao contrário do suscitado pelo nobre e combativo defensor, que o réu não praticou o crime, somente em virtude de não terem sido encontrados em sua posse qualquer quantia ou objeto produto do roubo, notadamente em razão da liquidez do dinheiro, bem como dos aparelhos celulares subtraídos, sendo certo que RAFAEL e seu comparsa podem até ter se desfeito destes justamente com o fito de não serem localizados.

Ressalte-se, por fim, que restou caracterizada a circunstância do emprego de arma de fogo, ainda que não apreendida, pois restou comprovado que o réu e seu comparsa se utilizaram de uma arma de fogo para intimidar as vítimas, conforme suas declarações- o que infunde maior temor nelas - e é, segundo corrente jurisprudencial a que me filio, o suficiente para a caracterização da circunstância. Ainda, o concurso de agentes restou igualmente caracterizado, tendo em vista as declarações das vítimas.

Diante disso, não há dúvida de que o réu subtraiu a quantia aproximada de R$ 9.000,00 em dinheiro, em prejuízo da vítima Augusto, além de três aparelhos celulares pertencentes à Ana Rosa, Eduarda, neta de Augusto, e de uma terceira pessoa, primo de Ângela, mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, estando plenamente caracterizados os roubos consumados circunstanciados pelo emprego de arma, em concurso formal.

De rigor, portanto, a condenação do réu pelos crimes de roubo circunstanciados, em concurso formal.

O réu é primário, mas conta com uma condenação definitiva por roubo majorado tentado (fls. 67).

Procedente a denúncia, passo a dosar a pena do réu.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, "caput", do Código Penal. Em seguida, nos termos do parágrafo 2º, incisos I e II, da norma tipificadora, acresço a pena de 3/8 (três oitavos), perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Por fim, em razão do concurso formal de crimes – quatro foram os delitos – aumento a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70 do Código Penal, perfazendo a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, pena que torno definitiva, a míngua de outras circunstâncias modificadoras.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra RAFAEL PUZINATE DE OLIVEIRA, portador do R.G. n° 40.315.058, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Autor de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma, crime grave e que causa desassossego à sociedade, demonstrada está a periculosidade do réu, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública.

O réu deverá, pelos mesmos motivos acima indicados, iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado.

Recomende-o na prisão em que se encontra, desta feita em razão de sentença condenatória.

Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Franca, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA