0039664-68.2012.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2012
... EMENTA Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima: embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação Crime Nº 70035055706, Quinta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, Rua 5, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9036, São Paulo-SP - E-mail: sp18cr@tj.sp.gov.br

AUDIÊNCIA de INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
0039664-68.2012.8.26.0050               controle nº 789/2012


Réu:
MARCOS ALBERTO COSTA DOS SANTOS e ANDRÉ DIAS ALVES DA SILVA












Aos 26 de novembro de 2012�, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava a MMª Juíza de Direito Dra. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Drª Maria Flavia De Araujo Russo, presente os réus André Dias Alves da Silva e Marcos Alberto Costa dos Santos e o defensor de ambos, Dr. Márcio Miguel Fernando de Oliveira, OAB/SP nº 73.985. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram interrogados os réus. Pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: MM.(a) Juíza, A presente ação penal deve ser julgada procedente. Deste modo, a despeito de ter os réus negado os crimes, as provas coligidas demonstram o contrário. Assim, as vítimas, em ambas as fases da persecução criminal, reconheceram os réus como sendo os indivíduos que praticaram o assalto, com o emprego de arma de fogo, tendo eles subtraído o veículo Palio, além dos demais bens descritos na denúncia, evadindo-se em seguida. Note-se que os fatos foram desvendados porque, algumas horas depois, os agentes foram surpreendidos pela polícia no interior do veículo subtraído, que apresentava problema mecânico, terminando os réus por confessar o roubo e oferecer aos milicianos a importância de R$ 10.000,00, para não serem presos. Ademais, a motocicleta utilizada pelos agentes quando da execução do crime estava na frente do veículo roubado, e era de propriedade do réu Marcos, conforme se observa às fls. 19, tendo as vítimas a reconhecido como sendo a que foi utilizada pelos assaltantes quando do crime, restando, portanto, patente a prova da autoria e a materialidade do crime ( vide auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, autos de reconhecimento de pessoa de fls. 21/22 e autos de reconhecimento de objeto acostados às fls. 23/24. Por fim, as testemunhas de defesa não presenciaram o crime, nada acrescentando a respeito dos fatos. Diante do exposto, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, aplicando-se o regime inicial de cumprimento da pena fechado, ante a gravidade dos fatos e periculosidade dos agentes, e pena acima do mínimo legal em relação ao réu Marcos, face a sua reincidência, por ser medida de justiça. Pela defesa dos réus Marcos e André foi alegado em síntese que: MM.(a) Juíza, preliminarmente, requer-se desse MM. Juízo seja o julgamento transformado em diligências, nos termos do artigo 402, do CPP, uma vez que, documentos determinantes no sentido de comprovar o álibi do acusado Marcos Alberto (nota fiscal comprobatória da prestação de serviços, nos dias 27 e 28 de abril de 2012), ou seja, no mesmo horário em que é acusado da prática do delito narrado na inicial. Requer-se ainda a juntada de fotografias do local dos fatos, bem como reportagem veiculada na internet pela Folha de São Paulo, referente a morte de dois assaltantes em troca de tiros com a polícia, conforme informou o acusado Marcos em seu interrogatório. Os acusados estão se vêem processados pelo Ministério Público, sob a alegação de terem infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e art. 333, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque teria, em tese, no dia 27 de abril de 2012, por volta das 23h20minhrs, na avenida Marechal Juarez Távora, 999, agindo em concurso, com terceiro, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraído o veículo marca Fiat, modelo Pálio, de placas EXZ-9445 das vítimas Ricardo e Dennys. Excelência, data vênia, em que pese o esforço empreendido pelo D. representante do Ministério Público no objetivo de incriminar o acusado, não procede os argumentos utilizados pelo parquet em sua inicial acusatória, protestando pela improcedência da acusação que lhe é feita, passamos a analisar: II – DO DIREITO. DA IMPRESTABILIDADE DA PROVA ACUSATÓRIA; Neste processo criminal pretende o órgão do MINISTÉRIO PÚBLICO, ao narrar uma história forjada, truncada e totalmente inverídica, imputar ao acusado a conduta previstas nos artigo 157, § 2º, incisos I e II, e art. 333, na forma do art. 69, todos do Código Penal. Não há prova testemunhal suficiente para ensejar um decreto condenatório. As vítimas se contradizem em seus depoimentos sobre as versões dos fatos. Outrossim, das testemunhas arroladas pelo MP, as duas ouvidas são policiais, que não presenciaram os fatos, e tão somente efetuado a prisão dos acusados. Depoimentos que vão totalmente contra á verdade real dos fatos, conforme se busca e será detalhado á seguir. A versão apresentada pelas vítimas, bem como o depoimento dos Policiais Militares que efetuaram a prisão dos acusados, destoam totalmente da realidade fatídica, senão vejamos: III - DAS DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS NA FASE POLICIAL; Primeiramente é de vital importância ressaltar para análise desse D. Juízo, no que tange a autoria, que as vítimas Ricardo e Denis quando elaboraram o boletim de ocorrência no 89 DP, Jardim Taboão, logo após terem os bens subtraídos, bem como quando na Central de Flagrantes foram ouvidas em declarações, não fizeram qualquer menção a estarem os roubadores sem capacete, Ricardo Alessandro Mezzetti, diz o seguinte: “que foi acionado pela polícia quando compareceu nesta Delegacia de Polícia e reconhece sem sombra de dúvida Marcos Alberto dos Santos e André Dias Alves da Silva ...” O irmão do Ricardo a outra vítima deles, presta declarações na fase policial no mesmo sentido, ou seja, nada comenta quanto o fato dos roubadores estarem sem capacete. Já na fase judicial, alteram substancialmente as declarações que haviam prestado na delegacia, informando que os roubadores não usavam capacete nem gorro. Trouxeram ainda, uma outra fantasiosa declaração que um deles carregava uma caixa de pizza azul, trouxeram ainda, várias outras informações novas, que em nenhum momento o contexto foram informadas na delegacia de policia. Na versão apresentada, a vítima Ricardo Alessandro, sem nenhuma dúvida afirma que: “quando estava voltando da caso do avô, entrou em uma rua bem escura, tipo uma viela, quando os assaltantes abordaram, vieram de frente com a arma apontando, o de trás desceu, passou do lado do irmão pegou a carteira e o celular que estava no bolso... Acredita que era um calibre 38...” E ainda: “tiveram contato com a policia militar através de um celular do casal que passava na rua” Afirmou ainda que: “os acusados não usavam capacete e nem gorro, estavam somente com a caixa de pizza azul...” A versão acima apresentada, destoa da versão do irmão, que também estava presente no momento do ocorrido, conforme se verifica abaixo. Já a vítima Dennys Alexandre, afirma que: “estavam numa rua com valeta, quando diminuíram a velocidade e a moto virou a esquina, e em movimento mesmo disse para eles encostarem, o de trás estava armado com uma caixa de pizza, um desceu da moto e tirou a carteira e o celular do bolso.” Em perguntas realizadas, respondeu que: “a abordagem se deu do lado do motorista, eles vieram por trás, passaram pela frente e pararam imbicado na frente do carro. O cara que estava dirigindo a moto subiu na calçada e pegou as coisas da mão dele. O acusado estava sem capacete, a rua era vazia, não tinha ninguém, a rua não tinha iluminação pública, mas mesmo assim conseguiu visualizar os dois acusados, porque eles chegaram muito perto dele.” Ora Exa., causa-se tamanha estranheza na forma como as vítimas foram abordadas. Embora os dois irmãos estivessem no mesmo caso, cada um trás informações diferentes sobre a forma da abordagem, conforme demonstrado acima. Enquanto o primeiro aduz que os assaltantes vieram da parte da frente da rua, e já foi descendo da moto e indo direto ao encontro do irmão Dennys que estava do lado do passageiro, o mesmo Dennys aduz que a moto virou a esquina e a abordagem se deu do lado do motorista, sendo que eles (assaltantes) vieram por trás, passaram pela frente e pararam imbicado na frente do carro. Note-se que, as vítimas não são uníssonas em suas versões quanto á forma de abordagem no dia dos fatos, logo, percebe-se que não tem certeza como realmente aconteceu o ocorrido. Outro ponto importante a ser frisado é de que ambas as vítimas afirmam que a rua era escura, e não tinha nenhuma iluminação pública. Mas são veementes em afirmarem que, sem nenhuma sombra de dúvida são os acusados que fizeram a abordaram. Frise-se Exa., em uma rua escura e sem iluminação. Verifica-se que mais uma vez as vítimas são incoerentes no que dizem, pois no momento de tamanho stress, em uma rua deserta, escura e sem iluminação pública, conseguem visualizar os assaltantes e marcar seus rostos, e fazer um reconhecimento quase 12 horas após o ocorrido, e reconhecê-los sem nenhuma sobra de dúvida. A acusação baseia-se tão somente na palavra das vítimas, e em uma abordagem policial realizada momentos depois do ocorrido, não tendo nenhum civil para corroborar tais alegações. Verifica-se ainda que, um casal passava pelo local dos fatos, tanto é verdade que emprestou o celular para uma das vítimas, mas estranhamente não foi arrolada como testemunha no caso. Destarte, não há provas suficientes para incriminar o denunciado. O julgado abaixo aduz que, somente a palavra da vítima não é capaz de ensejar um decreto condenatório. EMENTA Apelação-crime. Roubo majorado. Palavra da vítima: embora tenha especial valor em delitos da espécie, deve estar minimamente sustentada na prova. Absolvição: como condenação não compactua com prova débil/atônica, o resultado absolutório era (e é) o único eticamente admissível. Negaram provimento ao recurso acusatório (unânime). (Apelação Crime Nº 70035055706, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Amilton Bueno de Carvalho, Julgado em 14/04/2010). Logo, não se pode atribuir ao acusado uma pecha tão dúvida como está que o ilustre representante do Ministério Pública tenta a todo custo impor aos acusados. A nova e absurda versão apresentada pelas vítimas em juízo, é de causar espécie, pois informações vitais e importantes que foram apresentadas em juízo 03 meses após os fatos, com riqueza de detalhes, no mínimo teria e deveria constar no auto de prisão em flagrante. Data vênia, as absurdas alterações, principalmente quanto ao fato, e só em juízo que os roubadores estavam sem capacete quando da abordagem, se deve ao fato de terem sido devidamente instruídas pelos policiais militares que no desespero de ratificarem o seu comportamento de prenderam imotivadamente o acusado, ainda procuraram impingir-lhe o crime de corrupção. O acusado marcos e seu colega André, foram presos quando se encontravam conversando próximo da motocicleta propriedade do primeiro, e infelizmente porque estavam próximos de um automóvel que havia sido roubado no dia anterior, estão respondendo pelo presente processo. Em que pese em sua minoria, infelizmente é de conhecimento publico que alguns policias, quando não atendidos em seus pedidos ilícitos, lançam contra inocentes fatos e crimes graves como se verifica no caso em tela. O policial Gilberto afirmou que, “estavam efetuando o patrulhamento, e o Copom alertou eles do assalto, quando passaram por uma rua e viram um veículo parado, encostado á eles viu dois indivíduos próximos e uma moto. Ao realizar a abordagem ambos acusados estavam dentro do veículo. Que a moto era de um deles, e eles estavam mexendo na fiação do painel, provavelmente para fazer uma ligação indireta. Que fez a abordagem e os acusados confessaram terem realizado o roubo em data passada.” Salta aos olhos o fato dos acusados estarem desmontando o painel para fazer uma ligação direta, conforme mencionado, visto que quando houve o suposto roubo a chave foi levada junto com o carro, não havendo necessidade de se fazer uma ligação direta para o carro andar. Afirmou ainda que: “um dos acusados ofereceu R$ 10.000,00 no momento da abordagem, que foi realizado revista pessoal e nada foi encontrado. Que o parceiro João ficou em uma determinada distância, mas o contato e a confissão foi tratado direto com o depoente. A arma não foi encontrada, e não se recorda de caixa de pizza próximo ao local dos fatos.” Ainda sustentou que: “a abordagem e a conversa foi realizada direto com o depoente, mas que o João ouviu a conversa, pode ter sido com pouca clareza, mas ouviu tudo.” Já o policial João aduziu que: “estava em patrulhamento com o Gilberto, a solicitação foi via Copom, e em patrulhamento virou á esquerda, o encarregado mandou parar a viatura, e já foi descendo para abordar os acusados. Viu o veículo com dois indivíduos dentro, e a moto na frete do veículo...”“ A parte de valor não se recorda, mas o encarregado disse que chegaram a oferecer dinheiro. Não encontrou arma.” Quando indagado pela defesa, afirmou que: “não se recordava se os acusados estavam dento do carro. Parou a viatura e quando olhou já viu os acusados indo em direção á parede.” Importante ressaltar que, ambos os policiais estavam na mesma viatura realizando o patrulhamento, mas estranhamente cada um viu o ocorrido de uma forma. Trazendo novamente mais dúvidas e incertezas ao caso. O acusado Marcos Alberto, infelizmente cometeu o erro de dizer a verdade, e só foi essa a verdade, ao policial Gilberto, que respondia a um outro processo e estava em liberdade provisória. Com relação ao reconhecimento dos acusados na Delegacia, a vítima Dennys Alexandre afirmou que: “só viu os réus através do vidro. Estavam somente os dois no vidro.” Já a vítima Ricardo Alexandre afirma que: “reconheceu os acusados no dia seguinte.” E ainda: “disse que passou as características aos policiais, e que ao reconhecer os réus estavam sozinhos na sala do outro lado do vidro. Viu os acusados também no pátio da delegacia, e que esse foi o primeiro contato com acusados.” Ademais, o reconhecimento do acusado pelas vítimas não obedeceu aos trâmites legais impostos no art. 226, inciso II do Código de Processo Penal (CPP). Neste sentido é a jurisprudência já pacífica nos Tribunais Superiores, senão vejamos: Auto de reconhecimento de pessoa – falhas em sua realização – autoria do delito negada pelo acusado – Inexistência de outros elementos de convicção – Absolvição decretada – Inteligência do art. 226 do CPP. Na sistemática do Código de Processo Penal, somente se pode falar em reconhecimento quando observadas as normas cautelares do art. 226, seja o ato realizado diante da autoridade policial, seja diante da autoridade judiciária. TACRIM SP – Revistados Tribunais 601/351. O reconhecimento efetuado traduziu-se, na verdade, na apresentação de determinada pessoa, algemada, cabisbaixa, deprimida e com antecedentes criminais, e a pergunta: “Foi ele?!”. Óbvio que tal circunstância não pode embasar a condenação do acusado. Com efeito, as provas da acusação são frágeis, o que gera dúvida acerca da autoria do delito imputado ao acusado, impondo-se a aplicação do princípio do In Dúbio Pro Reo e a conseqüente absolvição do acusado. IV - DA PROVA DE DEFESA; CORRÉU MARCOS ALBERTO COSTA DOS SANTOS. As testemunhas de defesa trazem aos autos a verdade real dos fatos, sendo certo que o acusado jamais participou de qualquer crime. Não estava presente no dia do ocorrido e tão pouco foi localizado pertences em seu poder, conforme se verifica pelos depoimentos das testemunhas. Não podendo assim ser condenado por crime que não cometeu. Maria Rodrigues em seu depoimento afirma que: “...na sexta feira ele guardou a moto na em minha casa, por volta das nove meia e dez horas, acha que era por volta das dez horas, pois estava em casa assistindo um programa de televisão junto com a filha, e lembra o horário.” Afirmou ainda que: “a garagem é próxima á sala, e se alguém fosse buscar a moto conseguiria saber, naquela noite o Marcos Alberto não foi retirar a moto, visto que quando vai dormir tranca todos os portões. Não daria para a moto ter saído desligada. Afirma que foi dormir entre meia noite e uma da manhã.” Em um momento anterior afirmou que: “...como o Marcos guardava a moto na garagem, ele foi no sábado retirá-la, encontrou com ele por volta da onze e meio dia do sábado..... “... ficou sabendo que ele foi buscar a moto tranquilamente, viu a mãe dele chorando a tarde, dizendo o ocorrido...” Leandro Freitas testemunha ocular do momento da prisão afirma que: “...tinha combinado com o Marcos que este passaria em sua casa (casa do depoente), porque iriam em uma festa, em um samba á noite, e o acusado estaria para vir em sua casa por volta das onze horas da manhã, entre onze horas e meio dia. Já era onze e meia e o Marcos não tinha chegado ainda, e o depoente precisava ir na casa de um primo, ocasião na qual saiu até o portão e viu o Marcos conversando na rua, acha que foi com o André. O Marcos acenou, no gesto de como se fosse para o depoente esperar, o mesmo ficou aguardando no portão, nessa ocasião já veio a viatura, abordaram eles (Marcos e André), abordagem até então normal. A abordagem aconteceu na calçada e depois viram os acusados serem algemados, viu também meio que um empurra....empurra dos policiais com os acusados, e colocaram eles na viatura.” Em perguntas realizadas pela juíza, afirmou que:”..no momento da prisão tinha uma moto e um carro um pouco mais para baixo, na rua. Em uma distância de uns 50 á 70 metros para baixo, em torno de umas seis casa abaixo. E de onde estava tinha condições de ver a moto e o carro estacionados. Verificou ainda que: na mesma rua tinhas outros carros, mas esses estavam do outro lado da rua, no terreno baldio que vão construir prédios. Sendo que, o carro estava estacionado na mão do terreno baldio, e a moto estava do lado de sua casa, lado oposto. Os acusados estavam próximos a moto, há mais ou menos 5 metros. Sabia que a moto era do Marcos, ele tinha um capacete na mão. Viu que, após a abordagem , o policial pegou a moto e saiu com a moto pilotando e o carro foi no guincho. Note-se Exa., que os acusados foram presos no dia posterior aos fatos, na rua onde moram, não tendo nada de ilícito sido encontrados com eles. As versões apresentadas pelos réus e as testemunhas tão totalmente claras e coerentes, pois trata-se da verdade verídica da forma como se procedeu a prisão. Em contrapartida, as versões apresentadas pelas vítimas e os policiais são totalmente destorcidas e truncadas, existindo uma series de controversas, não colaborando com o processo, visto que só trazem mais dúvidas do que certezas. Outra testemunha de defesa, de estrema importância, que foi ouvida é a Yasmin de Araújo, que com segurança afirmou que: “O Marcos trabalhou na marcenaria, que o conhece ele há uns 5 anos... Ele trabalhou na marcenaria ano passado num período de 4 meses, e esse ano mais uns 2 meses, trabalhando como ajudante de pedreiro. Sabia que ele estava de condicional, mas contratou assim mesmo. Ficou sabendo que o Marcos foi preso no sábado. E que iria buscá-lo na casa dele, pois eles iriam iniciar um trabalho a tarde, no prédio próximo á marcenaria, quando chegou á esposa do Marcos e informou que ele havia sido preso. A depoente chegou mais ou menos duas da tarde, e os policiais já tinham levado o Marcos. Disse ainda que: “a esposa do Marcos disse que ele estava próximo ao quarteirão da casa deles, e os policiais chegaram próximo, abordaram e o levaram para a delegacia, mas são sabe o porque....” Afirmou ainda que: “na sexta feira o Marcos entrou ás oito e vinte mais ou menos e ficou até ás dezoito da tarde, só que deixou avisado que voltaria para pegar o acusado mais tarde, porque eles iriam iniciar um trabalho em Alphavile, de montagem e de montagem, só que tinha que chegar as onze, e combinou que passaria por voltas das nove perto da casa dele.... “pegou o Marcos na casa de uma senhora que ele guarda a moto, que é próximo da onde ele mora, porque na casa dele não tem lugar para guardar a moto, ai ele guarda na casa dessa dona Maria ou é dona Rita, não se recorda ao certo. Chegaram em Alphavile umas dez e cinqüenta e onze horas, lembra que quando chegou em casa já era duas ou duas e meia da manhã. Que estava ela, o marido, e o Davi, que também é marceneiro. O supermercado no qual fizeram o serviço é o Mambo de Alphavile”.Conseguiu perceber que quando foi buscar o Marcos na casa da dona Maria a moto estava na garagem, visto que dava para ver pelo portão.” Com efeito, é de se verificar que o acusado não estava no local dos fatos, não cometeu nenhum crime, pelo contrário no horário dos fatos estava trabalhando, como sempre fazia, pois tem esposa e filhos para sustentar. Seu único problema foi ter antecedentes criminais, assim, é uma vítima fácil do sistema penitenciário, pois já carrega uma carga de culpa esculpida em seu rosto. V - DA PROVA DE DEFESA; CORRÉU ANDRÉ. OSMAR BISPO DOS SANTOS, em seu depoimento afirma que: conhece André por volta de 04 ou 05 anos e que na sexta-feira que antecedeu a prisão do mesmo, estavam juntos na companhia de ALTIERIS bebendo num bar, BAR DO BIRO, que chegaram ao referido bar por volta das 22h00, e ficaram até por volta das 02h00. ALTIERIS DE JESUS, informou também que esteve no bar em companhia de André e Osmar, de propriedade do Biro, e beberam até por volta das 02h00, que no bar também passou o Clécio e o Caio. CLÉCIO SANTOS MACEDO, informou que passou pelo bar onde estavam André, Osmar, Alteris e ficou conversando com os mesmos até por volta de 22h45min. AMAURI DOS SANTOS SERRA, ouvido como testemunha do juízo, por sugestão do órgão do Ministério Público, informou que seu apelido é Biro, que era proprietário do bar, onde frequentavam André, Osmar, Altieris, que na sexta-feira que antecedeu a prisão de André, o mesmo bem como Altieris, Caio e Osmar estiveram bebendo em seu bar. III - DOS PEDIDOS. Ex positis, requer que, analisadas criteriosamente as razões aqui expendidas, dando aos fatos as dimensões próprias do ocorrido nestes autos, se digne Vossa Excelência em: a) julgar totalmente IMPROCEDENTE a ação penal, e ABSOLVA o acusado da imputação que lhe é feita, com fulcro no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, manifestando assim, haja vista não existirem nos autos provas contundente da autoria delitiva, como singela homenagem ao DIREITO e a JUSTIÇA; b) Outrossim, não sendo esse o entendimento de Vossa Excelência, o que sinceramente não acredita a defesa, e deverá ser o acusado absolvido por insuficiência probatória, visto que os autos trazem mais dúvidas do que certeza, não podendo ser ensejador de uma medida tão dura ao acusado, devendo na dúvida, ser absolvido por indúbio pro reo, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal; c) Absolvição do acusado neste processo, nada mais é do que uma homenagem singela a Justiça e ao Direito e principalmente aos princípios constitucionais, da ampla defesa, do contraditório e da presunção da inocência. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ANDRÉ DIAS ALVES DA SILVA E MARCOS ALBERTO COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foram denunciados e encontram-se processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29 em concurso material (artigo 69) com o artigo 333, todos do Código Penal, porque no dia 27 de abril de 2012, por volta de 23:20 horas, na Avenida Marechal Juarez Távora, nº 999, Super Quadra, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e previamente combinados, mediante grave exercida com o emprego de arma de fogo que reduziu as vítimas à impossibilidade de resistência, subtraiu, para ele, um automotor, marca Fiat, modelo Palio, placas EXZ 9445, apreendido (fls. 19) bem como e cartões de créditos bancários e de crédito, cartão de seguro saúde, documentos pessoais e um computador portátil, dois aparelhos de telefonia celular e roupas diversas pertencentes a Ricardo Alessandro Mezzetti, bem como um aparelho de telefonia celular pertencente a Dennys Alexandro Mezzetti. Consta, mais, que no 28 de abril de 2012, por volta de 13:15 horas, na Rua Carajeru, nº 01, Jardim Rebouças, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e previamente combinados, ofereceram R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos policiais militares Gilberto Eric Rodrigues e João Sales Neto, para que olvidassem o ato legal e suas prisões (fls. 01d/04d). Acompanha a denúncia o inquérito de fls. 02/58. Recebida a denúncia (fls. 64), foram os réus citados (fls. 84/85) e as defesas preliminares apresentadas (fls. 90/92 e 94/95). Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação e sete testemunhas arroladas pela defesa, bem como interrogado os réus. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação dos acusados. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus e alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  No tocante a conversão requerida, tornou-se prejudicada, ante os documentos neste ato apresentados. A despeito do afirmado pela defesa, quando da eventual emissão de nota quanto a serviço prestado o horário de sua emissão não corresponderia ao horário da execução e prestação de serviços. Os policias, pessoas que não conheciam os réus e, portanto, não tinham qualquer interesse em prejudicar pessoas inocentes confirmam que ambos estavam no interior do veículo produto de roubo quando da abordagem, momento em que voluntariamente confessaram a prática do delito e ofereceram valor em dinheiro para que a prisão não fosse efetivada, junto ao carro se encontrava a motocicleta que veio a ser apreendida, e, por fim, reconhecida pelas vítimas como sendo utilizada quando da abordagem que ocorreu na noite anterior. As fotografias além de não serem concludentes como efetivamente do local dos fatos, em nada beneficiam  os réus, ante a prova robusta produzida e ausência de dúvidas quanto a autoria e sua imputação aos réus. Após a condução dos acusados ao distrito policial, e contrariamente do informado pelos réus, nenhum dos policias militares teve contato com as vítimas, que confirmam  terem sido ali atendidas por policiais civis que vieram a conduzir os réus à sala própria onde se deu, por fim, o reconhecimento positivo dos detidos. N]ao é só, as vítimas com clareza, não só descreveram como se deu a abordagem e a possibilidade, segundo informa Dennys de ter fixado a fisionomia de Marcos, condutor da motocicleta quando do roubo que a atravessou parcialmente pelo lado do motorista, mas veio a subir na calçada e se conduzir onde estava esta e, então, dela subtrair objetos que trazia nas mãos, notadamente, carteira e celular, como ainda, que simulavam serem entregadores de pizza, eis que junto às costas, o réu André, descrito como o mais baixo e que estava na garupa, trazia tal compartimento nas costas, que após o delito, veio a entregar para Marcos, como ainda, teria sido quem exibiu a arma de fogo com que rendeu as vítimas. E, não é só, também Ricardo, foi seguro no reconhecimento procedido, e nas descrições das condutas dos réus, bem como  na certeza do reconhecimento procedido na fase policial. O fato de nos depoimentos colhidos na fase indiciárias, não haver a descrição minuciosa dos fatos não retira a certeza de autoria quando esta, em juízo, se coaduan coma prova. Nem se afirme que o fato de não terem sido, na fase policial, perfiladas pessoas junto com os acusados,  macula a prova produzida, eis que sequer na fase judicial tal reclamo foi  feito pela defesa que agora, colaciona jurisprudencia, sem que aponte eventuais irregularidades processuais, que ademais, são inexistentes. Em que pese o relato das testemunhas arroladas pela defesa, e colhidos na audiência em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, por deprecata e em audiência posterior, temos que não apresentaram relatos seguros que levem à conclusão de que tivessem os acusados comprovado o "al libe" a que se propõe. E, não é só, também os policiais confirmaram que com a prisão, vieram os réus a oferecerem valor em dinheiro, o qual não foi aceito, levando à prisão em flagrante por este delito.  Não há duvidas, ainda, de que cientes, os acusados, vieram a ofender ao patrimônio de vítimas diversas, sendo de rigor o acolhimento  do concurso de delitos. Assim, respeitado o entendimento da combativa defesa, as provas se mostram seguras e capazes de levar à comprovação dos fatos descritos na denúncia, e  imputados aos réus, sem que se tenha qualquer causa excludente da antijuridicidade presente. PASSO A DOSAGEM DAS PENAS. O réu Marcos possui antecedente criminal para o qual é reincidente, o que será considerado num segundo momento de fixação da pena. Assim, num primeiro momento de fixação desta e atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.  Por ser reincidente o acusado tem as penas aumentadas de um sexto, e chegam a quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 
Reconhecida a forma qualificada, promovo aumento de dois quintos sobre as penas, isto porque não se pode ignorar o maior grau de reprovabilidade de quem vem a cometer o delito com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Nem se cogite, que seja imprescindível para a demonstração da causa de aumento de pena, apreensão da arma e perícia, como no caso em questão. Chego, assim para cada delito de roubo, às penas seis anos,  seis meses e doze dias de reclusão,  e  quinze dias-multa. E para o delito de  corrupção ativa, de igual modo, as penas são fixadas no mínimo legal, ou seja, em dois anos de reclusão e dez dias-multa, acrescidas de um sexto em razão da reincidência, e tornadas definitivas em  dois anos e quatro meses de reclusão, e onze dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena para os delitos, é o regime fechado, isto não só dada a gravidade dos delitos, como ainda, ante a reincidência específica, no que se refere ao roubo, e comprovação por parte do agente de total inaptidão ao imediato convívio social.  Totaliza, por tanto, Marcos as penas de  quinze anos e quatro meses de reclusão, e trinta e cinco dias-multa. O réu André, por seu turno é primário e não possui antecedentes criminais, podendo, assim, ter as penas fixadas no mínimo legal, ou seja, para os dois delitos de roubo em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Penas que também  sofrem acréscimo de dois quintos, pelos motivos acima expostos, que ademais, se comunicam. Chego às penas definitivas, para cada um dos roubos de  cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e quatorze dias-multa. Para o  delito de corrupção as penas são fixadas no mínimo, ou seja, em dois anos de reclusão, e dez dias-multa. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o regime fechado, eis que, embora primário, demonstra o acusado  grau de periculosidade quando vem a praticar o delito em questão, e ainda é surpreendido na posse do carro, mesmo que já parcialmente depenado, eis que certo da impunidade. Penas que somadas chegam a  treze anos, dois meses e doze dias de reclusão e trinta e quatro dias-multa. Os motivos que levaram a manutenção da prisão cautelar permaneceram inalterados e levam, portanto, a que não seja facultado aos réus recorrer em liberdade, em especial, para a execução da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ANDRÉ DIAS ALVES DA SILVA E MARCOS ALBERTO COSTA DOS SANTOS, ambos por infração ao disposto nos artigo 157,  § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, e infração ao artigo 333, todos do Código Penal,  o primeiro ao cumprimento, de treze anos, dois meses e doze dias de reclusão, em regime inicial fechado,  e trinta e quatro dias-multa; e o segundo ao cumprimento de quinze  anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado,  e trinta e quatro dias-multa, calculados no mínimo.Não poderão os réus apelar em liberdade, recomendem-se onde estão presos. Com o trânsito em julgado, deverão ter seus nomes lançados no rol dos culpados. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_________ (Humberto de Oliveira), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 


MMª. Juíza:


Promotor(a) de Justiça:


Defensor:


Réu(s):




CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença na base de dados do Sistema de Automação da Justiça (5) - Primeiro Grau - do TJSP. Em ____  de _____________ de 2012. Eu, _________ esc. subscrevi.