0039769-69.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... trabalha de pedreiro. Cumpriu pena por tráfico. 

Diante deste conjunto probatório, não foram produzidas provas suficientes da autoria do crime.

Restou comprovado que, no mesmo terreno em que o acusado morava, havia algumas residências que tinham o fornecimento de água regularizado e outras eram irregulares, com fornecimento clandestino. Um mesmo hodômetro servia a várias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0039769-69.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0039769-69.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 115/2017 - 58º Distrito Policial - Vila Formosa, 2828/2016 - 58º Distrito Policial - Vila Formosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NOEMIR DE JESUS e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos


Vistos.

JOSÉ ADMILSON MARTINS DA SILVA, qualificado às fls. 24, foi denunciado, juntamente com FERNANDO TORRES, NOEMIR DE JESUS, SIDNEY BEZERRA GURTOVOI e WILSON SILVA, como incurso no artigo 155, § 3º e § 4º, IV, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque no período compreendido entre o mês de julho e o dia 24 de novembro de 2016, na Av. Trumain, nº 58, Vila Formosa, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, com indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, cento e quarenta metros cúbicos de água, avaliados em R$ 2.685,00, cujo fornecimento é administrado pela “Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo – SABESP”.

Recebida a denúncia (fls. 102/103), o réu foi devidamente citado (fls. 118). Foi apresentada resposta à acusação (fls. 176/177) sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 182). Com relação aos demais corréus, preenchidos os requisitos legais, foi oferecido acordo de não persecução penal, tendo sido extinta a punibilidade dos corréus Fernando, Sidney e Wilson, respectivamente, às fls. 375, 331 e 375. Com relação a Noemir, ainda pendente comprovação de pagamento. 

A instrução processual foi realizada regularmente com a oitiva do representante do estabelecimento-vítima e de uma testemunha comum à defesa. O réu foi interrogado ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, arguiu preliminares cerceamento da ampla defesa, pugnando pela rejeição da denúncia ou absolvição sumária; no mérito, pugnou pela absolvição do acusado. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do artigo 5º, da Constituição Federal de 1988).

Em atenção às preliminares arguidas pela Defesa, passo a analisá-las. Saliento que a denúncia já foi recebida e teve o seu recebimento confirmado posteriormente, estando preenchidos os requisitos artigo 41 do Código de Processo Penal, pois descreveu os fatos criminosos com todas as suas circunstâncias, individualizando suficientemente a conduta do acusado e permitindo o exercício da ampla defesa e do contraditório. Ressalta-se que a conduta descrita é de subtração de água após a realização da ligação clandestina por autores não identificados. Não se atribui ao acusado a realização da ligação clandestina e é prescindível a determinação de autoria desse crime antecedente para configuração do crime posterior. Ademais, a individualização de quantidade de água que cada um dos corréus teria subtraído é irrelevante, pois o princípio da insignificância é inaplicável à subtração de água tratada, conforme já decidido pelo Supremo Tribunal Federal: “3. Não é insignificante a conduta de realizar ligação irregular para que o hidrômetro não registre a quantidade de água consumida em residência, em evidente prejuízo do Estado e, por conseguinte, da coletividade. 4. Em tais circunstâncias, não há como reconhecer o caráter bagatelar do comportamento imputado, havendo afetação do bem jurídico. (STF, RHC 135800/DF, Rel. Min. Teori Savascki, j. 10/08/2016).

Superadas as preliminares, passo à análise do mérito. 

A pretensão acusatória é improcedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), laudo pericial (fls. 11/14), documento (fls. 23), bem como pelas demais provas dos autos.

O representante da empresa vítima, José do Carmo Gomes, disse que não estava presente no dia da ocorrência porque quem viu foi um terceirizado da Sabesp, porém se lembra do caso. Era um quintal com diversas residências, na qual vivia entrando e saindo gente. Eram alteradas as quantidades de residências, pois se tratava de quartinhos, então às vezes eram alugados dois que viravam apenas um, variando entre 12 e 10 residências. A situação ocorreu, salvo engano, aconteceu na casa 3, na qual a ligação foi cortada e retirado o medidor. Alguém fez uma ligação de forma que a água passasse direto, sem registrar. Compareceu ao local posteriormente para verificação. No início do terreno, há um corredor estreito, com quartos mais ao fundo. Era difícil se apurar quais dos quartos estavam se beneficiando da ligação. Atualmente, acredita que há um projeto da Sabesp que regularizou as ligações. Não teve contato com os moradores. Quando foi verificar, havia cerca de oito casas ocupadas. Não sabe dizer se havia pedido administrativo de regularização nesse terreno. No local também havia residências regularizadas, além das clandestinas. Não era possível precisar quem recebia um ou outro.  

O policial civil Paulo Celso Oliveira disse que, após a instauração do inquérito policial, foi determinado pela Autoridade Policial que fosse até o local para identificar os moradores. Esteve lá e identificaram quatro moradores, os quais foram intimados para prestar esclarecimentos. Perguntou a eles se pagavam conta de água e eles disseram que não. O contato com eles foi muito rápido, não consegue precisar quem eram os moradores, mas confirma a feitura do relatório de fls. 22. Não sabe dizer se os quatro que foram intimados para irem a delegacia foram os quatro indiciados como réus. Não teve contato com ninguém da Sabesp. 

Em seu interrogatório judicial, o réu disse que ainda mora no local. Os policiais chegaram ao local e perguntaram se pagavam pela água. Disse que estavam pagando 1.800 reais de água. Passavam para arrecadar dinheiro com os moradores, mas alguns pagavam e outros não. Ficaram três meses pagando, mas depois foram lá e cortaram. Aí fizeram a ligação direta, foi quando o policial foi lá para perguntar. Não sabe dizer quem fez a ligação direta, pois não estava no momento. Lá tinha 12 casas. Não sabe dizer quem eram os donos das casas. Pagou mil e quinhentos para morar lá. Agora está regularizado, cada casa tem o relógio de água. Antigamente tinha dois relógios apenas. O primeiro levava para 5 casas e o segundo para outras 6 de cima. Morava nessas últimas. Quando a Sabesp foi lá, retirou um relógio só, o segundo. Falaram para ir na delegacia para saber o que estava acontecendo e para regularizar a água. Tem 26 anos, tem três filhos, trabalha de pedreiro. Cumpriu pena por tráfico. 

Diante deste conjunto probatório, não foram produzidas provas suficientes da autoria do crime.

Restou comprovado que, no mesmo terreno em que o acusado morava, havia algumas residências que tinham o fornecimento de água regularizado e outras eram irregulares, com fornecimento clandestino. Um mesmo hodômetro servia a várias residências. O acusado disse que faziam uma vaquinha para pagar a conta da Sabesp e nem todos pagavam. Porém, o próprio representante da Sabesp relatou que não era possível precisar quais recebiam o fornecimento regular e quais recebiam o fornecimento irregular. O acusado foi intimado para ir para a delegacia por ter sido encontrado no local e compareceu no intuito de regularizar a ligação, o que de fato ocorreu posteriormente, sendo que ainda mora no local, com a ligação agora regularizada.

Dessa forma, entendo que não restou cabalmente comprovado que tenha subtraído a água da Sabesp. Apesar de não ser relevante a quantidade subtraída especificamente por cada um dos moradores, conforme ressaltado anteriormente, é pertinente saber exatamente quais residências – e, assim, quais moradores - recebiam a água regularizada e quais recebiam a clandestina, o que não foi possível precisar com a documentação juntada aos autos. 

Assim, o que há nos autos são meros indícios de que o réu praticou o furto, o que não pode por certo levar à sua condenação, nos termos da manifestação da D. Dra. Promotora de Justiça.

Com efeito, “o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabildade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). No mesmo sentido: “Simples indícios por mais vementes que sejam, não bastam, por si só para justificar conclusão de culpabilidade” (Apelação 153.21, TACRIM-SP).

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e ABSOLVO o acusado JOSÉ ADMILSON MARTINS DA SILVA das imputações feitas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos como as formalidades necessárias.

P. R. I. C.

São Paulo, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA