0039868-44.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2015
... como sendo um dos autores do roubo. A prova informa que a ação penal procede claramente. O roubo se consumou. É corrente o entendimento das Cortes superiores de que para a consumação do roubo, ao contrário do furto, em que se fala de posse mansa e desvigiada, bastam o transcorrer da violência ou grave ameaça e a inversão da posse do produto da subtração. Foi o que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, Rua 5, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9036, São Paulo-SP - E-mail: sp18cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA de INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
0039868-44.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Réu:
MARCOS SOARES DOS SANTOS



Aos 20 de janeiro de 2015, às 14:50 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM. Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Alfonso Presti, o réu Marcos e sua defensora, Dra. Virginia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que encerrava a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: MM. Juiz, procede a presente ação penal. Com efeito, a materialidade resta bem comprovada pelo auto de apreensão e pelo laudo da arma. A autoria bem provada. Ambos os policiais reconheceram o réu, além de terem apreendido parte do butim e a arma em poder dele, bem como a vítima tê-lo reconhecido. Na fase administrativa, houve reconhecimento da vítima que não compareceu em juízo porque se encontra em outro Estado. Sua negativa, assim, ilhada e não razoável não pode ser acolhida. Procedente a presente ação penal, tem-se que o réu é primário. Pena no raso acrescida proporcionalmente por duas majorante e fixado o regime inicial fechado. Pela defesa foi alegado em síntese: MM. Juiz, Imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado é medida de rigor. Na fase primeira, o acusado manteve-se silente, em atitude que, mercê de disposição constitucional expressa, não pode ser interpretada em seu desfavor. Em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Afirmou que estava no local dos fatos pois trabalhava no Ceasa tendo sido apontado erroneamente pela vítima como o autor dos fatos. Na espécie, a prova oral produzida em audiência é resumida aos relatos dos policiais encarregados da ocorrência, os quais possuem interesse em justificar sua atuação. A falta de isenção e parcialidade revelada pelos depoimentos do policial decorre de seu evidente compromisso de justificar a regularidade de sua atuação funcional. Imprescindível, pois, sejam recebidos tais testemunhos com reservas. Sem embargo, nenhuma testemunha estranha aos quadros policiais foi convocada para acompanhar o ato, o que coloca em ainda maior relevo a ideia de que os testemunhos dos policiais devem ser considerados com cautela. A vítima, por sua vez, não compareceu em Juízo. Neste esteio, ela não foi ouvida e consoante entendimento jurisprudencial, atividades desenvolvidas no inquérito policial e não reproduzidas em juízo não podem ser utilizadas como provas para condenar os acusados. O inquérito policial se desenvolve em fase de pura atividade administrativa. Nele há investigação fática e não instrução jurisdicionalmente garantida. Assim, os elementos coligidos não passam de dados informativos para eventual denúncia; e seus elementos jamais poderão dispensar a produção de provas perante o órgão julgador, em ônus que, em nosso sistema processual penal, recai todo sobre o Ministério Público (TACrim/SP – AP – Rel. Weiss de Andrade – JUTACRIM/SP 54/284). Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória - há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, pois que favoráveis todas as circunstâncias judiciais. Em terceira etapa, solicita-se que o aumento aplicado não ultrapasse a fração de um terço, privilegiando-se, pois, o critério qualitativo, em detrimento do quantitativo, valendo de nota que não é a quantidade de causas de aumento que determina o acréscimo acima do mínimo, mas a existência de algum acontecimento que indique a existência de uma reprovação maior, como o excessivo número de agentes ou o uso de armas de grande potencial ofensivo (TJ/SP – 11ª C. – AP – Rel. Massami Uyeda – j. 19.04.2006; TACrim – AP – Rel. Ary Casagrande – j. 10.03.97 – destaques não constantes do original).  Por fim, de acordo com o artigo 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese (aberto), lembrando-se que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula nº 718, STF, e 440, do STJ), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena corporal imposta (súmula nº 719, STF). Por fim, requeiro seja permitido aguardar ao trânsito em julgado em liberdade, vez que ausentes os requisitos autorizadores da constrição cautelar. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MARCOS SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso e previamente combinado com terceira pessoa ainda não identificada, conhecida apenas pelo prenome “Diego”, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), que reduziu a vítima à impossibilidade de resistência, subtraiu, para si, os bens descritos, pertencentes a Josemar Santana Santos. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas a duas testemunhas arroladas na denúncia. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, além das teses e benefícios constantes desse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão, laudo da faca, atestando sua potencialidade lesiva, além da prova oral colhida. A autoria do delito, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu. Em seu interrogatório judicial, negou o roubo, dizendo que não foi achado com qualquer bem subtraído ou faca, estando perto do local apenas porque trabalhava no Ceasa. Na polícia, calou-se, não procurando minimamente defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A sua negativa tardia está ilhada do conjunto de provas. A denúncia procede. As testemunhas ouvidas em juízo, em uníssono e em depoimento verossimilhante e detalhado, confirmaram que patrulhavam quando a vítima acenou e disse que havia sido assaltada por dois indivíduos, armados com faca, e que tinha levado seus pertences, como carteira e celular, sendo o ofendido ameaçado de morte durante a subtração. Tiveram indicação das características dos roubadores e após alguma procura encontraram dois indivíduos com características semelhantes às passadas pelo ofendido. Relataram que quando os dois viram a polícia, dispensaram objetos no chão, dentre eles carteira roubada da vítima e a faca usada no assalto. Prenderam o réu, reconhecido em audiência, sendo que o outro roubador fugiu, dizendo o imputado que o prenome dele era Diego. Confirmaram que a vítima reconheceu em suas presenças, de modo indubitável, o réu como sendo um dos autores do roubo, além de reconhecer a carteira como sua e a faca como a usada no crime. Narraram que o réu confessou a autoria do roubo. Jean disse ainda que a vítima reclamou da falta de cento e cinquenta reais em meio aos bens recuperados. No auto do flagrante, a vítima confirmou que foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles trazia faca grande, sendo assaltada e tendo bens levados. Avistou uma viatura policial, forneceu características dos roubadores e então os milicianos voltaram com um indivíduo detido, que foi logo reconhecido indubitavelmente pelo ofendido como sendo um dos autores do roubo. A prova informa que a ação penal procede claramente. O roubo se consumou. É corrente o entendimento das Cortes superiores de que para a consumação do roubo, ao contrário do furto, em que se fala de posse mansa e desvigiada, bastam o transcorrer da violência ou grave ameaça e a inversão da posse do produto da subtração. Foi o que ocorreu no presente caso. Aliás, no caso em tela, parte dos bens nem mesmo foi recuperada. A causa de aumento de pena do concurso de pessoas deve seguir com a condenação. Dois foram os assaltantes, e a prova é firme nesse sentido, sendo que um acedeu à conduta do outro, ambos relevantes para a consumação da subtração. Vinga também a qualificadora do emprego da arma, eis que comprovada pelas provas oral, documental e pericial. Na fixação da pena, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a pena-base do roubo ser fixada no mínimo legal, diante da primariedade do réu, perfazendo sanção de quatro anos de reclusão e dez dias multa. Na próxima fase, aumento a sanção de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e emprego de arma),  notando-se que  a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, pela presença da causa de aumento do concurso de pessoas, com reprimenda de cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e quatorze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu MARCOS SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Deverá o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado, pois regime outro não se coaduna com roubo com dupla causa de aumento de pena, mormente sendo uma delas o emprego de arma. Quem assim assalta, assume o risco de, algo saindo do programado, praticar latrocínio. Não poderá recorrer em liberdade, pelos motivos já expostos. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra preso. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Autorizo xerox. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,              Rita C. S. Goveia, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Ministério Público:


Defensora Pública:


Réu:

                   CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença na base de dados do Sistema de Automação da Justiça (5) – Primeiro Grau – do TJSP.
Em _____ de _____________ de 2015.
Eu, _________ esc. subscrevi.