0039385-25.2012.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 681/2012 - 1º Distrito Policial de Santo André, 163/2012 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
MARCOS APARECIDO DE LIMA
Advogado Nomeado:
DR. ADEMIR DERRÉ - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Centro, Santo André - SP - cep 09015-080

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0039385-25.2012.8.26.0554 - Controle 1639/12
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 681/2012 - 1º Distrito Policial de Santo André, 163/2012 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réu:
MARCOS APARECIDO DE LIMA
Advogado Nomeado:
DR. ADEMIR DERRÉ - OAB/SP 62.331
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
4 de setembro de 2013

Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima e da testemunha de acusação MAURÍCIO (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva das testemunhas GILDO JERÔNIMO DA SILVA e EDUARDO DE OLIVEIRA RAMOS, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências acima requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, o réu foi denunciado porque em 6 de janeiro de 2012, nesta cidade, agindo em concurso com Adriano da Fonseca, com emprego de arma de fogo, subtraiu do estabelecimento comercial mencionado na denúncia os bens ali citados. A denúncia foi recebida a fls. 44, sendo o réu citado a fls. 111 e apresentada resposta escrita a fls. 186. Nesta oportunidade, foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, sendo o réu interrogado. É o relatório. A denúncia restou provada. O réu negou os fatos. A negativa do réu restou isolada do restante do conjunto probatório. É que a vítima foi categórica em reconhecê-lo como um dos autores do crime, fato confirmado em juízo, afirmando que ele e outro indivíduo adentraram seu estabelecimento comercial, estando o último armado e que, enquanto o comparsa do réu se dirigiu ao caixa do estabelecimento, o réu permaneceu dando-lhe cobertura. O policial ouvido confirmou o reconhecimento do réu por parte da vítima na fase policial. O réu possui antecedentes criminais, sendo inclusive reincidente (certidão de fls. 93/95). Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação do réu naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Marcos Aparecido de Lima, qualificado nos autos, denunciado pelo crime previsto no art. 157, § 2º, I e II, do CP, nega que participou do delito ocorrido no local do s fatos. O fato de o acusado ter sido reconhecido por foto e ter sido detido em São Bernardo do Campo por furto semelhante teve seu nome ligado por policiais daquela comarca, por hipótese, como possível roubador de Santo André, já que em razão do modus operandi ser parecido chegaram à conclusão por indícios que seriam os mesmos roubadores. Na delegacia a vítima afirma que somente o elemento de nome Adriano invadiu o estabelecimento comercial, armado, e a agrediu e que Marcos ficou fora do estabelecimento dando cobertura ao roubador. Esta acusação não pode prosperar, já que a vítima não tinha condições de saber que o elemento lá fora dava cobertura e também não tinha condições, já que estava sendo agredida e ameaçada com arma de fogo, que o acusado Marcos encontrava-se armado, fato que a vítima, em juízo, não confirmou. Assim, não existe nos autos qualquer prova de ser o acusado um dos roubadores. Porém, como se verifica das declarações da vítima, o réu foi reconhecido por foto. Assim foi, já que houve furto parecido, a denúncia fundamentou-se em hipótese e acabou sendo o réu denunciado por indícios. Assim sendo, faz-se imperiosa a absolvição do acusado, nos moldes do art. 386, III, do CPP. Em caso de eventualmente V. Exa. não acatar a tese de absolvição apresentada anteriormente, a qual de certo aprovará como correta, a defesa vem apresentar teses de diminuição de pena, já que não ficou provado que o réu portava arma de fogo. Foi detido posteriormente aos fatos e acusado por indícios. Ainda com tantas dúvidas apontadas, requer-se a aplicação do princípio do in dubio pro reo." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. MARCOS APARECIDO DE LIMA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 6 de janeiro de 2012, por volta das 8h30min, na Avenida Artur de Queirós, nº 276, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com Adriano da Fonseca (processo suspenso), mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, os objetos descritos na denúncia, pertencentes à vítima Pedro Almeida da Silva. Recebida a denúncia (fls. 44), o réu foi citado (fls. 111/112) e apresentou resposta escrita (fls. 186/188). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 197), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu, ao passo que este, via defensor, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é improcedente. Muito embora a materialidade delitiva tenha restado comprovada pelos documentos que instruíram o inquérito policial, a autoria delitiva se mostra duvidosa. Denota-se que, na fase policial, o réu sequer foi ouvido e, em juízo, negou a prática dos fatos, esclarecendo que não sabe por qual motivo está sendo acusado no presente feito. É certo que a vítima, além de ter narrado como o roubo aconteceu, dando conta de que dois indivíduos entraram em seu estabelecimento e com emprego de arma subtraíram os objetos descritos na denúncia, reconheceu o réu por meio de fotografia na fase inquisitória e pessoalmente nesta audiência. Tais reconhecimentos, contudo, excepcionalmente, não encontram qualquer conforto no conjunto probatório, já que o reconhecimento fotográfico na fase investigativa se deu cerca de seis meses após a prática do crime e o reconhecimento havido em audiência ocorreu com base no reconhecimento fotográfico efetuado anteriormente. Não bastasse, oportuno consignar que o réu não foi encontrado em poder de qualquer dos objetos subtraídos e, ademais, não há nada no processo, à exceção dos reconhecimentos por parte da vítima, que ligue o acusado ao delito perpetrado. Assim, muito embora partilhe do entendimento de que a palavra da vítima deve prevalecer sobre eventual negativa do acusado, para que isto ocorra, as declarações da vítima necessariamente precisam ser corroboradas pelos demais elementos existentes, o que não aconteceu no caso vertente. Daí, tendo em conta que as provas coligidas, por si sós, não autorizam a prolação de um decreto condenatório, apesar da existência de indícios apontando o acusado como autor do roubo, a absolvição dele é a medida que se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência de provas, ABSOLVER o réu MARCOS APARECIDO DE LIMA, qualificado nos autos, pela prática do crime que lhe foi imputado na denúncia. Transitada esta sentença em julgado, arquive-se. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de P. Cesário Monteiro), Assistente Judiciária, dig.
MM. Juiz

Promotora de Justiça

Defensor Nomeado

Réu