0039478-69.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
Lucas Aparecido de Souza

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

Lucas Aparecido de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 09 de
fevereiro de 2017, em horário incerto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0039478-69.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0039478-69.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
Lucas Aparecido de Souza

Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

Lucas Aparecido de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 09 de
fevereiro de 2017, em horário incerto, na Rua Marco Cícero Bottino nº 105, casa 02,
nesta cidade e Comarca, subtraído para si uma mochila, um aparelho de home theater 
da marca LG, uma carteira nacional de habilitação, um secador de cabelo da marca 
Taiff, um televisor da marca LG de 40 polegadas, uma câmera digital da marca LG, um

      
notebook da marca Positivo, uma prancha para cabelos da marca Gama, dois perfumes 
das marcas Dolce & Gabana e 212 VIP Rose, e um telefone celular modelo iPhone 4  
pertencentes a Janaína M. S..
Recebida a denúncia (fls. 84), o réu foi regularmente citado (fls. 90) e apresentou
resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 94), ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 95). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o 
réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
opinando o órgão do Ministério Público pela absolvição do acusado, por falta de 
provas; manifestou-se no mesmo sentido a defesa.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, uma vez que ao exame da 
prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal 
esclarecida.
O réu confessou, na fase policial, a prática do furto (fls. 30), mas em Juízo 
permaneceu em silêncio, no uso regular da faculdade constitucional.
O mais da prova colhida não propicia convicção segura quanto à realidade da 
imputação. 
O policial militar Denis informou em Juízo que conhecia o réu de ocorrências 
anteriores, dado seu frequente envolvimento com a prática de furtos, nada tendo de 
pessoal contra ele; o réu era usuário de crack; na ocasião do fato, a polícia foi 
acionada por pai ou irmã do réu acerca de roubo ou furto que teria praticado; não 
conseguiram contato com a vítima; o réu negou as subtrações; não se recordava se 
algo foi apreendido em poder do réu na ocasião.
Já a testemunha Paloma informou em Juízo que teve uma discussão familiar com o réu,
seu irmão, em casa, e veio a polícia; tinha escutado o réu falar que uma pessoa que
morava perto, tinha deixado a chave de casa cair e que ele tinha furtado coisas 
dela, de modo que informou isso para a polícia; não soube dizer se algo foi 
apreendido com o réu e não conhecia a vítima.
Perceptível que o conjunto probatório não é suficiente a embasar condenação, desde 
que, embora evidente que houve o furto, não veio esclarecimento bastante da 
autoria, limitando-se os elementos de convicção disponíveis à confissão policial do
acusado, que discrepa da informação do policial militar quanto a ter o réu negado a
autoria, e que não foi repetida em Juízo.
Não houve apreensão, tampouco foi presenciada a subtração, pelo que se impõe, a 
risco de condenação injusta, a absolvição do acusado.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, 
para o fim de absolver o réu Lucas Aparecido de Souza, qualificado a fls. 30, da 
imputação a ele feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, 
arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM 
SUPERIOR / DIREITA

