0039558-28.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... é um único processo que eu tenho acusado por tráfico e pela arma. Depois desmembraram e colocaram dois processos. Na polícia eu não dei os detalhes porque eu não tinha meu advogado, eu não queria me manifestar, fiquei com medo. Pode ser que eles montaram a arma [a polícia], porque a arma que estava apreendida estava fechada, nunca usada, essa arma era nova, não sei se fizeram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0039558-28.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0039558-28.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Portaria - 0840/2017-2 - MJ-Departamento de Polícia Federal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIROSLAV JEVTIC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 1521/20




VISTOS.
MIROSLAV JEVTIC, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 12, caput,  da Lei 10.826/03, e artigo 28 da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque consta que no 04 de setembro de 2.017, por volta das 06h30, à rua Prof. José Leite de Oiticica, 240, apto. 103, Vila Gertrudes, São Paulo, possuía e mantinha sob sua guarda, a pistola calibre .380, Taurus, modelo PT 738, nº 87218D, com carregador e seis munições íntegras, no interior de sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante fls. 82/89.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MIROSLAV JEVTIC guardava, para consumo pessoal, cerca de 15g de Cannabis sativa L., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
A denúncia foi recebida a fls. 490/491. 
Defesa preliminar às fls. 504/513. 
Extinta a Punibilidade do réu em virtude da prescrição punitiva, com esteio no artigo 107, IV, do Código Penal, em relação ao delito do artigo 28, da Lei 11.343/06, fls. 519.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três de defesa, e o réu foi interrogado. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, em memoriais a fls. 619/632, preliminarmente, requereu a nulidade do feito, tendo em vista que o acordo de não persecução penal não foi proposto ao réu. No mérito, pugnou pela absolvição, argumentando que o bem jurídico tutelado não foi efetivamente afetado. 
É o relatório. 
DECIDO. 

A preliminar trazida a baila pela Douta Defesa já foi devidamente apreciada e afastada tanto pela decisão proferida em audiência a fls. 590, como pelo parecer do Excelentíssimo Procurador Geral de Justiça de fls. 596/603, de maneira que nada mais há que ser decidido a respeito.
Superada a questão, no mérito, a presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, dando conta da arma de fogo localizada e apreendida em poder do réu. 
Em complementação, o laudo pericial de fls. 82/89 atestou que os referidos cartuchos de munição foram testados e todos se revelaram eficientes, bem como a arma de fogo possuía capacidade vulnerante a realização de disparos. 
A autoria também é inconteste. 
O réu, na fase inquisitiva permaneceu calado, fl. 13. Ouvido em Juízo, confessou os fatos, dizendo que serei réu confesso. Realmente na minha casa tinha uma arma. Na exata data, acho que 04 de setembro de 2017, eu estava em casa com Maria Eduarda e mais um casal de amigos. Cinco ou seis horas da manhã escutamos o barulho da polícia batendo na porta bem forte. Levantei-me para abrir e a polícia arrombou a porta, a polícia entrou, deitamos no chão, nos algemaram e chamaram todos para a sala. Confessei que eu tinha uma arma e falei que estava no cofre. Me levou até o quarto, perguntou a senha, eu abri o cofre. Ele pegou a arma, que era inclusive desmontada, arma, pente e munição, tudo separado em um saco transparente. Aí ele trouxe na sala, deixou, fizeram a operação e me levaram para a polícia federal. Até então, eu estava há quatro anos e meio preso e uns dois meses atrás ganhei minha liberdade. Eu não conhecia os policiais e nunca tive processo em toda a minha vida. Esse é um único processo que eu tenho acusado por tráfico e pela arma. Depois desmembraram e colocaram dois processos. Na polícia eu não dei os detalhes porque eu não tinha meu advogado, eu não queria me manifestar, fiquei com medo. Pode ser que eles montaram a arma [a polícia], porque a arma que estava apreendida estava fechada, nunca usada, essa arma era nova, não sei se fizeram perícia, nunca foi usada, foi desmontada. Tinha munição fora do pente. Eu estou no Brasil há 13 anos. Eu tinha duas empresas na Sérvia que eu ministrava daqui, ajudava meu pai, trabalhamos juntos. É um fato do qual originaram-se dois processos. Comprei a arma na Santa Efigênia, fui lá para comprar um celular porque estava barato. Perguntei e um cara falou que tinha uma arma para me vender e ele falou que tinha. Aí outro dia, comprei, paguei R$1.500,00, na época, se não me engano. Me arrependi muito, não sabia como me desfazer dela e infelizmente aconteceu tudo isso. A arma sempre estava no cofre e eu nunca tirei de lá. A arma tinha munição, mas fora do pente. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada pelos demais elementos de prova, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 

Tal é a hipótese dos autos. A confissão do réu está em harmonia com o restante da prova produzida nos autos. De outro giro suas justificativas, secundadas pela Defesa Técnica, no sentido de que não teria ocorrido ofensa ao bem jurídico tutelado, restaram isoladas e não se prestam a excluir a ilicitude do fato.
Tanto é assim que o próprio acusado reconhece, em Juízo, ter adquirido referida arma de fogo sem qualquer autorização legal, conduta esta já suficiente a caracterizar o tipo legal descrito na denúncia.
Tanto é assim que os policiais federais responsáveis pela prisão do réu, Renato Bazzo Missono e Jorge Dexheimer, responsáveis pela prisão do réu, ouvidos neste juízo, relataram de forma firme e segura que nesse dia, assim como centenas de policiais, fomos convocados para a deflagração dessa operação, com colegas, convocados para cumprir o mandado de busca na casa do Miroslav. O mandado de busca transcorreu sem incidentes e essa arma estava junto com uma certa quantia de dinheiro, no quarto dele, acho que a arma estava junto num cofre que estava no quarto. Essa arma estava no cofre e o réu indicou a senha sem problemas. Não me recordo se a arma estava carregada. Existia outras pessoas na casa. Era a operação com relação ao narcotráfico. O réu teve postura colaborativa. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. 
As testemunhas narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado e apreensão do revólver. Os depoimentos dos policiais foram tranquilos, harmoniosos e revelaram sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. 
Da mesma maneira, não há nos autos qualquer indício que demonstre existência de inimizade anterior, que possa justificar eventual intenção em prejudicar o acusado, ou mesmo incriminá-lo falsamente, pelo que, as palavras dos policiais merecem credibilidade. 
É certo que ainda temos as oitivas das testemunhas de defesa. 
CARLOS ALBERTO SERTORIO JUNIOR declarou em juízo que conheço o réu, sou amigo dele. Não sei nada. Conheci ele através da Samara, mãe do filho dele, porque eu sou comerciante, tenho uma rede de suplemento e ela era minha cliente. Eu o conheço há mais ou menos 6 ou 7 anos. Nunca o vi com algum tipo de arma. Frequentei a casa dele poucas vezes, nunca presenciei nada referente às armas. Uma vez ele comentou que tinha empresa na Sérvia, alguma coisa relativa à madeira. Ele sempre foi muito tranquilo. 
ROSELY ARAÚJO DOS SANTOS declarou em juízo que conheço o réu, sou amiga. Eu nunca vi nada de arma, disso eu não sei. Eu frequentava a casa dela, aqui no Sul várias vezes e, em São Paulo, umas três vezes. Nessas vezes, nunca vi arma. Que eu sabia, na época, ele tinha empresa na Sérvia. Não sei nenhuma postura dele que o desabone. Eu fiquei sabendo que encontraram a arma, mas não que eu tenha visto. Eu não fiquei sabendo que ele confessou que a arma era dele.

Por fim, MARIA EDUARDA FIGUEIRA DA SILVA declarou em juízo que eu estava no dia da operação, eu estava na casa. Por volta das seis horas da manhã, policiai invadiram a casa e fizeram toda uma operação. Nós estávamos dormindo e aí levaram nós todos para a sala. Eu conheci o réu na época da prisão, em 2017, eu era namorada. Não temos filhos juntos. Ele tem um filho, mas em outro relacionamento. Os policiais colocaram todos nós juntos na sala, estávamos eu, Miroslav e mais um casal. Veio policiais e perguntaram para ele se ele tinha uma arma, ele falou que tinha e disse que estava em um cofre. Os policiais perguntaram se ele podia levá-los até o cofre e, então, eles foram para um quarto, daí eu não vi nada. Só vi quando um policial saiu com um pacote na mão e colocou a arma em cima da mesa, estava dentro de um saco. Namoramos cerca de um ano e meio. Eu não sabia que ele tinha a arma. Eu não sabia desse cofre. O relacionamento acabou em 2017, no ano da prisão. Eu nunca o vi com arma, ele sempre foi muito tranquilo, foi bem surpreendente tudo isso que aconteceu nesse dia. 
Ocorre, porém, que os depoimentos das testemunhas de defesa, ao contrário do que ocorre com os depoimentos dos policiais, não podem ser considerados imparciais, já que, sendo próximas do réu, outra não poderia ser a conduta delas senão tentar, de todas as formas, inocentá-lo de tão grave acusação. 
Em arremate, circunstâncias adjacentes tais como o motivo pelo qual os policiais lograram a encontrar a arma de fogo no cofre do réu, ou mesmo os fatos que teriam originado o mandado de busca e apreensão, estão fora da ingerência processual do contexto descrito na denúncia.
Veja que o artigo 12 do Estatuto do Desarmamento tem como conduta típica o fato de, “possuir ou manter sob sua guarda, arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, ou dependência desta...”
Os elementos objetivos são, possuir e manter sob sua guarda, arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido. Nenhum outro elemento é exigido. O único fator a ser considerado em crimes deste jaez, é a capacidade vulnerante da arma de fogo e das munições, a qual restou comprovada através do Laudo Pericial.  
Assim sendo, resta evidente e inexoravelmente comprovado que o réu, no dia dos fatos, tinha em depósito, arma de fogo e munições, de uso permitido, sem autorização para tanto, sendo, pois, a condenação de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal atento ao dolo norma a espécie. Embora tenha uma condenação posterior, como se vê da certidão de fls. 488/489, confessou a autoria delitiva, de maneira que mantenho a pena base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa preponderante sobre a confissão. Ocorre, porém, que, em decisão recente, o STJ unificou o entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são preponderantes, posição que compartilho e se mostra mais adequada para a individualização da pena. Ora, não se pode negar que, com a confissão, o acusado demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles que negam buscam se eximirem da responsabilidade penal, não podendo assim ambos serem tratados de forma igual. 
O valor do dia multa é o mínimo legal.
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar MIROSLAV JEVTIC, como incurso nas penas do artigo 12, da Lei n.º 10.826/03, a cumprir 01 (um) ano de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, devendo o condenado no período da condenação, prestar serviços gratuito em uma entidade beneficente, na frequência de oito horas semanais. Em caso de descumprimento, o início da pena privativa de liberdade será em regime aberto.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA