0039609-10.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... do veículo utilizado na fuga após o furto (fls. 35), verifico que em Juízo 
WALLACE negou a participação de DENIVALDO no furto e afirmou ter agido somente com 
VITOR, de forma que não há elementos que tenham o condão de afastar a negativa 
apresentada por DENIVALDO, já que não há testemunhas que viram DENIVALDO no 
interior do veículo na data dos fatos.
Da mesma forma, os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0039609-10.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0039609-10.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 577/2017 - 38º Distrito Policial - Vila Amália
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO GARCIA BUENO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

VITOR HUGO GARCIA, WALLACE MOTA DE SOUZA e DENIVALDO DA SILVA SANTOS foram 
denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do 
Código Penal, porque no dia 17 de setembro de 2017, por volta das 15h14min, na Rua 
Soldado Antônio Aparecido, n.º 48, Vila Maria, São Paulo/SP, previamente ajustados 
e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante escalada 
e destruição de obstáculo, joias diversas e perfumes, avaliados em R$ 96.000,00 e, 
aproximadamente, R$ 30.000,00 em dinheiro, pertencente à vítima Dirce Luvizuto 
Costa. Consta ainda que THIAGO DE ARAÚJO LOURENÇO, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 18 de setembro de 2017, 
em horário incerto, na Rua Tuiuti, n.º 19, Tatuapé, São Paulo/SP, adquiriu, no 
exercício de atividade comercial, sabendo que se tratava de bem de origem ilícita, 
joias diversas avaliadas em R$ 96.000,00 (fls. 86), pertencente à vítima Dirce 
Luvizuto Costa.
A denúncia foi recebida em 03/09/2021 (fls. 129), os réus foram regularmente 

citados (fls. 171, 172 e 187) e ofereceu defesa prévia (fls. 201/203 e 216/217).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima Dirce e as testemunhas 
Cristiana e Wilton. Ao final, os réus WALLACE, e DENIVALDO e THIAGO foram 
interrogados. VITOR respondeu ao feito revel.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação dos réus 
VITOR, WALLACE, e DENIVALDO, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, em 
razão do prejuízo sofrido pela vítima, reconhecimento das atenuantes pela 
menoridade relativa de Vitor e Wallace da confissão de Wallace, incidência da 
agravante pela reincidência de Denivaldo, sem substituição da pena privativa de 
liberdade, com regime aberto para o cumprimento das penas de Vitor e Wallace e 
fechado para Denivaldo, e absolvição do réu THIAGO por insuficiência de provas.
A Defesa do réu THIAGO requereu sua absolvição nos termos do artigo 386, V e VII, 
do Código de Processo Penal.
Pela Defesa do réu WALLACE foi requerida sua absolvição nos termos do artigo 386, 
VII, do Código de Processo Penal, e em caso de condenação, fixação da pena-base no 
mínimo legal, reconhecimento da atenuante pela confissão, regime aberto, 
substituição da pena por pena restritiva de direito e recurso em liberdade.
A Defesa de DENIVALDO pleiteou sua absolvição nos termos do artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo 
legal, afastamento das qualificadoras pela escalada e rompimento de obstáculos, 
substituição da pena por pena restritiva de direito e regime aberto para 
cumprimento da pena.
E a Defesa do réu VITOR postulou por sua absolvição nos termos do artigo 386, VII, 
do Código de Processo Penal.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima Dirce declarou que estava no litoral, chegou no domingo a tarde 
e constatou que sua porta estava arrombada, fechadura quebrada e conseguiram entrar
no imóvel. Subtraíram suas joias, perfumes e dinheiro que esqueceu de guardar no 
cofre. Foram subtraídos 200 reais em troco e 30 a 40 mil em dinheiro, em jóias 
foram levadas cerca de 200 e 250 mil. Soube que o filho do serralheiro, que mora 
perto, o autor do delito. Sabe que o filho do serralheiro chama VITOR HUGO. Nada 
que foi subtraído a depoente conseguiu recuperar. Soube que suas jóias haviam sido 
vendidas. O serralheiro arrumou o portão da residência da depoente na época dos 
fatos. Seu vizinho afirmou ter visto 3 pessoas praticando o furto. Nenhum dos 
vizinhos quis ser testemunha, por medo.
A testemunha Cristiana relatou que ficou sabendo os fatos porque no dia seguinte a 
polícia foi até sua casa. Não presenciou os fatos. Soube que o veículo que havia 
vendido foi visto na porta da residência. Conhece o réu DENIVALDO. Vendeu o veículo
para João. Não tinha emprestado o veículo para DENIVALDO no dia dos fatos. Soube 
que o réu DENIVALDO estava com o veículo emprestado do senhor que havia vendido. A 
depoente foi namorada do réu DENIVALDO. Havia terminado o relacionamento há 1 mês 
quando prestou depoimento na delegacia. Não se recorda se em setembro de 2017 ainda
namorava DENIVALDO. O réu DENIVALDO pegava seu veículo comumente, pois moravam 
juntos. 
A testemunha Wilton declarou que nada sabe sobre os fatos. Não conhece os réus 
VITOR, WALLACE e DENIVALDO. Conhece o réu THIAGO da época de escola. Não sabe se 
THIAGO trabalhava com joias. Conhece THIAGO há 25 anos. THIAGO tem o apelido de 
ratão, não sabe de outro apelido do réu. Desconhece o apelido “boy”, nunca viu 
alguém chamar o THIAGO de “boy”. THIAGO tinha cabelo curto raspado, 170, moreno e 
com barba.  Nunca ouviu sobre o envolvimento de THIAGO com joias. 
Ao ser interrogado, o réu WALLACE declarou que foi condenado por outro processo. 
Cumpre regime aberto. Mora com sua mãe e irmãos. Sobre os fatos, afirmou que 
DENIVALDO não tem a ver com os fatos. Praticou o furto com o VITOR. Não conhece 
THIAGO e não entregou as joias para ele. Pulou o portão com VITOR. Entraram na 
casa, subtraíram perfume, joias e dinheiro, pularam o portão e saíram. Dividiram os
bens subtraídos e foram embora. Conhecia VITOR da escola. Não viu a pessoa que 
estava no carro, tomaram destinos diferentes. Não viu outra pessoa com VITOR. Não 

sofreu ameaças. Não conhece o réu THIAGO e nunca o viu.
O réu DENIVALDO relatou que não praticou o crime aqui narrado. Não conhece os réus 
VITOR e WALLACE. Não é conhecido como Denis. Não conhece o réu THIAGO. Não sabe por
que foi acusado. Não se recorda onde estava na data dos fatos. Já conduziu o 
veículo Pajero, que pertencia a sua namorada Cristiana. Não sabe se o veículo foi 
utilizado em um delito. Teve desavenças com pessoas na rua. Não emprestou o veículo
Pajero para a pessoa chamada João. Não conhece a pessoa de vulgo “boy”. 
O réu THIAGO declarou que nunca foi preso ou processado. Mora com sua esposa e 
filha. Desconhece os fatos, nada adquiriu e não sabe por que está sendo acusado. 
Estava em seu ambiente de trabalho, uma pessoa comum e uma pessoa chegou 
perguntando pelo “boy”, o depoente afirmou que desconhecia, a pessoa saiu, falou ao
telefone e voltou se identificando como policial civil e informou sobre a denúncia.
O policial mostrou uma foto, vasculhou o local e fez perguntas. Na época o depoente
tinha oficina de conserto de joias. Não conhecia os réus VITOR, WALLACE e 
DENIVALDO. Nunca teve o apelido de boy. Em 2017 tinha o cabelo baixo raspado e 
barba.
Não há dúvidas quanto a autoria de WALLACE e VITOR quanto ao delito de furto 
qualificado, isso porque WALLACE em seu interrogatório realizado em Juízo confessou
a prática do delito, afirmando que ambos adentraram à casa da vítima, pulando o 
muro e subtraíram joias, perfumes, e dinheiro pertencentes à vítima.
O réu VITOR, apesar de não localizado para apresentar sua versão em Juízo, 
confessou a prática do delito na fase policial (fls. 07) e apontou WALLACE como seu
comparsa na prática do furto (fls. 20).
A vítima, apesar de não ter presenciado os fatos, confirmou que estava ausente e 
quando retornou encontrou a porta da residência arrombada e a fechadura quebrada, 
constatando a subtração de seus pertencentes avaliados em R$ 96.000,00 e R$ 
30.000,00 em dinheiro.
No tocante à autoria do réu DENIVALDO, apesar de ter sido apontado por WALLACE, na 
fase policial, como sendo o motorista do veículo utilizado na fuga após o furto 
(fls. 35), verifico que em Juízo WALLACE negou a participação de DENIVALDO no furto
e afirmou ter agido somente com VITOR, de forma que não há elementos que tenham o 
condão de afastar a negativa apresentada por DENIVALDO, já que não há testemunhas 
que viram DENIVALDO no interior do veículo na data dos fatos.
Da mesma forma, os indivíduos de autoria de THIAGO como autor da receptação das 
joias subtraídas da vítima se deram em razão do reconhecimento realizado por 
WALLACE na fase policial (fls. 37), ocasião em que o réu indicou THIAGO como sendo 
aquele que comprou as joias num estabelecimento do bairro do Tatuapé. Contudo, 
WALLACE, em Juízo, afirmou não conhecer THIAGO e negou ter vendido as joias para 
ele, de forma que não foram produzidas provas para a condenação do referido réu.
Assim, como a sentença penal condenatória, pelo quanto de gravame que contém, 
necessita vir amparada em prova robusta e inquestionável, produzida na fase em que 
os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório sejam assegurados,
cabível a absolvição dos réus DENIVALDO e THIAGO, fundada a decisão na falta de 
provas a incriminá-lo, segundo o princípio “in dubio pro reo”.
Portanto, diante das provas produzidas, de rigor a condenação de WALLACE e VITOR 
por furto qualificado e absolvição de DENIVALDO e THIAGO.
Na aplicação da pena aos réus VITOR e WALLACE, atendendo ao que dispõe o artigo 59 
do Código Penal, considerando que os réus ostentam maus antecedentes, estabeleço a 
pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que corresponde a 02 (dois) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi 
estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo 
artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “b”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando os maus antecedentes ostentados pelos réus VITOR e WALLACE, estabeleço

o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
Os réus VITOR e WALLACE não preenchem os requisitos do artigo 44, inciso III, do 
Código Penal. representados por sua conduta social reprovável, vez que foram 
condenados por delitos praticados após os fatos aqui narrados.
Como estão soltos por este processo e não surgiram novos elementos acerca da 
necessidade da custódia e diante da pena fixada, os réus poderão recorrer em 
liberdade.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para 
CONDENAR os réus VITOR HUGO GARCIA e WALLACE MOTA DE SOUZA a 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-
multa, por incorrerem nas penas do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código 
Penal; e ABSOLVER o réu DENIVALDO DA SILVA SANTOS de estar incurso nas penas do 
artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal e o réu THIAGO DE ARAÚJO 
LOURENÇO de estar incurso nas penas do artigo 180, do Código Penal, com fundamento 
no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Condeno, ainda, os réus VÍTOR e WALLACE ao pagamento das custas e despesas 
judiciais, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Fica, contudo, suspenso o pagamento dessas verbas, porque concedo aos réus os 
benefícios da gratuidade de justiça, nos termos do art. 98 do Código de Processo 
Civil, aplicado analogicamente.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e  expeça-se 
guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

