0040363-46.2017.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... ao Cleyton. Ele foi pego com malote do roubo do banco por policiais do Garra. 
Os malotes foram reconhecidos pela gerente do banco. Na época pelo que informaram 
ele foi preso por uma batida do GARRA e ai foi linkado com esse roubo. Não tinha 
dinheiro no malote encontrado com ele. Nos outros roubos a vítima da empresa que 
administrava o estacionamento do aeroporto reconheceu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0040363-46.2017.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0040363-46.2017.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 40/2010 - 3ª Delegacia do Aeroporto de 
Guarulhos, 343/2010 - 3ª Delegacia do Aeroporto de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON LAERCIO CARDOSO DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA BONI VALIERIS

Vistos. 
O réu Rijanio Pereira de Oliveira e Clayton Laercio Cardoso da Silva e João Manoel 
de Ataíde foram denunciados como incurso no art. 157, §2º, I, II e V do Código 
Penal e Sueli Telles Augusto de Souza como incursa no crime previsto no art. 157, 
§2º, I, II e V c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque, previamente ajustados e
com unidade de desígnios com outros três indivíduos ainda não identificados, 
subtraíram, para proveito comum, mediante violência e ameaça exercida com o emprego
de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima coisa alheia, consistente na 
quantia de R$ 177.504,00. Consta também que Sueli Telles Augusto de Souza, 
identificada nos autos a fls. 311, concorreu de qualquer forma para o crime de 
roubo. 
A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2015 (fls. 466-467).
O processo foi desmembrado em relação à Rijanio Pereira de Oliveira e Clayton 
Laercio Cardoso da Silva, sendo suspenso o processo com fundamento no art. 366 do 
CPP em relação à Rijanio (fls. 593), prosseguindo-se, apenas, em relação ao réu 
Clayton nestes autos (fls. 604).

Resposta à acusação apresentada por Clayton Laercio Cardoso da Silva (fls. 665-
679).
Manifestação do Ministério Público (fls. 693-694).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 698-699).
Realizada audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo o réu, ao final 
interrogado (fls. 842). Foi determinado o apensamento dos depoimentos da vítima, o 
delegado Dr. Marcelo, a testemunha Robson e do policial José Francisco colhidos nos
autos nº 0020778-52.2010.8.26.0224 (fls. 848-849).
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. Na dosimetria, 
requer que a pena base seja fixada acima do mínimo legal, pois o réu possui 
antecedentes e o reconhecimento da reincidência; bem como que seja fixado o regime 
inicial fechado para cumprimento da pena.
A defesa requereu a absolvição, argumentando que os dois reconhecimentos realizados
pela vítima em sede delegacia em fls. 355 foram falhos e, ainda, o segundo a 
própria vítima asseverou ter dúvidas quanto a pessoa, e a prova material, ou seja, 
o malote encontrado em sua residência é não era o malote utilizado no dia dos 
fatos, pois o malote encontrado na residência do Réu foi comprado na papelaria 
KALUNGA, conforme apresentado uma outra réplica na audiência, sendo assim não há 
provas concretas que o incriminem. Defende a desclassificação do uso de arma de 
fogo, pois a vítima relatou que foi ameaçada com um martelo e uma chave de fenda.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16-18, 
231, 236-237, 238-239, 240-241, 285-287, 288-292, 293-294, 295-296, 312-314, 315-
318), termo de declarações (fls. 22-25, 82-83, 84, 86-88, 104, 110-112, 210, 310-
311), mandado de busca e apreensão (fls. 69-70),  fotografias (fls. 74-79, 208-
209), auto de exibição (fls. 80-81), auto de reconhecimento (fls. 85, 106-107, 355,
358), laudo pericial (fls. 129-133), termo de depoimento (fls. 259-260), termo de 
interrogatório (fls. 333-334), relatório final de investigação (fls. 455-461), bem 
como pela prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
A vítima protegida nos autos desmembrados disse ter reconhecido o correu Joao 
Manuel. Outro indivíduo moreno lhe abordou. O assalto foi sete e dez da manhã. Foi 
abordado na rua pelo outro indivíduo, o réu Cleyton, o moreno. Reagiu e ele lhe 
derrubou. Chegou um carro com mais gente. Acho que era um Escort. Quando junto 
pessoas ao arredor. O réu João tirou um distintivo da polícia federal e disse que 
iria junto. Foi colocado dentro do carro que tinha um martelo e uma chave de fenda.
Cleyton deu um martelada no seu joelho e colocou a chave de fenda na sua barriga. 
Ele disse que queria dinheiro da empresa. Disseram que tinham informações de que 
tinha acesso da informante Sueli. Foi levado para um cativeiro. Ficou das sete as 
dez, onze da manhã. Reconhece o portão vermelho da foto exibida. Tinha mais gente 
na casa, era habitada. Eles estavam armados de facão. Eles falaram que estavam com 
suas filhas. Tem duas filhas. Fez uma ligação para empresa dizendo que chegaria 
atrasado para ir ao dentista, mas seria levado ao banco. Foi levado em um fusca 
azul. Foi colocado no banco de trás do carro. Eles pararam no Parque CECAP. Depois 
foram para o aeroporto. Eles pararam no desembarque e foi sozinho até o banco. Eles
deixaram o celular ligado no seu bolso e mandaram não fazer nenhuma gracinha. Tem a
polícia militar na frente do banco Santander. Pensou em ir até a polícia, mas 
lembrou das suas filhas. Falou com a Jaqueline no banco. Estava tenso e pensou em 
pedir ajuda. Eram malotes de dinheiro e uma caixa. Deixou alguns malotes para fora 
e levou a caixa. Saiu com a caixa e eles estavam esperando lá fora. Entrou no carro
e no acesso ao Taboão eles lhe deixaram e mandaram sair dizendo que iria encontrar 
com suas filhas. Foi em um taxi que estava esperando. O fusca azul sumiu. Pegou o 
celular do taxista e avisou a empresa. Uma polícia rodoviária lhe levou até a 
delegacia. Depois que fez o boletim de ocorrência, no aeroporto, o delegado mandou 
o pessoal do aeroporto ir até onde foi abordado para confirmar o acontecido. Ficou 

dentro da viatura. Um rapaz do bar confirmou que tinha sido abordado e tinha 
reagido, sendo sequestrado. Quando estava fazendo o boletim de ocorrência, conhece 
todo mundo na delegacia do aeroporto, da polícia militar, não colocaram ninguém que
conhecia. Tinha um elemento que lhe levou para os corredores da polícia civil que 
mandou confessar. Acharam que estava envolvido no roubo.  Trabalhou cerca de 23 
anos no estacionamento do aeroporto. Conhecia todo mundo lá. Levavam o dinheiro no 
banco depois do expediente. No dia seguinte o banco conferia e passava para a 
Infraaero. Quando mudou o dono da empresa ele mudou o procedimento. O dinheiro não 
ficava no banco. Ele fazia TED para infraero. O dinheiro ficava na salinha até 
alguém ir buscar. Sueli era supervisora de caixa. Ela sabia do dinheiro. Ajudou 
muito ela. Depois ela saiu da empresa. Teve mais dois assaltos na empresa, mas não 
foi vítima. Reconheceu a foto do réu Clayton como sendo o indivíduo que lhe 
abordou. Também reconheceu o João. Não viu mais ele depois que foi levado para o 
cativeiro. O dinheiro não foi recuperado. Tinha umas três pessoas no cativeiro que 
ficaram quietas. 
O ofendido nesta oportunidade narrou que foi vítima de um sequestro. Foi abordado 
por um elemento próximo a sua casa. Estava com uma sacola na mão. Começou a lutar 
com ele pedindo socorro. Chegaram mais uns meliantes e o fizeram deitar no assalto.
Isso foi em frente a um bar e uma residência. Havia uma aglomeração e um dos 
indivíduos sacou uma carteira da policai federal e disse: “policia ferderal. Ele 
vai com a gente’. Foi colocado dentro do carro. O indivíduo que estava atrás do 
carro estava com um martelo e uma chave de fenda. Ele bateu com o martelo na sua 
perna e colocou a chave na sua axila. Disse que não tinha nada, mas eles falaram 
que a empresa tinha. O réu está meio diferente hoje, mas acredita que é ele. foi 
ele quem o abordou. Foi levado ao cativeiro. Ficou esperando a hora de abrir o 
banco para pegar o dinheiro. Foi para o banco pegar os malotes de dinheiro. 
Colocavam o dinheiro no cofre do banco e depois depositavam para a Infraero. Achava
o procedimento arriscado e questionou Marcelo. Ele disse que mandava e era para 
fazer o que tinha que ser feito. A supervisora da empresa deu a dica para eles. Foi
obrigado a pegar o dinheiro no banco porque eles falaram que estavam com suas 
filhas. Eles colocaram o celular ligado no seu bolso. A polícia fica em frente ao 
Santander. Até pensou em ir pedir socorro, mas ficou com medo. Foi para o banco 
pegar o dinheiro. Um deles o esperava do lado de fora do aeroporto. Chegou com a 
caixa de moedas com dinheiro. Entraram em um taxi. Na entrada do Tabõao ele desceu 
e mandou ir encontrar com suas filhas. Quando ele desceu do carro, pediu ajuda para
o taxista. Adiante tinha uma viatura da polícia federal. Foi com eles para a 
delegacia. O dono da empresa achou que tinha furtado o dinheiro. Depois disso não 
teve mais sossego. Fez o boletim de ocorrência. sempre foi na delegacia quando foi 
chamado para fazer reconhecimentos. Um dos policiais disse que a informante era uma
das funcionárias da empresa que era amante de um dos bandidos. Fez o reconhecimento
do cativeiro com a polícia. Fez o reconhecimento no aeroporto de Cumbica. Isso foi 
um tempo depois. Não foi no mesmo dia. Depois que foi abordado, chegaram mais um 
carro com uns quatro indivíduos. Havia mais indivíduos no cativeiro. Chegou a lutar
com ele e chegou a pedir socorro. Os outros chegaram e o derrubaram no chão. Era um
indivíduo moreno, franzino. Talvez uns 27, 30 anos. O indivíduo que fez o 
reconhecimento era o indivíduo que o abordou. O dinheiro era arrecadado por 
supervisores que faziam os malotinhos e depositavam no cofre noturno do banco 
Santander. No dia seguinte era feita a conferência e o dinheiro era depositado. Foi
obrigado a pegar esse dinheiro. Foi outro que o obrigou a pegar o dinheiro e não o 
que o abordou. Havia muitos malotes com dinheiro. Tinha uns malotinhos vermelhos e 
malotinhos pretos. Não tinham logotipo. Talvez os pretos tivessem. Quem fazia a 
conferência do dinheiro era o supervisor e ele colocava no cofre noturno do 
Santander. No dia dos fatos pegou uma caixa que tinha os malotinhos vermelho e 
preto. Não se recorda o logotipo que estava no malote preto. Não era do banco. Os 
malotes de pano eram pequenos. Mais ou menos um palmo de largura e dois palmos de 
altura. O preto era maior. Uma régua em pé de largura e de cumprimento era maior. 
Enrolavam e colocavam um elástico. Nunca viu os malotes para vender. O malote era 
mais ou menos parecido com o mostrado pelo advogado, mas era diferente. Poderia ter
moedas nos malotes. Acontecia de uma pessoa colocar moeda nos malotes. Já faz doze 

anos dos fatos. O réu está um pouco diferente. Está mais gordo. O cabelo está 
diferente. O semblante é o mesmo. Tem 1,62. A pessoa com quem se atracou era mais 
alta. Não sabe dizer quanto. Essa pessoa foi no carro até o cativeiro. Estava em 
pânico no cativeiro. Viu no local um facão enferrujado e em pânico, não olhou para 
mais ninguém. 
A testemunha ROBSON, também ouvida nos autos desmembrados, disse que o escort verde
era seu. Ficou sabendo que estava envolvido em um assalto, sequestro. No dia que 
aconteceu isso não estava em casa. O carro foi emprestado para Jomarleide. Ela 
pediu o carro emprestado. Autorizou porque estava viajando e não usaria o carro. 
Disse que ela poderia pegar a chave com seu pai. Ela ficou com o carro dois dias. 
Ela devolveu o carro e seu pai colocou na garagem. “Biscoito” era marido de 
Jomarleide. Não emprestou o carro para ele. Ela que pediu. O nome de “Biscoito” era
Robson alguma coisa. Ficou com o carro por pouco tempo, por mais uns quatro/cinco 
meses. Trocou com uma Fiorino com um amigo de infância. Chegou a trabalhar no 
aeroporto como taxista por um tempo. Sofreu um acidente e como era preposto o dono 
não quis deixar mais dirigir o carro porque não tinha seguro. Não conhece as 
pessoas mencionadas na denúncia, nem o réu João. 
O delegado de polícia, MARCELO FERRARI, também ouvido nos autos desmembrados 
esclareceu que assumiu a investigação em 2013 quando assumiu a delegacia. Antes da 
sua gestão já tinha sido feito diligências no cativeiro. Foi feita buscas e 
encontraram anotações de Sueli. Também uma régua com ligações telefônicas dela com 
o endereço do cativeiro. O Clayton foi preso com malotes por outra delegacia. Ele 
foi reconhecido por foto pela vítima. Clayton ao ser ouvido negou os fatos. Foram 
aprendidos vários documentos no cativeiro. Havia dados bancários da Sueli. Ficou 
sabendo que a vítima reconheceu até o cachorro que tinha no cativeiro.  
Durante a instrução nestes autos a testemunha de acusação MARCELO, delegado de 
polícia, esclareceu que se recordar da investigação. Foi um roubo a um 
estacionamento. A vítima foi sequestrada e levada a um cativeiro em um escort 
verde. Ela ficou no cativeiro até a abertura do horário bancário. Ela foi levada 
novamente para o aeroporto para fazer saque de dinheiro na agência do Santander. 
Durante as investigações chegaram ao cativeiro. A vítima reconheceu o local, 
inclusive o cachorro que estava na casa. havia documentos e informações de Sueli e 
Rijano no local. O réu Cleyton foi preso depois na posse dos malotes bancários do 
Santander e a vítima o reconheceu por foto. Sabe que teve quebra de sigilo 
telefônico de régua relativo a Sueli, mas essas diligências foram feitas antes da 
sua chegada na delegacia. Não teve contato com Cleyton na época. O que vinculou ele
ao inquérito foi o reconhecimento fotográfico da vítima. Acredita que ele tenha 
sido indiciado indiretamente. O Bene teria um relacionamento com a Sueli e foi 
morto depois. Havia documento dele no cativeiro. A vítima foi com uma equipe de 
investigadores até o cativeiro. Entrou nas investigações depois dessa diligência. A
vítima reconheceu o cativeiro e o cachorro. A casa pelo que se recorda era de Bene.
Não se recorda se o reconhecimento fotográfico foi na sua época. Está nos autos a 
fotografia. 
O policial JOSE, ouvido nos autos desmembrados, disse que iniciou a investigação. 
Foi ao local onde a vítima foi abordada e pega pelos indivíduos. A vizinhança 
confirmou que a vítima reagiu e foi colocada no escort verde. Levaram a vítima até 
o cativeiro. Pediram mandado de busca para a residência. A vítima que identificou o
cativeiro. O escort verde estava na frente do cativeiro. Apreenderam anotações em 
nome de Sueli, um RG em nome de Benedito, vulto Bene. Ele foi assassinado no ano 
seguinte. Havia ligações dos telefones apreendidos para Sueli e dela para os 
celulares. Havia anotações de conta bancária da Sueli. Bene teria sido amante de 
Sueli na ocasião. Colegas do Garra de Guarulhos receberam denúncia anônima sobre 
Cleyton. Ele estaria com um RG falso. Na casa de Cleyton os policiais encontraram 
os malotes do banco referente a essa investigação. Foram reconhecidos pela vítima, 
Sueli, Joao, o dono da casa Rijano e Cleyton. As fotos acostadas aos autos são do 
cativeiro e o cachorro também foi identificado pela vítima. A empresa foi assaltada
outras vezes, tem três casos em épocas distintas. Como chegaram no cativeiro foi 
mais fácil a iniciar investigação. Não foi em cima dos retratos falado feito pela 
vítima. O imóvel do cativeiro seria de Joao que passou para Rijano.  

O policial MARCOS disse ter participado das investigações no ano de 2010. Ocorreram
os roubos no estacionamento do aeroporto. Tudo se iniciou no primeiro roubo. Foi 
feita diligência com a vítima no cativeiro e ela reconheceu a casa. Sueli estava na
ocorrência e provavelmente dava informações para a quadrilha. Na casa onde foi o 
cativeiro havia anotações com o nome dela. A vítima reconheceu o Rijano, que seria 
o dono da casa. Na época foram em cima do dono do cativeiro durante as 
investigações. Participou das investigações no cativeiro. Não se recorda se a 
vítima fez o reconhecimento do Clayton. O malote foi encontrado com Clayton. 
Acredita que foram policiais do GARRA. Eles apresentaram Robson no aeroporto, pelo 
que se recorda. A vítima reconheceu o malote apreendido. Pelo que se lembra viu o 
malote apreendido. Não se recorda de detalhes do malote. Não se recorda se tinha 
alguma informação do banco no malote. Não se recorda da cor ou tamanho do malote. 
RICARDO, também delegado de polícia, disse que com relação ao roubo não se recorda 
dos fatos. Pelo que se lembra nem presidiu sobre essas investigações. Não se 
recorda de informações sobre os fatos.  
O policial JOSE FRANCISCO trabalhou no caso. A vítima era gerente da empresa que 
administrava o estacionamento do aeroporto. Em uma manhã foi arrebatado por três 
indivíduos que o levaram para um cativeiro em um ford escort. Ele foi ameaçado e 
falavam que estavam com as filhas dele. Ele foi levado até o aeroporto em um fusca 
azul. A vítima teve que sacar valores no banco. Ela saiu do aeroporto com um dos 
indivíduos em um taxi. Em certo lugar o indivíduo saiu do taxi e entrou em outro 
carro. A vítima voltou para o aeroporto. Através de uma denúncia anônima chegaram 
até o cativeiro. No local encontraram extratos bancários em nome de Sueli que 
trabalhava no estacionamento. Encontraram o documento de um dos indivíduos. O 
cativeiro era de Jagunço que não foi encontrado. Através do mandado de busca 
desenrolaram as investigações. A mesma quadrilha fez mais outros assaltos a mesma 
empresa e a uma agência bancária nas proximidades do aeroporto. Gerentes e 
funcionários das agências reconheceram os assaltantes. Clayton foi uma das pessoas 
que ameaçou a vítima com martelo e uma chave de fenda. Pelo que se recorda Cleyton 
agrediu a vítima com o martelo e a chave de fenda. Não se recorda se participou do 
reconhecimento feito pela vítima com relação ao Cleyton. Ele foi pego com malote do
roubo do banco por policiais do Garra. Os malotes foram reconhecidos pela gerente 
do banco. Na época pelo que informaram ele foi preso por uma batida do GARRA e ai 
foi linkado com esse roubo. Não tinha dinheiro no malote encontrado com ele. Nos 
outros roubos a vítima da empresa que administrava o estacionamento do aeroporto 
reconheceu alguns dos indivíduos. Não se recorda do malote apreendido.  
A testemunha de defesa RAFAEL disse que trabalha na pizzaria família como pizzaiolo
desde 2008. Clayton trabalhava como entregador. Das seis às onze da noite. Não sabe
qual o período que ele trabalhou lá. Ele não ficou muito tempo. No meio do ano de 
2010 ele não foi mais. Não sabe por que ele não apareceu mais. Depois de um bom 
tempo ele voltou. Talvez em 2015. Ficou até 2020. 
MARCIA, testemunha defensiva, disse que Clayton foi seu funcionário extra, como 
entregador da pizzaria. Ele ficou meses. Ele saiu quando ocorreu o incidente. 
Depois ele voltou em 2015. Rafael é pizzaiolo já faz uns dez anos. Por fim, a 
testemunha DARIO disse que tem uma empresa desde 2008. Começou com seu pai e hoje 
toca sozinho. É uma empresa de transporte de passageiros. O réu começou a trabalhar
na empresa em meados de 2009 até o mês de maio de 2010. Ele fazia tudo. Ajudava nas
lavagens e manutenção dos carros. Entrava as oito e meia, nove horas e ficava até 
cinco e meia, seis hora da tarde. Pelo que se recorda ele voltou a trabalhar na 
empresa em 2020, 2021. Quando saiu começou a trabalhar com mecânica de motos. 
Em juízo, o acusado Clayton negou as acusações. Disse que não participou de fato 
algum. É uma pessoa calma. É uma pessoa trabalhadora. Já pagou seu erro com a 
Justiça no passado. É uma pessoa de índole boa. Não tem envolvimento no crime. Não 
conhece ninguém que participou do crime. Trabalha com dignidade. Tem uma oficina de
motos. Não tem o que relatar sobre crime que não participou. No dia dos fatos 
estava trabalhando como sempre fez. Trabalhava na empresa de ônibus. 
Embora o réu tenha negado os fatos que lhe são imputados, sua versão não merece 
prosperar, uma vez que se encontra isolada no conjunto probatório.
A palavra da vítima, das testemunhas e o depoimento dos policiais demonstram a sua 

responsabilidade no crime em questão.
Em relação à palavra da vítima e sua relevância para a condenação, estas são sempre
questões de reiterados julgados.
Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se
admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em matéria penal. 
Neste sentido:
“A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema 
valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, do 
mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único 
interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e 
absurda impunidade”. (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. 
Des. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). 
Não possui razão a defesa ao impugnar o reconhecimento na fase de inquérito, pois 
eventuais vícios no inquérito policial não maculam o processo, sendo considerados 
mera irregularidade, tendo em vista que, durante a fase judicial, inexiste mácula. 
Nesse sentido:
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR 
CONCURSO DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E 
PROVAS. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento 
fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório
e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito 
condenatório” (HC 104404, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, j. 21.09.2010). 
Precedentes. 2. Eventual divergência quanto às premissas adotadas pelas instâncias 
antecedentes implicaria o reexame de fatos e provas, providência inviável em sede 
de habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido.
(HC 188760 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 08/04/2021, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080  DIVULG 28-04-2021  PUBLIC 29-04-2021).

A vítima afirma ter sido ameaçada com um martelo e uma chave de fenda não 
descrevendo, de forma segura, a utilização de arma de fogo. Contudo, a majorante do
art. 157, §2º, I do Código Penal, relacionada ao uso de arma branca, deve ser 
afastada, tendo em vista que o crime foi cometido em 08 de março de 2010, uma vez 
que a Lei 13.654/2018 afastou o aumento de pena para o roubo cometido com emprego 
de arma branca, novatio legis im mellius, que retroage para beneficiar o réu. Nesse
sentido:
Recurso em sentido estrito. Artigo 121, § 2º, incisos II e IV, c.c. art. 14, inciso
II, e artigo 157, § 2º, inciso I, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal. 
Pronúncia. Existência de prova da materialidade e indícios suficientes de autoria e
de "animus necandi". Prova dos autos que não autoriza a impronúncia ou absolvição 
sumária. Pedidos subsidiários de desclassificação, exclusão da qualificadora e 
absolvição em relação ao crime conexo não acolhidos. Julgamento necessário pelo 
Tribunal do Júri. Necessária a exclusão da causa de aumento do roubo, ante a 
novatio legis in mellius. Lei 13.654/18. Decisão de pronúncia mantida. Recurso 
defensivo parcialmente provido, tão somente para excluir a causa de aumento 
relativa ao emprego de arma branca no crime de roubo, mantida, no mais, a r. 
sentença de pronúncia.  (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0005110-
26.2012.8.26.0659; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Vinhedo - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data
de Registro: 31/01/2022)
Quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf.artigo
157, §2º, II, do Código Penal), é voz corrente, na doutrina e na jurisprudência, 
que, para a aplicabilidade do concurso de pessoas basta haver a pluralidade de 
sujeitos delitivos, um dos quais imputável, para sua regular configuração. Para 
tanto, foi comprovado o envolvimento dos agentes no roubo em questão, que agiram 
conjuntamente para a concretização do crime. Deve-se destacar que a participação de
todos foi imprescindível para a prática delituosa.
Neste sentido: 

 “Na coautoria, não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, 
podendo haver a divisão quanto aos atos executivos. No roubo, um agente vigia, o 
outro ameaça e o terceiro despoja.” (TACrimSP - Rel. Hélio de Freitas - JUTACRIM 
95/110).
“Ocorre a participação do agente, não praticando atos executores do crime, concorre
de qualquer modo para sua realização. Ele não comete a conduta descrita pelo 
preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a formação
do delito.” (TJMT - Rev. Rel. Mauro José Pereira - RT 572/393).
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, 
auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige, para tanto, 
hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” (TJSP - rel. Carlos 
Bueno - RT 664/265).
Com relação à majorante do inciso V do art. 157 do Código Penal, restou devidamente
comprovada tendo em vista a narrativa da vítima de que foi mantido em cativeiro, 
onde permaneceu com sua liberdade restringida, sofrendo ameaças, pois os réus 
diziam que haviam sequestrado suas filhas.
Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.

Primeira fase: Considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, mormente a culpabilidade - já que a vítima afirma que foi agredida por 
Clayton com martelada no joelho e socos no momento em que já se encontrava no 
veículo  -, revelando especial reprovabilidade e antecedentes presentes nos autos 
às fls. 702-710. Ademais, considerando a incidência de duas causas de aumento 
previstas na parte especial, nos termos do art. 68, parágrafo único do CP, utilizo 
uma como circunstância judicial, o que autoriza a fixação da pena em 05 anos 08 
meses e 09 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.
Segunda fase: O réu é reincidente, conforme certidão de antecedentes constantes nos
autos (páginas 702-710), razão pela qual elevo sua pena em 1/6, totalizando 06 anos
07 meses 20 dias de reclusão, bem como 23 dias-multa.
Terceira fase: Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Estão 
presentes as causas de aumento previstas artigo 157, §2°, II e V do CP, assim, 
conforme já exposto, utilizo apenas uma como causa de aumento e as demais como 
circunstâncias judiciais, fixando-a em 08 anos 10 meses e 06 dias de reclusão e 31 
dias-multa.
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 08 anos 10 meses e 06 
dias de reclusão e pagamento de 31 dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 
Considerando o quantum de pena fixado, a gravidade concreta dos delitos praticados 
pelo acusado, que os executou mediante grave ameaça à vítima com restrição de sua 
liberdade e, ainda, em concurso de pessoas, visando a sanção, mas também a 
ressocialização do réu, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade, em consonância com o artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal. 
Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com 
grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, 
ambos do CP). 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu Clayton 
Laercio Cardoso da Silva, qualificado nos autos, à pena de  08 anos 10 meses e 06 
dias de reclusão e ao pagamento de 31 dias-multa, no valor mínimo legal e 
atualizado até a data da execução, pela prática dos crimes previstos nos artigos 
157,§2º, incisos II e V do CP.
Ausentes os requisitos para substituição ou suspensão condicional da pena.
Fixo como valor mínimo para reparação da vítima o valor de R$ 177.504,00, nos 
termos do art. 387, IV do CPP, conforme pedido da acusação, abatidos eventuais 
valores já restituídos.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos 
autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para 

garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, tendo 
em vista a gravidade em concreto do crime e dificuldade de localização do réu ao 
longo do processo, que ensejou sua citação por edital e suspensão.
Expeça-se mandado de prisão. 
Deixo de aplicar o art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de custódia 
cautelar por este processo.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu ao pagamento da taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de 
gratuidade judiciária.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Guarulhos, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

