0040771-98.2016.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eloi Jose Carlos Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Elói José Carlos Pinto foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como no artigo 339, do Código Penal,  porque, em data desconhecida, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0040771-98.2016.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0040771-98.2016.8.26.0506 - Controle nº
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eloi Jose Carlos Pinto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I - Relatório

Elói José Carlos Pinto foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como no artigo 339, do Código Penal,  porque, em data desconhecida, mas antes do dia 23 de agosto de 2016, nesta cidade e comarca, após adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, com intuito de tráfico, 14,708g de cocaína, acondicionadas em 37 microtubos plásticos incolores, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme o libelo, no dia 23 de agosto de 2016, durante a madrugada, o acusado entrou clandestinamente na residência de sua ex-companheira Andrea Meneghini, na Rua Iolanda Pereira Acra, n° 56 e, com o intuito de incriminá-la, como já tinha anunciado àquela em período anterior, escondeu uma sacola plástica contendo o entorpecente acima mencionado, em um vão da parede. Além disso, colocou um quadro de moto produto de furto sob a laje. 
Toda a ação criminosa foi gravada pelo sistema de câmeras de segurança, permitindo a identificação dele. 
Consta que, na madrugada do mesmo dia, ele tentou dar causa à instauração de investigação policial por meio de denúncia anônima contra sua ex-companheira, imputando-lhe o delito de tráfico de entorpecente que sabia ser inocente, não se consumando por circunstâncias alheias à sua vontade, visto que a ofendida acionou a polícia militar antes que o averiguado o fizesse. 
O réu foi notificado (pág. 160) e constituiu defensor, que apresentou defesa prévia (pág. 126).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público e o Assistente de Acusação requereram a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição com fundamento no inciso V do artigo 386 do Código de Processo Penal.

II- Fundamentação

É improcedente a pretensão punitiva Estatal.
Interrogado em Juízo, o acusado informou que não guardou as cápsulas de cocaína na casa de Andrea. Nunca pegou uma cápsula de cocaína na mão. 
Não entrou clandestinamente na casa dela e nem colocou as drogas lá para incriminá-la. 
Desconhece os fatos. 
Não colocou o quadro de moto, que era produto de furto, na casa de Andrea. 
Foi mostrado a ele o vídeo de uma pessoa entrando na casa, mas não é o interrogado. 
Não sabe informar o porquê estar sendo acusado desse crime. 
Não conhece as testemunhas, nem o policial, nem o esposo de Andrea. 
Na época dos fatos, tinha uma picape prata. Não ficou rondando nenhum dia com o carro nas proximidades da residência. 
Não subiu em nenhuma árvore. 
Já foi preso anteriormente por crime de violência doméstica contra Andrea. 
Há cinco anos não frequenta a residência de Andrea.
Conhece todo o sistema de alarme e câmera. O interrogado, inclusive, havia colocado o sistema de segurança na casa, por conta de um assalto. 
Após a separação, houveram várias denúncias feitas por Andrea, inclusive a da Lei Maria da Penha. 
Vê pouco os filhos, com os quais possui uma boa relação, pois passava o final de semana com eles. Estudavam em escola particular.
Na época dos fatos possuía celular, que usava muito para trabalho. A operadora era VIVO. 
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Wagner Aparecido de Oliveira foi acionado via COPOM para atender a ocorrência no local. Segundo a moradora, o seu ex-marido havia entrado na residência com um embrulho em mãos e havia escondido no vão da churrasqueira. Dentro desse saco, havia o que pareciam ser drogas. 
E, no dia anterior, havia um quadro de moto na laje. Foi acionada a viatura. 
No dia seguinte, foi verificado pelas imagens de câmera, que realmente o ex-marido havia entrado na casa com um embrulho na mão e escondido na churrasqueira. 
Depois, foi comprovado que as cápsulas possuíam cocaína em seu interior. 
Não se recorda se viu ou não o conteúdo das imagens. 
A testemunha Anderson Luis de Oliveira relatou que foi à igreja na sexta feira, por volta das 18h30, e viu na rua de trás da casa de Andrea o veículo do réu; achou estranho, mas mesmo assim foi à igreja. 
Quando voltaram, se depararam com o acusado em uma árvore no terreno próximo à casa, a uns dois metros de distância. Acionaram a polícia, e quando os policiais chegaram, ele não estava mais no local. 
No outro dia, quando foram deitar, estavam ouvindo um barulho de pessoas no quintal, e não foram ver o que era. No dia seguinte, se deparou com um quadro de moto no quartinho e, em razão disso, chamaram a polícia. 
Os agentes públicos chegaram e viram que tinha esse quadro de moto. Foi feito o boletim de ocorrência; Andrea foi fazer a ocorrência. 
No domingo, estava inquieto e decidiu fazer uma varredura na casa; ao lado da churrasqueira encontrou uma sacolinha com entorpecentes, sendo trinta e oito pinos de cocaína, com um deles aberto. 
Chamaram a polícia, e foi feito novamente o procedimento. Andrea foi ao distrito policial e fez novamente o boletim de ocorrência. Nesse ínterim, ela ficou sabendo que haviam mais de duzentas denúncias de tráfico de droga nesse local; isso foi dito pelos policiais.
Depois do inquérito, foram encontradas imagens de câmera de segurança, e foram novamente depor. 
Em relação às imagens, o depoente não tem nenhuma dúvida de que era o réu quem estava ali. Não tem dúvida porque o rosto estava coberto, mas tinha uma faixa que dava para o identificar. 
O depoente se relacionou com Andrea depois dela ter tido um relacionamento com o acusado. 
Após, ela ficou com a casa, o depoente foi morar com ela. Ficava mais aos finais de semana. 
Souberam que era o carro do réu, pois foram ver a placa. 
A testemunha Andrea Meneghini, ex-esposa do acusado, depôs que já estava separada desde dezembro de 2014. O réu costumava ameaçá-la de matar e de matar seus filhos.
Em fevereiro de 2016, ele ficou preso trinta dias por crime disciplinado pela Lei Maria da Penha. Quando foi preso, a genitora dele ligou para a depoente ameaçando de que a prenderia.
O réu nunca lhe havia dito que algo faria para prejudicá-la.
Em uma sexta-feira, saiu para ir à igreja com os filhos; viu o carro dele parado na rua de trás da sua casa; quando voltou, o automóvel estava no mesmo lugar. Ao entrar em casa – que é a última da rua –, o réu estava em cima da árvore em um terreno baldio situado atrás de sua casa.
Acionou a polícia, mas, até ela chegar à casa, não mais o encontrou em cima da árvore; quando foi se deitar, seu atual marido começou a ouvir barulho, afirmando que havia gente no quintal e sugerindo que se levantassem.
No sábado, quando saiu para ir à padaria, seu atual marido lhe telefonou. Voltou. Encontrou um quadro de moto depenado em cima do quartinho da despensa.
Acionaram a polícia e a declarante foi para a delegacia de polícia.
Possui câmera de vigilância na casa. Tentou puxar a câmera pelo celular para ver se havia alguma gravação, mas não conseguiu.
No domingo, chamou um técnico, que conseguiu puxar pelo computador. Viram o acusado, com mais pessoas, dentro de seu quintal com outra pessoa. Ele tinha uma faca na mão e passa na frente da copa da cozinha, enrolando a droga na camisa.
Depois de ver essa cena, seu atual marido foi até a casa para procurar onde ele havia colocado tais substâncias, sendo que as encontrou dentro de uma sacolinha, com trinta e sete pinos cheios de cocaína e um vazio, em cima da churrasqueira, com uma lajotinha colocada em cima.
Chamou a polícia novamente. Mostrou toda a droga e disse que tinha imagem na câmera. Foi novamente para a delegacia; cerca de duas semanas depois, levou o CD com o vídeo mencionado ao 1º DP.
Não teve dúvida em reconhecer o réu na filmagem.
Ele não tinha problema de envolvimento com drogas.
Depois desse fato, teve problemas com ele por agredir a sua filha.
Conviveu com ele 1999 a 2014. Nesse período não teve conhecimento do envolvimento dele com drogas. 
Na casa onde ocorreram os fatos, no período em que conviveu com o acusado, chegou a entrar ladrão uma vez.
Confirma seu depoimento na fase policial de que na data dos fatos, saiu para ir à igreja as 18h10min e retornou 23h15min.
Passou ao lado do veículo, conhecia o caro dele; era uma pick-up Strada prata.
Quando chegaram, o visualizaram em uma árvore a cerca de um metro, mais ou menos, do muro lateral de sua casa.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, o caminho a se trilhar é o da absolvição, por atipicidade da conduta.
Com efeito. As palavras da testemunha Andrea Meneghini, ex-esposa do acusado, e do atual marido dela, a testemunha Anderson Luis de Oliveira, revelam que o réu escondeu a droga descrita no libelo na moradia delas para que lhes fosse imputado o delito de tráfico de drogas.
Elas relataram que viram o automóvel dele estacionado próximo à residência e, quando retornaram, o viram em cima de uma árvore, em terreno atrás da casa. Inclusive, na fase policial, apresentaram cópias das imagens de câmera de segurança que demonstram o relatado.
Embora o laudo pericial realizado nas imagens não tenha sido conclusivo acerca da identificação do indivíduo que colocou as drogas no local, a prova oral comprova que era o réu quem estava ali.
Ora, as testemunhas asseveraram que viram até mesmo o seu automóvel estacionado nas proximidades.
Os fatos demonstram que a intenção do réu era de incriminar falsamente Andréia e Anderson, porquanto não é verossímil que um traficante escondesse droga em imóvel habitado por pessoas que não fossem ligadas à mercancia de substâncias entorpecentes. Tampouco se observa qualquer envolvimento das testemunhas com o delito, visto que elas mesmo acionaram os policiais militares.
E, o réu, como se observa nos depoimentos acima, já havia sido processado pela prática de delito regido pela Lei Maria da Penha contra Andrea.
Não se vislumbra dolo na conduta do réu, ou seja, de que as drogas escondidas na casa de Andréia eram destinadas ao tráfico. Ao contrário, tudo leva a crer que ele queria prejudicá-los, porque tinha animosidade com ela, conforme se observa nos boletins de ocorrência de págs. 45/65. Ora, por qual motivo iria guardar drogas para traficar no quintal da casa dela?
Em que pese seja bastante reprovável tal conduta, há que se reconhecer que é atípica, porquanto não tinha finalidade de tráfico, afinal, tudo indica que droga não se destinava à entrega a terceiros, mas tão somente à apreensão pelas autoridades públicas, diante do que foi informado pelas testemunhas.
O ato do réu se constitui apenas, prima facie, em preparação para a prática do delito de denunciação caluniosa, com conduta também atípica, como se verá adiante.
Dessa forma, ausentes maiores elementos acerca do seu dolo, se a droga se destinaria mesmo à traficância, imperiosa a absolvição nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise do crime previsto no artigo 339 do Código Penal, para o qual a absolvição igualmente é medida que se impõe.
Embora a prova colhida aponte que o réu ardilosamente colocou a droga apreendida na residência das testemunhas, não há prova alguma de que ele deu início às investigações contra elas.
Conforme depoimento do policial militar Wagner Aparecido de Oliveira, as investigações rapidamente apontaram a autoria do réu, de forma que não se verifica qualquer elemento de cognição acerca de instauração de investigação contra Andrea e Anderson. 
Nesse sentido:

conforme temos defendido, não basta, para a configuração do crime em análise, o início das investigações policiais, é necessário, ao menos, que o Delegado de Polícia forme sua convicção quanto à autoria, voltando seu olhos a determinada pessoa que, a partir de então, poderá ser considerada propriamente investigada. Sobre o assunto já nos manifestamos: “Ora, a autoridade policial somente volta a investigação contra alguém quando não somente instaura o inquérito, mas sobretudo indica o suspeito. Esse é o motivo pelo qual defendemos que a simples instauração de investigação, sem o inquérito, é irrelevante penal. Instaurando-se o inquérito, mas sem indiciamento, estar-se-á na esfera da tentativa. Enfim, havendo o indiciamento, consuma-se a infração penal.” (Código Penal Comentando, Forense, p. 1367). (TJSP, Apelação Criminal nº 0001531-61.2013.8.26.0586, Desembargador Relator Guilherme de Souza Nucci, data de julgamento: 28/4/2015).

Nestes termos, a absolvição por falta de provas igualmente deve ser o caminho a trilhar.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da Justiça Pública para absolver Elói José Carlos Pinto da imputação de ter violado o disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e 339, do Código Penal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

P. I. C. 

Ribeirão Preto, 8 de abril de 2022. 

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito 
(assinado digitalmente)