0040341-04.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO DAVI PERIM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito


VISTOS.

PAULO DAVI PERIM, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0040341-04.2014.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0040341-04.2014.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO DAVI PERIM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito


VISTOS.

PAULO DAVI PERIM, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de novembro de 2014, por volta das 16 horas, na Rua Alexandre Marine, proximidades do Shopping Zona Norte, Bairro Dom Lafayete, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo previamente ajustado e com mútua colaboração de outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima Jeison Hamilton Velasquez Galeano, subtraiu, para si, a motocicleta marca Honda CG-150, ano 2008, de placa CDO-3710, avaliada por R$4.446,00 (fl.36), pertencente à referida vítima. 

Narra a denúncia que a vítima trafegava com sua motocicleta pela Rua Alexandre Marine, proximidades do Shopping Zona Norte, quando dele se aproximou outra motocicleta com dois ocupantes que o abordaram, oportunidade em que o acusado, que ocupava a garupa da moto, anunciou o assalto e, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, determinou que a vítima parasse a motocicleta, puxando a camiseta e exibindo o revólver que trazia na cintura, tendo a vítima imobilizado a motocicleta imediatamente. Em seguida, aproveitando-se de um momento de distração dos assaltantes, a vítima jogou sua moto no chão e saiu correndo, levando consigo a chave do veículo e, já distante, observou o acusado e seu comparsa conseguindo realizar ligação direta, dando partida na moto e se evadindo do local, roubando-a, tendo a vítima comunicado o fato à Polícia. Os policiais militares que realizavam patrulhamento receberam o comunicado do roubo via Copom e quando trafegavam pela Rua José Mastrichi avistaram o acusado empurrando a motocicleta, sendo que as características da motocicleta e de um dos assaltantes coincidiam, razão pela qual realizaram a abordagem, constatando que o miolo da ignição estava danificado (fls.12/13). Diante disso, o acusado foi levado à presença da vítima, que o reconheceu sem sombra de dúvida como sendo a pessoa que portava a arma de fogo e o abordou, na companhia de seu comparsa não identificado, roubando a moto, mediante grave ameaça.

Recebida a denúncia (fls.46/47), o réu, citado (fl.67), ofereceu resposta à acusação (fls.74/81).
 
Afastada a absolvição sumária (fls.82/83), durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado (fls. 104/106 e 144/145). Após, em sede de memoriais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que a Defesa pleiteou a absolvição, alegando fragilidade probatória.

É o relatório.

DECIDO.

O acusado manteve sua negativa em Juízo, afirmando que não estava em poder da motocicleta quando foi abordado pelos policiais, apenas caminhava pela via, esclarecendo que o veículo foi localizado posteriormente. Foi agredido pelos policiais, os quais exigiam a entrega                                                                                                                                              da arma, mas nada portava.

A versão do acusado não encontra amparo nas demais provas do feito, sendo de rigor sua condenação. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls. 2/7 (auto de prisão em flagrante delito), fls. 9/11 (boletim de ocorrência), fls. 12/13 e 36 (autos de exibição, apreensão e avaliação) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, vejamos.

A vítima Jeison não foi ouvida em Juízo (fl.138), contudo, na fase policial afirmou que trafegava com sua moto nas proximidades do Shopping Cidade Norte quando foi abordada por dois indivíduos que ocupavam outra motocicleta, sendo que o passageiro, o acusado, no ato da abordagem, determinou que parasse, puxando a camiseta e exibindo uma arma de fogo que estava em sua cintura. Imediatamente parou sua motocicleta e quando os assaltantes se distraíram jogou a moto no chão e, em poder da chave, saiu correndo. Após se distanciar, observou que os assaltantes conseguiram dar partida e evadir com o veículo. Acionou a Polícia Militar cerca de 15 minutos depois do roubo, momento em que tomou conhecimento que sua moto havia sido apreendida em poder do acusado, sendo levado até ele, quando o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos assaltantes, mas especificadamente aquele que estava na garupa e portava a arma de fogo.

O policial William da Luz Sanches ratificou em Juízo sua versão anterior, afirmando que foi acionado via Copom sobre um indivíduo que empurrava uma motocicleta em atitude suspeita. Imediatamente se dirigiu ao local e conseguiu abordar o acusado. Em seguida, contando com o auxílio de populares, soube que o acusado havia escondido a motocicleta em uma construção próxima, a qual foi apreendida, notando que ela estava com o miolo da ignição danificado. Na sequência foi irradiado o roubo de veículo semelhante. A vítima foi levada ao local da abordagem, reconhecendo prontamente o acusado como sendo um dos assaltantes e aquele que portava a arma de fogo. O segundo assaltante não foi identificado e a arma de fogo não foi localizada. Acrescentou que o acusado tinha as características físicas e vestimentas inicialmente noticiadas, ou seja, o indivíduo que empurrava a motocicleta em atitude suspeita.

Semelhante é o depoimento do policial Valdecir Samuel de Souza, distinguindo-se pelo fato de afirmar que a motocicleta foi apreendida em poder do acusado e não em uma construção. 

Assim sendo, ao contrário do que afirma a combativa Defesa, as provas produzidas são suficientes para sustentar a condenação, mormente porque a motocicleta subtraída da vítima foi apreendida em poder do acusado. Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar a posse de boa-fé, fato que não ocorreu no caso em tela.

Ademais, a narrativa policial da vítima deve ser prestigiada, ressaltando-se que não se vislumbra nenhum interesse em prejudicar o acusado. A vítima foi taxativa em reconhecer o acusado como sendo um dos autores do assalto e não se deve olvidar ainda que em se tratando de crime de roubo, praticado normalmente às ocultas e, por isso, sem a presença de testemunhas, tal afirmativa é de suma importância.

Como dito, o acusado foi reconhecido sem hesitar como sendo o autor do delito e a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao depoimento da vítima, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008).

“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 91/407).

“A segura incriminação partida de vítima idônea é suficiente à condenação de autor de roubo que, preso em flagrante, ainda tinha em seu poder a arma empregada para a prática criminosa” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 100/266).

Sobre a prova oral, especialmente os relatos dos policiais, realmente houve a divergência apontada pela Defesa, pois Valdecir disse que a motocicleta foi apreendida em poder do acusado, ao passo que Willian mencionou que o veículo foi apreendido em uma construção próxima e localizado com o auxílio de populares. Entretanto, observa-se que mencionada discrepância não tem o condão de enfraquecer a prova colhida, mormente porque Willian asseverou que populares afirmaram que o acusado empurrava a motocicleta, escondendo-a naquela construção. Ademais, reitero que a vítima foi levada ao local e reconheceu o acusado como sendo um dos assaltantes (fl.6). 

Assim, nada de concreto se demonstrou que pudesse tisnar de parcialidade o depoimento dos policiais, prestado sob o compromisso legal, de modo que seus relatos merecem prestígio e essa prova é suficiente para justificar o acolhimento da acusação, não sendo crível fossem eles levianamente imputar delito de tal gravidade à pessoa inocente. Ao contrário do que sustenta a Defesa, não se pode suspeitar do testemunho de policiais, apenas porque trabalham na repressão a crimes. Sem que se demonstre o interesse de falsamente incriminar, apontando-se fatos que levem a conclusão de robusta possibilidade de que falsearam as declarações, não se pode negar convencimento a seus testemunhos. Estes valem como qualquer outro prestado no processo. Além disso, não parece razoável que fossem incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Portanto, não demonstrada qualquer razão para suspeita de conduta censurável dos policiais e nenhuma foi informada pelo réu, é de se admitir seus testemunhos como verdadeiros, relativamente à cena observada e apreensão da motocicleta.

Sobre o tema, pacífica a orientação jurisprudencial: 

“As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (Apelação nº 583.153/2 - 7ª Câmara - Relator Juiz José Habice - j. 05-04-90 - RJDTACRIM 6/78). 
“Pequenas divergências existentes nos depoimentos colhidos não têm o condão de anular a prova oral, não havendo que se cogitar em imprestabilidade das declarações se a contradição diz respeito a fatos de somenos importância, pois, a par das pequenas divergências serem inerentes às imperfeições do psiquismo humano, somadas ainda às condições, muitas vezes precárias, da colheita da prova, é bem de ver que o essencial é saber se, no fundo, o dictum, tido como discrepante, guarda o mesmo sentido”. (Apelação nº 991.973/9 - 11ª Câmara - Relator Juiz Xavier de Aquino - J. 31-01-1996 - RJTACRIM 29/196). 
“Pequenas contradições nos depoimentos acusatórios não têm o condão de anular a prova oral, se estes são unânimes quanto ao principal” (Apelação nº 1.085.033/8 - 14ª Câmara - Relator Juiz Oldemar Azevedo - J. 27-01-1998 - RJTACRIM 37/335). 
“Pequenas incoincidências em detalhes não infirmam o valor da prova, suscetível de análise contextual. O sistema da livre apreciação propicia ao juiz valer-se também de sua experiência comum, chegando ao convencimento em virtude de adequada análise de todos os elementos contidos nos autos, sem desatentar do normalmente ocorrível” (Apelação n.º 1.098.767/8 - 11.ª Câmara - Relator Juiz Renato Nalini - J. 11-05-98 - RJTACRIM 39/253). 
“Discrepâncias em pontos secundários em testemunhos, longe de infirmá-los apenas mostram que não houve prévio concerto entre os depoentes” (TACRimSP Acrim. 64.157-SP Rel. Azevedo Franceschini JTACrimSP, 30(2):257).

A grave ameaça, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, ficou comprovado que o acusado, juntamente com indivíduo ainda não identificado (causa de aumento), abordou a vítima, exigindo a entrega da motocicleta, ameaçando-a com uma arma de fogo (causa de aumento) que trazia na cintura. A grave ameaça pode ser velada, não havendo necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo, o que ocorreu neste caso. 

No que diz respeito à causa de aumento em razão do emprego de arma, não se faz necessária a apreensão desta para estar presente a circunstância correspondente, bem como à realização de exame pericial. Basta que exista prova suficiente de sua utilização e que se prestou à intimidação da vítima, de modo a anular sua capacidade de resistência. Exigir, como prova sua apreensão seria consagrar a própria torpeza, senão: “bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiasse com a excludente da qualificadora” (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª ed., Forense, 1995, cap. XLIV, nº 6, págs. 455-6).

Não há que se falar em tentativa, pois a consumação do crime de roubo ocorre no momento da posse da “res furtiva” pelo agente, ainda que essa tenha ocorrido por breve espaço de tempo.

Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STJ e do STF” (STJ - HC 210433/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 19/02/2013).

Estando comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito descrito na denúncia. 

Passo à dosimetria das penas.

Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem a fixação de uma reprimenda maior, fixo-a no patamar mínimo, em 4 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal.

Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena supra.

Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em 3/8 (três oitavos), redundando em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo, pelo reconhecimento de duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes). Levo em consideração o reconhecimento de duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes) e ainda a gravidade da conduta, em que os agentes, no período da tarde, uniram-se e com arma de fogo, numa via pública movimentada (próxima ao um shopping center), praticaram o roubo. A audácia do acusado e seu comparsa merece reprovação maior. Com efeito, o legislador, ao apresentar um elenco de situações que aumentam a pena do crime, a par de uma variável de acréscimo de pena, deixou claro que quanto mais grave for a conduta, mais grave deve ser a pena.

Sobre o tema: “o índice de aumento, respeitado o intervalo de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade), deve levar em consideração o número das qualificadoras, além das peculiaridades do caso concreto que possam demonstrar maior gravidade da conduta praticada”. E se tem entendido que, sendo o caso “Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 11/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20/06/2013).

Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado.

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado o volume da pena e a gravidade do delito praticado, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara:

“Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012).

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora com a prisão provisória o réu já tenha alcançado o tempo que lhe permitiria a progressão para tal regime, esse não é o único requisito para a progressão de regime (art. 112 da LEP) e nos autos não há comprovação de cumprimento de todos eles.

O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: 

“Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu PAULO DAVI PERIM, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal. Sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra.

Condeno-o ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12.

Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 12 de janeiro de 2016.




                         LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
                                                                   Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA