0040765-91.2016.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... que três pessoas estavam na prática do tráfico, mas o endereço não estava sob numeral certo, ou seja, só tiveram a notícia exata da residência de um tal de DUDU por informação dos locais ali. Então realmente estiveram no local e realizaram apreensões relacionadas ao tráfico e, especialmente sobre o BRUNO, não se lembrou se houve depois expedida uma ordem de serviço para que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0040765-91.2016.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0040765-91.2016.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 549/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Jose Eduardo Gomes e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

BRUNO SANTOS ARANTES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, e no art. 35, caput, (FATO 02), ambos da Lei n° 11.343/06, c.c. art. 29, caput, CP, em concurso material de crimes (art. 69 CP), porque no dia, horário e local descritos na denúncia, foi surpreendido por policiais civis tendo em depósito e guardando, visando à venda, oferecimento e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar a caracterizar o tráfico de drogas, as porções de cocaína e de maconha, a seguir descritas, entorpecentes determinantes de dependência físico-psíquica, conforme auto de exibição e apreensão, fotografias e laudos de exame químico-toxicológico, consoante o que segue: 1 – 127,504 g (cento e vinte e sete gramas, quinhentos e quatro miligramas), de maconha, acondicionadas em 84 (oitenta e quatro) invólucros plásticos incolores; 2 – 45,477 g (quarenta e cinco gramas, quatrocentos e setenta e sete miligramas) de cocaína, acondicionada em 93 (noventa e três) microtubos plásticos do tipo eppendorfs, de capacidade para 1,5ml; e 3 – 31,302 g (trinta e um gramas, trezentos e dois miligramas) de cocaína, acondicionadas em 104 (cento e quatro) microtubos plásticos tipo eppendorf, bem como associou-se a terceiros para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 22 de julho de 2019 (pág. 229). Citado (pág. 245), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 221). 

A prova oral foi colhida, com interrogatório do réu ao final.

Em debates, as partes requereram a absolvição do réu.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o acolhimento do pedido das partes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão de pags. 08/11, exames definitivos ou químicos toxicológicos de pags. 18 e 21, além de laudos sob aparelhos celulares e mesmo o grafotécnico de pags. 168 e 174, em relação ao que esse último sagrou a conclusão de que o aqui acusado seria o autor das msemas inscrições. 

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, e então sim ao que faltou, em certeza, para a condenação, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito.

Os policiais, vale adiantar, não nos trouxeram prova eficiente sobre a autoria do aqui acusado, muito mais reiterando o resultado das apreensões que, na ocasião, não se vincularam a nenhum sujeito flagrado ou detido no local. 

Ouvida a policial Dinessa, e depois de lhe relembrados os fatos antigos sob leitura da denúncia, a mesma reconheceu que já não se recordava de muita coisa, exceto de que o local mantinha um pequeno portão que dava acesso a várias casinhas, de vários moradores, dos quais vários saíram em fuga quando da chegada da polícia. Confirmou que nenhum sujeito foi diretamente abordado, por conta da fuga, sendo que a identificação do aqui acusado deu-se por conta do que apreendido no local e que o ligava a ele, ou seja, um dos celulares com uma foto. Também indicou que houve apreensão de uma agenda, celulares, balança, documento do tipo RG. Não se recordou da razão de terem se deslocado para o local dos fatos ou de outros detalhes que lhe foram também inquiridos, como se ela se recordava de ter identificado alguém daquele momento de fuga por exemplo.

Para o investigador Henrique, hoje aposentado, o Ministério Público indagou se ele tinha lembrança sobre como ou porque partiram para o local dos fatos, quando então o primeiro admitiu que não se lembrava mais disso a não ser pelo que constava no seu depoimento. Declarou que chegou notícia de que três pessoas estavam na prática do tráfico, mas o endereço não estava sob numeral certo, ou seja, só tiveram a notícia exata da residência de um tal de DUDU por informação dos locais ali. Então realmente estiveram no local e realizaram apreensões relacionadas ao tráfico e, especialmente sobre o BRUNO, não se lembrou se houve depois expedida uma ordem de serviço para que se pudesse verificar algo mais sobre o mesmo. 

O investigado reforçou que os produtos aprendidos foram encontrados na casa 9, do DUDU, onde também havia uma conta de luz em nome desse último. Esse depoente nem se recordou se alguns dos citados já eram investigados antes, por aqueles fatos, apenas reconhecendo que houve uma foto, a de pag. 130, encontrada em um dos celulares, de novo na casa do citado DUDU. Depois a Defesa confirmou que aquela foto referida seria a do BRUNO, querendo saber se era ele quem o depoente viu se evadindo dali, mas disso o investigador respondeu que não se recordava, em mais uma sinalização do que faltou para a incriminação do réu.

A testemunha José Eduardo Gomes foi indagado sobre o que encontrado na dita casa 09, onde havia também a conta em nome dele próprio. O Ministério Público também deixou claro que em um dos telefones celulares havia uma foto do aqui acusado, querendo saber porque essas coisas estavam ali, na dita casa 09. Respondeu então que “vivia bêbado”, nada sabe de BRUNO e a droga encontrada ali seria a do seu finado irmão. Disse que foi seu irmão, RONALDO, quem lhe chamou para “ficar sócio” dele, mas não sabe porque ali havia uma agenda sob anotações com escritos de BRUNO, ou mesmo a tal foto de BRUNO no celular, dizendo que nada sabe sobre esse réu, repetindo que “vivia bêbado”, que o portão ali só ficava encostado, como se não soubesse quem frequentava o lugar portanto. Confirmou que seu irmão hoje falecido era sim colega de seu irmão, e que BRUNO frequentava a casa do próprio pai dele, na casa 11. 

O depoente Dorival declarou que realmente as casinhas do lugar dos fatos integram um serviço social que ele montou para ajudar aquelas pessoas, ou seja, a partir de uma entidade ou ONG chamada de Caminho da Luz. Respondeu que BRUNO não morava lá, mas sim o pai dele, e por isso aquele agora acusado também frequentava o lugar. Sobre o tráfico que ocorria a partir dali, disse que naquela época o tal EDUARDO lhe chamou para que ele pudesse interceder e retirar dali os traficantes que teriam se ocupado do lugar, quando o depoente se limitou a dizer que então indicaria tudo isso para a polícia tomar providências. 

Como visto, o que se depreende é que foi aquele último depoente o que inaugurou a denúncia da época dos fatos, e tanto que o depoente se recordou de que, a partir de sua notícia, foi acionado o DEIC e, logo depois, várias viaturas estiveram no local, mas ficou sabendo que ninguém foi preso, ou seja, houve a fuga a partir dali. Passados alguns dias, foi chamado no primeiro distrito e contou todo esse histórico, a partir do pedido de ajuda de EDUARDO. Deixou claro que não sabia quem seriam os traficantes do local e nem quis ir até lá, limitando-se a chamar a policia. Respondeu que ADONIS é o pai do BRUNO, morador da casa 11. 

O réu declarou que na época frequentava o local onde era acostumado a jogar vários jogos ali, como baralho e dominó, chegando um dia em que lhe foi pedido para fazer anotações em prol de José Eduardo, vulgo DUDU, que não sabia ler e nem escrever. Disse que ele apenas pediu para que ele anotasse o que ele pediu, sem saber oque era ou para qual finalidade. Disse que sobre a foto, avaliou que alguém deve ter tirado porque vinha acostumado a ficar com a irmã de DUDU; o réu também declarou que desde os treze anos trabalha no lava rápido, tem família e filhos pequenos e nunca foi processado, a não ser por um porte de armas, mas do qual foi “absolvido” ou “está assinando”. Indagado porque não se manifestou na época, na delegacia, sobre o que disse aqui, declarou que teve medo.

Enfim, mesmo de todo o esforço possível na fase do contraditório, simplesmente não houve o que produzido de fato para se atrelar o réu aqui processado com o resultado ilícito das apreensões, e disso deve preponderar sua absolvição. 

Não há dúvida de que, na fase primeira e até para o recebimento da denúncia, os autos apoiavam-se em justa causa relevante, e assim de aspectos determinados sobre a conduta e encontro de entorpecentes, além de apetrechos, relacionados todos com o tráfico. Contudo, na fase segunda, e para o que se inverte a regra ou princípio do in dubio pro societate para o in dubio pro reo, não há segurança suficiente para atribuir as drogas apreendidas naquele dia dos fatos ao aqui acusado, e nem alguma conduta específica, de sua alegada comparsaria, com eventuais proprietários daqueles ilícitos. 

Assim, tendo em vista o conjunto probatório frágil e insuficiente para ensejar a condenação, é de rigor o decreto absolutório. Neste diapasão, vale salientar que: "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313). E mais: "ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal" (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).

Assim, diante deste inseguro quadro probatório, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, via de conseqüência, ABSOLVO BRUNO SANTOS ARANTES, da imputação que contra ele pesava, referente aos artigos 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

P .I . C . 



Ribeirão Preto, 4 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA