0040495-43.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... indivíduos num local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, onde o réu entregou uma pochete ao menor de idade, que foi até a um determinado local e guardou o objeto. Disse que depois abordaram o adolescente e verificaram que na pochete havia drogas, e o menor confessou o crime e informou que o outro era o gerente do tráfico, seu patrão, a quem inclusive tinha acabado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0040495-43.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0040495-43.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALCIMAR DO NASCIMENTO SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

VALCIMAR DO NASCIMENTO SILVA (RG 711860257/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, em concurso material:
porque no dia 19 de novembro de 2016, por volta de 18h20, na Rua Maria Rita Balbino, Comunidade Sapé, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de desígnios com o adolescente à época, Ricardo Soares Mendonça da Silva, teria consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 34 (trinta e quatro) eppendorfs que continham 13,9 gramas de cocaína, 32 (trinta e duas) pedras que continham 7,2 gramas da mesma substância sob a forma de crack, 11 (onze) comprimidos que continham 3,3 gramas de metilenodioximetanfetamina (MDMA) e 06 (seis) invólucros que continham 0,5 gramas de dididro LSD, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e
porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência praticada contra o policial militar Rafael Cucatto de Souza.

Foi instaurado inquérito policial mediante portaria (fls. 05/07)
O réu foi citado (fls. 98), apresentando sua Defesa Prévia (fls. 102/103), e a denúncia foi recebida (fls. 105).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas policiais e, ao final, houve o interrogatório.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com a majoração da pena base em relação ao crime de tráfico, e o reconhecimento da reincidência, fixando-se o regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição do réu.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 08/09 e 10/11 e 12/17); laudo de constatação (fls. 45/47); laudo definitivo toxicológico (fls. 48/50), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
No laudo químico-toxicológico comprovam que as drogas apreendidas em posse do acusado eram: 34 (trinta e quatro) eppendorfs que continham 13,9 gramas de cocaína, 32 (trinta e duas) pedras que continham 7,2 gramas da mesma substância sob a forma de crack, 11 (onze) comprimidos que continham 3,3 gramas de metilenodioximetanfetamina (MDMA) e 06 (seis) invólucros que continham 0,5 gramas de dididro LSD.
As testemunhas policiais Rafael Cucatto de Souza e Daniel da Silva Barbosa, em seus termos de declarações, em sede policial, declararam que no dia 19/11/2016, por volta das 18h20, encontravam-se em patrulhamento, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo que, lograram em abordar apenas um deles, identificado como o adolescente Ricardo Soares Mendonça da Silva. A motivação da abordagem adveio do fato de terem presenciado um segundo indivíduo entregar uma pochete ao adolescente infrator e em seguida se evadir do local. Após a revista pessoal, no interior da pochete, encontraram substâncias, que após encaminhamento para exame pericial, constataram tratar-se das drogas cocaína, crack, ecstasy, LSD. Ao questionarem o adolescente, este respondeu que o indivíduo que lograra êxito em evadir-se era conhecido apenas como "Mazinho”, que seria seu patrão e que o havia contratado para realizar a venda de drogas no local, inclusive na oportunidade havia passado a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais) referente à venda de drogas, para o tal de "Mazinho". Declararam que no dia 25/02/2017, em patrulhamento com o policial, próximo à comunidade do Sapé, lograram êxito em avistar o mesmo indivíduo suspeito de fornecer as substâncias ilícitas ao menor, sendo que, nesta vez, conseguiram abordá-lo na entrada da viela onde ele reside. Afirmaram que foi necessário o uso de algemas para deter "Mazinho". Quando questionado, este identificou-se como Valcimar do Nascimento Silva e, a respeito dos fatos do dia 19/11/2016, respondeu que fugiu por medo. Ademais, ao ser perguntado, respondeu que havia maconha no interior de sua residência, onde foram localizadas duas porções de substancia que, posteriormente, confirmou-se tratar-se de maconha.
Em juízo, o policial Daniel narrou que estava em patrulhamento com seu companheiro e pararam no local, onde perceberam que o réu foi até o adolescente, entregou uma pochete, e este guardou num local. Disse que decidiram averiguar, pois o local é conhecido pelo intenso tráfico de drogas, conseguiram abordar o adolescente e constataram que na pochete havia entorpecentes e dinheiro. Informou que o outro policial tentou abordar o réu, mas este entrou em luta corporal, pegou uma criança no colo, incitou a comunidade a ir para cima do policial e conseguiu se evadir, deixando para trás, salvo engano, a blusa e o celular. Falou que não tinha a qualificação dele, mas posteriormente, não se lembra quanto tempo depois, se deparou com ele andando de bicicleta, que tentou fugir novamente ao ver a viatura, mas acabou sendo capturado e devidamente qualificado. Reconheceu o réu como a pessoa que entregou a pochete. Aduziu que o adolescente relatou que o gerente do tráfico era o réu e tinha deixado uma quantia em dinheiro. Falou que, na segunda abordagem, estava em patrulhamento de rotina, mas também visando a busca do réu. Acredita que foi mais de um mês depois e no máximo 500 metros de distância do local dos fatos anterior. Nessa segunda ocasião, informou que o réu não portava droga, mas franqueou a entrada na sua residência, para pegar seus documentos, ocasião em que o próprio réu informou que possuía maconha, pois era usuário. Narrou que estavam há 150 metros aproximadamente, mas dava para ver a entrega da pochete do réu ao adolescente.
Em juízo, o policial Rafael narrou que estavam em patrulhamento e viu os dois indivíduos num local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, onde o réu entregou uma pochete ao menor de idade, que foi até a um determinado local e guardou o objeto. Disse que depois abordaram o adolescente e verificaram que na pochete havia drogas, e o menor confessou o crime e informou que o outro era o gerente do tráfico, seu patrão, a quem inclusive tinha acabado de repassar o dinheiro da droga. Falou que foi no encalço do outro indivíduo, mas este pegou uma criança no colo para tentar ludibriar a abordagem da equipe e, quando viu que seria abordado, começou a gritar e inflar a comunidade contra o policial. Disse que segurou o réu pela camisa, e este, após entregar a criança a uma mulher, passou a resistir, entraram em luta corporal, várias pessoas vieram em cima, pedindo que ele soltasse o réu, momento em que o réu, se debatendo, conseguiu sair por debaixo da blusa, que ficou na mão do policial, e conseguiu fugir, com a ajuda da população. Informou que na blusa, salvo engano, tinha ficado um celular também. Afirmou que o réu, qualificado posteriormente, era conhecido no local, e conseguiu pegar algumas informações que possibilitou vinculá-lo àquela primeira ocorrência. Reconheceu o réu como o autor do fato. Esclareceu que o réu o empurrava, mas não o lesionou, só que conseguiu se evadir com a ajuda de populares que se encontrava no local. Aduziu que fez várias diligências posteriores para tentar localizar o réu e, na segunda abordagem, o localizou andando de bicicleta, momento em que tentou fugir novamente, mas foi alcançado e abordado, e a droga foi localizada na residência do réu.
Em juízo, a testemunha Ricardo narrou que não conhece ninguém conhecido como Mazinho, e disse que no dia dos fatos estava passando por necessidade e estava vendendo droga. Informou que alguém coloca a droga num local, e depois ele revende. Disse que após servir um cliente, foi abordado pela polícia, que o colocou na viatura, da onde ele observou os policiais abordando uma pessoa desconhecida que estava com um bebê no colo.
Em juízo, o réu VALCIMAR DO NASCIMENTO SILVA narrou que estava com o filho e saiu para comprar frauda, e no caminho viu duas pessoas correndo e um policial no encalço. Falou que após a polícia não ter alcançado a pessoa que corria, o abordou e, ao saber que ele tinha passagem por tráfico, pediu para deixar seu filho no chão e tentou levá-lo à força, com agressão, momento em que se agarrou no colete do policial para não deixar seu filho cair, e, após populares o ajudar pedindo para soltá-lo e segurando seu filho, ele conseguiu fugir. Informou que, posteriormente, em 2017, os mesmos policiais o abordaram e, mesmo estando com o seu documento no bolso, o levaram até a sua casa, onde entraram e a revistaram toda. Disse que em 2020 novamente os mesmos policiais foram até o seu trabalho, o abordaram, e falaram que ele tinha mexido com a pior corporação e que toda a vez que o visse o levaria até a delegacia. Alegou que nessa terceira abordagem, os policiais teriam dito que ele tinha empreendido fuga, o que ele nega, pois estava no terceiro andar, num andaime, e estava usando um cinto de segurança com trava atrás, que só é possível destravar com o auxílio de outra pessoa. Informou que antes não conhecia os policiais. Também não conhecia o adolescente. Disse que tem o apelido de Mazinho. Informou que fugiu da primeira abordagem pois estava sendo agredido. Falou que o policial, na primeira abordagem, estava sozinho e, na segunda abordagem, que não foi perto de sua casa, entraram na sua residência sem permissão. Acrescentou que foi ameaçado por um dos policiais.
Apesar das declarações dos policiais, há dúvidas se realmente o réu foi o autor do crime.
O adolescente, em fase policial, teria confessado a prática do ilícito e indicado, apenas por meio do apelido, quem seria seu chefe. Em juízo, porém, disse que desconhecia o réu, deixando entrever que não possuía qualquer relação com ele, apesar da fala dos policiais.
Além disso, os próprios policiais militares informaram que estavam a 150 metros de distância do local dos fatos quando perceberam que o réu entregou a pochete ao adolescente. É questionável a possibilidade de se identificar a traficância estando a tantos metros distante do lugar.
Ademais, não está clara a legalidade da forma com a qual os policiais angariaram a qualificação do réu (fls. 8/9), que alega a perseguição desses mesmos agentes em outras abordagens seguintes, não se sabendo se houve um agir por retaliação após o réu ter conseguido fugir do primeiro fato.
Por fim, da mesma forma que o tráfico não tem guarida nos autos, diante da negativa do adolescente e de outros elementos acima mencionados, não faz sentido que o réu fosse condenado pelo crime de resistência, já que não há provas nesse sentido. Não foram ouvidas testemunhas que confirmassem a versão, embora os policiais tenham afirmado que haviam populares no local. O próprio policial diz que o réu tentou se desvencilhar dele. Se, porventura houve luta corporal, seria a palavra de um contra o outro.
Assim, na dúvida, o caminho mais razoável em situações dessa natureza, é a absolvição por insuficiência probatória.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu VALCIMAR DO NASCIMENTO SILVA (RG 711860257/SP), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal.
Arquivem-se, com as comunicações e cautelas de praxe.
P.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA