0041275-80.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... sendo processado pela prática do crime de roubo majorado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição do acusado. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, da acurada análise do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0041275-80.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1891/2017 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado, 306/2017 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ERICK DE ALBUQUERQUE FELIX
Vítima:
MARISA SANTOS DE ANDRADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/08/2017
Réu Preso
Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no processo nº 1032/17, que a Justiça Pública move contra BRUNO ERICK DE ALBUQUERQUE FELIX.

Aos 21/8/17, às  17:00 horas, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito DRA. ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o(a) representante do Ministério Público na pessoa do(a) DR. FERNANDO DE ALBUQUERQUE SOARES DE SOUZA, a(o) ré(u) BRUNO ERICK DE ALBUQUERQUE FELIX, a defesa na pessoa do(a) DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA, a vítima MARISA SANTOS DE ANDRADE E a testemunha de acusação FRANCISCO EGÍDIO FERREIRA DE ANDRADE (Rol comum ).

Iniciados os trabalhos, preliminarmente, a fim de evitar futura alegação de nulidade, pelo(s)  réu(s)   foi dito que não tinha(m) condições financeiras de constituir Defensor e requeria(m) a nomeação de Defensor Público. Pela MM. Juíza foram nomeados os Defensores Públicos atuantes nesta Vara. Pela MMª Juíza foi dada a palavra a(o) Dr(ª). Defensora Pública e foi dito que: MM. Juíza, o(s) réu(s) é (são) inocente(s), conforme restará provado ao final da instrução processual. Arrola como suas as testemunhas as mesmas constantes do rol acusatório, protestando por eventual substituição, se o caso. Pela MMª Juíza foi dito que: VISTOS. Há prova da materialidade da infração penal, bem como indícios suficientes de autoria. Por outro lado, há justa causa para o exercício da ação penal, não havendo motivos que imponham a rejeição da denúncia, afastadas as hipóteses do artigo 395 do Código de Processo Penal. Em Defesa prévia não foram arguidas preliminares ou teses defensivas que justifiquem a rejeição da denúncia, estando ausentes as hipóteses previstas no artigo 395 e seus incisos do Código de Processo Penal. No momento, em cognição sumária, da análise perfunctória dos elementos informativos colhidos no auto de prisão em flagrante e das circunstâncias que cercaram a prisão em flagrante do(s) acusado(s), verifica-se que há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria não se podendo afastar, de imediato, a tipicidade das condutas imputadas na denúncia. 
 
Iniciados os trabalhos, nos termos da Lei nº 11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). Os depoimentos gravados poderão ser visualizados com utilização de Windows Media Player ou outro programa equivalente. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, do já mencionado CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio a não ser com a finalidade de fazer prova em processo judicial; foram inquiridas  a vítima e uma  testemunha de acusação, e, em seguida, pelo réu, outrossim, foi dito, antes de interrogado, que se dá por citado, tendo pleno conhecimento dos fatos que lhe são imputados na r. denúncia, que entrevistou-se previamente a este ato com seu(a) Defensor(a) Público(a) e manifesta-se no sentido de ser interrogado, não vislumbrando, qualquer prejuízo aos termos do procedimento, tampouco elementos que ensejem alegação de nulidade momentânea ou futura; a seguir, interrogada(o) a(o) ré(u), cujos termos seguem em separado. 
Pelas partes foi dito que desistiam da(s) oitiva(s) da(s) pessoa(s) restante(s), ainda não realizada(s), o que restou homologado pela MMª. Juíza de Direito.
Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Pela MMª. Juíza foi dito que: Não tendo as partes requerido nenhuma diligência complementar, nos termos do art. 402 do mesmo Código,  declaro encerrada a instrução; passou-se aos debates.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, BRUNO ERICK DE ALBUQUERQUE FELIX foi acusado da prática de roubo qualificado em razão dos fatos descritos na denúncia. O réu foi regularmente citado e interrogado e foram ouvidos os policiais militares que funcionaram na prisão em flagrante e a ofendida. É o relatório do necessário. A ação deve ser julgada procedente. Com efeito, o réu admitiu a prática do delito e essa confissão está amparada pelas demais provas colhidas. A vítima, além de confirmar os fatos narrados na denúncia, reconheceu o acusado como um dos autores do roubo, que disse praticado em concurso de agentes. O policial civil ouvido afirmou que foi solicitada sua intervenção pela vítima, que dizia ter sido roubada. Encontraram o réu, que a ofendida prontamente reconheceu. Ante tais provas, aguardo seja proferida sentença condenat&oa cute;ria. O réu tem personalidade inclinada à prática de delitos, eis que, na data deste delito, gozava de medida cautelar diversa da prisão em razão da prática de receptação. Assim, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, como forma de refrear o impulso criminoso. A reprimenda deve ser majorada por força da qualificadora do concurso de agentes. Ante a personalidade do acusado, deturpada, como dito acima, bem como a gravidade do delito ora praticado, tenho que deve ser fixado o regime fechado para início desconto. Tendo o réu respondido ao feito preso, não há falar em direito de aguardar eventual recurso em liberdade, agora que condenado.
Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, Bruno Erick de Albuquerque Felix foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime de roubo majorado, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição do acusado. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. No tocante às declarações prestadas pela vítima, Marisa Santos de Andrade, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar a condenação. Não se pode descartar que, sem a devida certeza, tenha imputado a prática delitiva ao acusado no intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. Com efeito, revoltado pelo sofrimento causado pelo crime, o ofendido sente a necessidade de vincular os fatos a uma pessoa específica, razão pela qual, aliás, suas palavras devem ser encaradas com ainda mais cautela. Francisco Egidio Ferreira de Andrade, policial civil, disse que, no dia dos fatos, na companhia do colega Fernando, recebeu solicitação da ofendida sobre recente crime de roubo e saiu à procura dos suspeitos. A ofendida teria reconhecido o acusado, que estava na companhia de outro, sobre uma motocicleta. Aquele condutor não foi reconhecido pela ofendida, razão pela qual logo liberado. Em sua autodefesa, Bruno Erick de Albuquerque Felix confessou a prática do crime, mas tal prova não tem valor absoluto. Sempre trabalhou formalmente, mas estava desempregado, tendo atribuído a tal fato a prática do crime. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) a imposição de pena mínima; b) a fixação de regime inicial menos gravoso, tendo em vista que estamos diante de acusado primário; c) o apelo em liberdade. 
Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.  BRUNO ERICK DE ALBUQUERQUE FELIX, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, sob a acusação de, no dia 17 de maio de 2017, por volta das 11h20, Rua Francisco de Oliveira, Lajeado, nesta cidade e comarca, agiu com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços com individuo não identificado subtraíram para eles, mediante grave ameaça contra Marisa Santos de Andrade, R$ 200.00 (duzentos reais) em dinheiro da vitima. A denúncia foi devidamente recebida  (fls. 95/96), citando e intimando o réu para apresentar resposta à acusação, bem como designado audiência de instrução e julgamento para o dia 21 de agosto de 2017.Em  audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Após, o réu foi interrogado. Superada a fase do art. 402, do CPP, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a improcedência da ação penal por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime menos gravoso, bem como seja facultado o apelo em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 14/19), pelos Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 20), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. A vítima MARISA SANTOS DE ANDRADE, ouvida em Juízo, reconhece o réu. A depoente trabalha como motorista do uber. Estava levando um passageiro quando foi abordada pelo réu e outro indivíduo. Ambos anunciaram o assalto O réu puxava a depoente pela blusa e dizia se a depoente queria morrer. O comparsa do réu se apoderou de duzentos reais e do celular da depoente.  Acabaram por deixar o celular da depoente e levaram apenas o dinheiro. O réu foi detido no mesmo dia. A depoente não teve dúvidas em reconhecê-lo. Não tem como saber se o réu viu o comparsa se apoderando do dinheiro, pois a depoente estava nervosa. A testemunha Policial Civil Francisco Egídio Ferreira de Andrade, ouvido em juízo relatou que estava em um posto de gasolina abastecendo a viatura, quando foram acionados pela vítima informando que teria sido roubada por dois indivíduos que estavam a pé, disse que teria condições de reconhecê-los. Mencionou as características deles e onde o roubo ocorreu. O depoente relata que após as informações foram em diligência, momento em que encontraram dois indivíduos que trafegavam em uma motocicleta, o garupa estava sem capacete e a vítima teve a oportunidade de reconhecê-lo como sendo um dos roubadores. Fizeram a abordagem e o indivíduo reconhecido pela vitima de pronto assumiu a autoria do roubo. O réu, em seu interrogatório, confessou a prática do crime. Trabalha como feirante. Já foi processado por receptação. As provas dos autos demonstraram inequivocamente que o réu cometeu o crime de roubo qualificado. No mérito, de todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída ao acusado, visto que o acusado foi reconhecido pela vítima e pela testemunha que o deteve. Ademais, o próprio réu confessou a prática delitiva. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado ou indícios demonstrativos de que o mesmo tivesse qualquer interesse em prejudicar o acusado. Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato da vítima e pela própria confissão do réu. Portanto, é de se reconhecer a CONSUMAÇÃO do crime de roubo qualificado, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. O decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, quer seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. A aplicação da atenuante referente à confissão restou prejudicada, haja vista que a pena-base foi fixada, para cada réu, no mínimo legal. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, pelo acusado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Não se deve perder de mente, ainda, que os acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar BRUNO ERICK DE ALBUQUERQUE FELIX , qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal, em regime inicial fechado. Conforme fundamentado acima, vedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade.  Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Custas ex lege.Dou a presente por publicada em audiência, e por intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Eu,  ,Belª. FERNANDA FERNANDES CONCEIÇÃO, Escrevente Técnico Judiciário Em Sala de Audiências deste Juízo, digitei e procedo à assinatura digital. 


ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA 
       Juíza de Direito



Dr(a). Promotor(a) de Justiça:
(DR. FERNANDO DE ALBUQUERQUE SOARES DE SOUZA))
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Dr(a). Defensor(a):
(DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA) 
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Ré(u):
(preso)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO