0041488-91.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2015
... como causa de aumento do crime de roubo, evidente a sua caracterização, vez que a capacidade de intimação da vítima restou intacta. Destaca-se, inclusive, que a própria vítima afirmou que, no momento da ação criminosa, foi impossível distinguir que se tratava de um simulacro. Nesse sentido: “APELAÇÃO. Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e Materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA - DEBATES

Processo n°:
0041488-91.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 1967/2014, Inquérito Policial (Flagrante): 284/2014   - 1967/2014 - 100º Distrito Policial - J. Herculano, 284/2014 - 100º Distrito Policial - J. Herculano

Data da Audiência:
21 de janeiro de 2015

Na quarta-feira, 21 de janeiro de 2015 , nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. NELSON BECKER, MM. Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do Representante do Ministério Público, Promotor de Justiça, Dr. Alexandre Sprangin, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) DANIEL SILVA DE SOUSA, CLAUDIO MAGALHAES SILVA acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es), Dr. Douglas Lima Goulart, OAB/SP:278.737 (DECLARADO pelo réu Cláudio Magalhães Silva COMO SEU DEFENSOR), e Defensora Pública em exercício nesta Vara,  Dra.  Maria Victória de Barros Campos, pelo réu Daniel Silva de Sousa. Presente ainda a vítima C.P.L.N. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima, acima citada, sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo estas afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a vítima,  cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado e depoimento(s) foi(ram) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes e segue(m) em mídia (CD-R) acostada a estes autos.
 


A seguir foi(ram) o(s) dois acusado(a)(s) interrogado(a)(s), sob os ritos da Lei, cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, e interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e segue(m) em mídia (CD-R) acostada a estes autos. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Nos termos do artigo 402 do CPP, PELA DEFESA DO RÉU CLÁUDIO FOI FEITO PEDIDO PRELIMINARMENTE, CONFORME ABAIXO MENCIONADO. Dado início aos debates, dada a palavra ao Representante do Ministério Público, por ele foi dito: “Memoriais Escritos - em termo apartado”. Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: (PELO RÉU DANIEL)"Pelo réu DANIEL: não merece procedência a pretensão ministerial. Tanto na fase policial como em juízo, o acusado negou a acusação. Sua negativa não foi suficientemente infirmada pela prova dos autos. A vítima disse que dois rapazes de motocicleta pararam no ponto de ônibus e que um deles desceu e roubou, armado, pertences dela e de outros. Contou que anotou a placa e acionou a polícia. Disse não ter recuperado seu aparelho celular e que eles foram presos nas imediações. Disse que reconheceu somente o garupa (Daniel), que não usava capacete e que o outro era fortinho e o reconheceu pela roupa. O relato da vítima, naturalmente parcial, não é prova suficiente para a condenação. O PM Carlos disse que soube de indivíduos em uma motocicleta que estavam praticando roubos. Contou que um simulacro de arma teria sido encontrado com Daniel. Relatou que o aparelho celular não foi encontrado e que a vítima teria reconhecido ambos. O PM Ricardo disse que os réus estavam em atitude suspeita e que, na abordagem, um simulacro de arma foi encontrado com Daniel. Afirmou que o aparelho celular foi encontrado com um deles, mas não soube dizer com qual. Disse, ainda, que a vítima foi chamada e reconheceu ambos os réus de longe, no local. Disse que os réus não usavam capacete.  Os policiais militares nada puderam acrescentar para esclarecer o delito até porque não viram a subtração. No mais, nenhum objeto da vítima foi encontrado com os réus, em que pese o relato do policial Ricardo, evidentemente equivocado. Não é crível que os réus tenham se desfeito do bem subtraído e não do simulacro. Pelo exposto, requer-se a Vossa Excelência que seja julgada IMPROCEDENTE a presente ação penal, com a consequente ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. SUBSIDIARIAMENTE, requer-se seja afastada a causa de aumento de pena do emprego de arma porque se tratava de um simulacro; regime semiaberto”.Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: (PELO RÉU CLÁUDIO:): "Excelência, no que tange }à acusação perpetrada contra o réu Cláudio, pleitea a defesa, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência para que se determine o envio de ofício a ilustríssima autoridade policial, para fins de busca e análise de eventuais imagens angariadas por câmeras de segurança presentes ao local dos fatos. De outra banda, tendo-se em vista o teor das declarações ofertadas pelo policial Carlos, no sentido de que "nada chamou a atenção. Não houve motivo para a abordagem", pleitea-se a declaração de ilicitude não apenas da prova testemunhal, mas da própria abordagem ora comentada, vez que tal procedimento caminha em sentido absolutamente contrário ao mandamento constitucional da tutela da intimidade e, principalmente, à letra do art. 142, CPP. No mérito, a ação merece ser julgada totalmente improcedente. Feita uma análise da prova coligida, de índole eminentemente testemunhal, verifica-se a existência de graves divergências sobre diversos pontos fundamentais à acusação. Observa-se a respeito que o policial Ricardo Costa, inquirido perante este MM Juízo, informara que o celular da vítima fora encontrado na posse dos acusados, situação esta comprovadamente inexistente. Ricardo ainda diz que a vítima reconhecera o final do número da placa apenas quando chegou ao local. Ricardo, por final, entra em contradição com o PM Carlos ao dizer que a vítima teria feito reconhecimento dos acusados tanto no local da abordagem como na delegacia de polícia. De outra banda, não causa maiores impressões o reconhecimento perpetrado pela vítima, a uma porque em nenhum momento informa ter reconhecido o acusado Cláudio por meio de suas feições, mas tão somente pela vestimenta e porte físico. Destaca-se, a duas, que a criminologia tem salientado de há muito tempo os perigos decorrentes do reconhecimento pessoal, vez que a memória humana, premida pelas emoções próprias a um evento da magnitude de um crime não possui o poder de guardar impressões reais sobre os fatos tal qual fosse uma câmera polaroide. Em verdade, coincidências como a que ora se trata tendem a produzir confusões., independentemente da atuação de má fé por parte da vítima, que acredita ser real o que suas impressões afirmam para ela. No mais, causa espécie a inovação no depoimento da vítima, que negara perante este MM Juízo ter fornecido na delegacia de polícia apenas uma parcela dos números da placa da moto utilizada pelos reais assaltantes. Vale destacar que a vítima reconheceu ter assinado o documento na delegacia de polícia, não havendo explicação plausível para que a autoridade policial e demais testemunhas alterassem o teor de questão capital. Por fim, verifica-se a existência de diversos indícios negativos de participação a favor do acusado Cláudio, dentre os quais se destaca o fato de que foram encontrados trinta minutos após os fatos a apenas 2.500 m do local. No mesmo sentido, ninguém sai para assaltar de moto sem capacete, no bairro em que vive., merecendo destaque, ainda, o fato de que o objeto do furto é absolutamente incompatível com a realidade socioeconômica e condições subjetivas do acusado. Diante de tudo isso, pleitea-se a absolvição do acusado Cláudio, rogando-se subsidiariamente seja-lhe ainda em nome da dúvida que permeia os autos reconhecido o direito ao regime aberto (em face da diminuta ofensidade da conduta praticada com um mero simulacro de arma), sem prejuízo do direito de apelar em liberdade, vez que com o encerramento da instrução já não se faz mais necessária a cautela processual"
Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito que: “Vistos. CLAUDIO MAGALHAES SILVA, RG nº 33.271.424 e DANIEL SILVA DE SOUZA, RG nº 48.104.304, foram denunciados como incursos no artigo 157,§2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, como narra a inicial, em 14 de maio de 2014, por volta das 06h10, na altura do numeral 200 da Rua das Três Marias, Jardim Angela, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um aparelho celular pertencente à vítima C.P.L.N.A denúncia foi recebida (fls. 62/63). Os acusados foram citados (fls. 76 e 78, respectivamente), tendo suas defensoras apresentado resposta à acusação (fls. 82/88 e 79, respectivamente). Na audiência realizada em 27 de agosto foi inquirida uma testemunha. Na audiência em continuação foram ouvidas duas testemunhas de defesa e uma de acusação. Finalmente, hoje aqui foi ouvida a vítima e após foram os réus interrogados. Na fase do artigo 402 do CPP a defesa do réu Claudio requereu a expedição de ofício para tentativa de obtenção de imagens do local dos fatos, sendo indeferido por este juízo, já que formulado sem indicação precisa de quais filmagens pretende obter, bem como muito além do período oportuno para produção de tal prova. A nobre defesa nem ao menos indicou se efetivamente existem câmeras no local, diligência que de há muito poderia ter sido realizada pela própria parte. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação pelo art. 157, §2, II, e as nobres defesas requereram a absolvição dos acusados e, subsidiariamente, teceram comentários acerca da fixação da pena. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 08/09). As autorias são inequívocas. Preso em flagrante, o acusado Claudio, perante a autoridade policial, disse que estava em um bar com seu amigo Danilo que lhe pediu um carona para casa de seu irmão e como estava de motocicleta forneceu a carona, mas que no caminho foram abordados por policiais militares que disseram que uma arma de fogo estava em sua posse. (fls. 20). Preso em flagrante, o acusado Daniel, perante a autoridade policial, disse que estava em um bar com seu amigo Claudio e pediu para dar uma carona à casa de seu irmão. Que durante o caminho, foram abordados por policiais militares que lhe imputaram a posse de uma arma de fogo, mas que não tem conhecimento sobre o roubo anterior  (fls. 30).A vítima C. disse que estava no ponto de ônibus quando foi abordada por dois indivíduos, que estavam armados, e levaram seu celular. Narrou que, logo após, ligou para a polícia e um policial foi até sua casa, momento em que informou a placa da motocicleta utilizada pelos indivíduos e descreveu suas vestes.  Informou que os homens foram presos logo em seguida, mas não recuperou seu celular. Afirmou que no momento da abordagem não conseguiu saber que era uma arma de brinquedo. Em juízo, reconheceu Daniel como a pessoa que estava sem capacete e esclareceu que, na data dos fatos, reconheceu Claudio pelas roupas, pois ele estava de capacete. A testemunha Carlos, policial militar, contou que foi notificado sobre dois indivíduos que estavam realizando assaltos na região e, ao se dirigir ao local, conhecido ponto de tráfico, se deparou com os dois acusados, em uma moto. Afirmou que, na abordagem, foi localizado um simulacro de arma em poder de Daniel. Declarou que o celular da vítima não foi encontrado com os acusados. Afirmou que ambos foram reconhecidos pela vítima. O policial militar Ricardo disse que os acusados foram abordados em uma motocicleta e foi encontrado um simulacro e o celular. Disse que, em pesquisa acerca de roubos na região, identificaram um roubo praticado por pessoas com as mesmas características. Afirmou que entrou em contato com a vítima, a qual inclusive forneceu os dois últimos números da placa da moto dos roubadores, que correspondiam ao da placa da moto na qual estavam os acusados. Disse que a vítima reconheceu os acusados e a motocicleta.As testemunhas de defesa Rosicleide e Bruno não presenciaram os fatos e limitaram-se a tecer comentários acerca da vida pregressa do acusado Claudio. Os réus Claudio e Daniel negaram a prática do delito e afirmaram que não estavam com nenhum simulacro de arma de fogo no momento da abordagem. Confirmaram que estavam em uma motocicleta. As alegações dos acusados são isoladas e afastam-se das demais provas colhidas em juízo. Os réus confirmaram que, no momento da abordagem policial, estavam na motocicleta indicada pela vítima como aquela utilizada para a prática do delito. Outrossim, o réu Daniel também confirmou que não utilizava capacete no momento em que foi detido, o que apenas corrobora o quanto narrado pela ofendida. Ademais, perante a autoridade policial, a vítima identificou com absoluta certeza Daniel e ainda reconheceu Claudio por suas vestes, idênticas àquelas que usava no momento do delito cometido pouco antes. Em juízo, a vítima reconheceu pessoalmente Daniel e confirmou o reconhecimento de Claudio, indicando precisamente que este réu era quem estava de capacete na ação criminosa, o que, reafirma-se, é confirmado pelas próprias declarações dos réus em juízo. Há de se destacar a relevância da palavra da vítima, especialmente quando coerente e respaldada pelas demais provas coligadas nos autos. Nesse sentido: “Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o património, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”. (TJSP - Apelação: APL 86953920108260568 SP 0008695-39.2010.8.26.0568, 14ª Câmara Criminal, Des. Rel. Wilson Barreira, julgamento em 09/06/2011). Assim, como se observa da prova produzida ao longo da instrução processual, inconteste que os acusados praticaram o crime nos moldes descritos na denúncia. No que se refere ao emprego de simulacro de arma de fogo como causa de aumento do crime de roubo, evidente a sua caracterização, vez que a capacidade de intimação da vítima restou intacta. Destaca-se, inclusive, que a própria vítima afirmou que, no momento da ação criminosa, foi impossível distinguir que se tratava de um simulacro. Nesse sentido: “APELAÇÃO. Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e Materialidade comprovadas. Declarações das vítimas e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda mantida face à vedação da reformatio in pejus. Emprego de arma. A utilização de simulacro de arma de fogo não exclui a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I do CP. Capacidade de intimidação intacta. Tentativa. Diminuição da pena na fração máxima permitida em lei. Impossibilidade. Iter criminis percorrido extensamente. Regime prisional fechado. Adequado à espécie. APELO NÃO PROVIDO”. (TJSP - Apelação: APL 2407822220108260000 SP 0240782-22.2010.8.26.0000, Rel. Des. Silmar Fernandes, 6ª Câmara Criminal, julgamento em 10/05/2012). Compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências do delito praticado, ponderada a primariedade dos acusados, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de 10 (dez) dias-multa, piso legal, para cada um dos acusados.  Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, reconheço as causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e concurso de pessoas e elevo as penas acima fixadas em metade, resultando em 6 (seis) anos de reclusão, bem como o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal, para cada um dos acusados.Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Diante da gravidade do delito em tela, que tem deixado em sobressalto toda a sociedade, já tão abalada pela prática reiterada de crimes contra o patrimônio, iniciarão os réus o cumprimento de sua pena em regime fechado, não podendo desta apelarem em liberdade, posto que ausentes os requisitos legais para tanto. Os acusados não poderão aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado presos o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-los agora que condenados (ainda que provisoriamente). No mais suas prisões cautelares continuam necessárias para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranqüilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se os competentes ofícios. Condeno, ainda, os acusados ao pagamento das custas processuais, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s. Após o trânsito em julgado sejam os nomes dos condenados lançados no rol dos culpados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO CLAUDIO MAGALHAES SILVA, RG nº 33.271.424 e DANIEL SILVA DE SOUZA, RG nº 48.104.304, às penas de 6 (seis) anos de reclusão, regime fechado, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, patamar mínimo, por terem violado o disposto no artigo 157,§2º, I e II do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. NADA MAIS .  Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu , ___, Nara, escrevente, digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

MM. Juiz, Dr. Nelson Becker: _____________________
Promotor de Justiça, 
Dr. Alexandre Sprangin_____________________
Defensor(a), 
 Dra.  Maria Victória de Barros Campos. _____________________
Dra.  Douglas 
(constituído pelo réu Cláudio em audiência) _________________________
Acusado(a) Cláudio  _____________________
Daniel _________________________