0041559-88.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... enquanto durar a hipossuficiência financeira. Tráfico de entorpecente – Recurso visando prequestionamento – Pretendida manifestação expressa acerca dos dispositivos legais mencionados no recurso – Descabimento O julgador não está adstrito a enfrentar a integralidade dos dispositivos legais citados, desde que aborde adequadamente as teses expostas nos motivos da decisão, demonstrando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0041559-88.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041559-88.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 4859/2017 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino, 521/2017 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO HENRIQUE FONTES GUIMARAES e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
DANILO HENRIQUE FONTES GUIMARÃES, JULIANA DA SILVA TEIXEIRA VALÉRIO, PEDRO AUGUSTO KUCHINISKI GOMES e REINALDO COSTA BENUCCI já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 18 de maio de 2017, por volta das 13 horas, na Rua Araré, nº 265, Saúde, nesta Cidade e Comarca, previamente justados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo, subtraíram, para si ou para outrem, um aparelho de telefone celular, marca “Lenovo”; uma câmera fotográfica, marca “Canon”, avaliada em três mil reais; um relógio marca Cássio, avaliado em trezentos reais; três óculos, marca “Rayban”, avaliados em quinhentos reais cada; um perfume, marca “Bulgari”, avaliado em trezentos reais; dois relógios, marca “Givenchi” e a importância em dinheiro de R$ 600,00 (seiscentos reais), bens pertencentes à vítima Sandra Mika Nakatsu.
Conforme narra a denúncia (fls. 236/239), os réus, previamente ajustados para a prática do delito, dirigiram-se à residência da vítima Sandra, a bordo de um veículo Corsa, e ali chegando ingressaram na casa, após arrombarem a porta da área de serviço, e subtraíram os bens supracitados. 
Na ocasião, Adriana Yuki, vizinha da vítima, após ouvir um forte barulho vindo da rua, olhou por sua janela e avistou o réu Reinaldo arrombando a porta da área de serviço de Sandra. Em seguida, notou uma intensa movimentação no interior da casa, momento em que o réu Pedro pulou pela janela frontal, motivo pelo qual acionou a polícia.  
Os policiais militares João Carlos Vieira Gandra e Alexandre Martins dos Santos, ao chegaram no local indicado pela vizinha, puderam avistar o veículo GM/Corsa, de placas EDU9603, saindo da frente da casa da vítima e decidiram abordá-lo. 
JULIANA DA SILVA TEIXEIRA VALERIO era a condutora do veículo, DANILO HENRIQUE FONTES GUIMARAES estava ao lado, no banco do passageiro e PEDRO AUGUSTO KUCHINISKI e REINALDO COSTA BENUCCI ocupavam o banco traseiro. Em revista pessoal, nada foi encontrado em poder dos réus.
Ao revistarem o veículo, os policiais militares localizaram além dos pertences já descritos, uma chave de fenda. Indagados, os réus confessaram as subtrações.
A testemunha Adriana Yuki reconheceu os denunciados PEDRO e REINALDO (auto de reconhecimento de fls. 24), bem como o veículo utilizado pelos furtadores (termo de depoimento de fls. 08).
A vítima reconheceu os itens apreendidos em poder dos denunciados, com exceção da chave de fenda e o aparelho celular (fls. 09).
Interrogados, os denunciados permaneceram em silêncio (fls. 10/13).
Levados à delegacia foi lavrado o auto de prisão em flagrante (fls. 02). Apresentados em Audiência de Custódia, Pedro Augusto Kuchiniski Gomes e Reinaldo Costa Benucci tiveram as prisões convertidas em preventiva, enquanto Danilo Henrique Fontes e Juliana da Silva Teixeira Valerio foram beneficiados com a concessão da liberdade provisória cumulada com medidas cautelares (fls. 161/162). 
Sobreveio decisão em Habeas Corpus nº 2094516-85.2017.8.26.0000 que, em liminar, revogou a prisão preventiva decretada em desfavor dos réus Pedro Augusto Kuchiniski Gomes e Reinaldo Costa Benucci (fls. 191/192).
O inquérito policial foi encartado aos autos. 
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 02.  
Boletim de Ocorrência às fls. 15/21 e 75/76.
Auto de Exibição/Apreensão ás fls. 22 e 77.
Auto de Exibição/Apreensão/Entrega às fls. 23. 
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 24
Auto de Reconhecimento de Objeto às fls. 25. 
Imagens de Câmeras de segurança às fls. 80/91.
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2017 (fls. 241).
Laudo pericial da chave de fenda às fls. 372/374.
Laudo pericial do veículo apreendido às fls. 378/380.
Laudo pericial do local dos fatos às fls. 391/394.
Às fls. 409/410 foi decretada a revelia do réu DANILO, pois apesar de devidamente intimado, deixou de comparecer ou justificar sua ausência ao ato. Após, com o comparecimento a ato subsequente, a revelia foi levantada (fls. 461/462).
Às fls. 448/449 foi decretada a revelia do réu PEDRO, pois apesar de devidamente intimado, deixou de comparecer ou justificar sua ausência ao ato.
Foi firmado acordo de não persecução penal com a ré JULIANA (fls. 526/527).
Na fase instrutória, foram inquiridas a vítima, a testemunha Adriana e dois policiais militares. Ao final, realizou-se o interrogatório dos réus DANILO, PEDRO e REINALDO.
Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Defesa do réu REINALDO requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo, o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação do regime aberto para cumprimento inicial da pena. A Defesa do réu PEDRO requereu o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena. A Defensoria Pública, que atua na defesa do réu DANILO, requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a fixação de regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Os réus DANILO HENRIQUE FONTES GUIMARÃES, PEDRO AUGUSTO KUCHINISKI GOMES e REINALDO COSTA BENUCCI estão sendo processados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
A pretensão acusatória é procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia. 
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 15/21 e 75/76), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 22, 23 e 77), auto de reconhecimento de objeto (fls. 25), imagens de câmeras de segurança (fls. 80/91), laudos periciais (fls. 372/374, 378/380 e 391/394), bem como pela prova oral colhida em solo policial e repetida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria delitiva, da mesma forma, restou cabalmente demonstrada, especialmente pelos depoimentos colhidos e pela prisão em flagrante dos réus.
Vejamos!
A vítima, SANDRA MIKA NAKATSU, na delegacia, declarou que na data dos fatos não estava em sua residência e foi a sua vizinha Adriana quem a informou do ocorrido. Quando chegou na sua residência, pode constatar que o portão estava danificado e a porta da lavanderia estava arrombada. Declarou que em razão de aguardar o término da perícia no interior da residência, não fez um levantamento para saber o que fora de fato subtraído. A vítima ainda declarou que há nove dias, a casa da vizinha Adriana foi furtada e na mesma oportunidade os ladrões tentaram entrar na sai residência mas não conseguiram. Ao observar os objetos encontrados pelo policiais militares, reconheceu como sendo de sua propriedade, três óculos de sol da marca Ray Ban, um perfume da marca Bulgari, um relógio de pulso da marca Cássio e uma máquina fotográfica digital da marca Canon. A chave de fenda e o celular não foram identificados como sendo de sua propriedade. A vítima, esclareceu, por fim  que após o término do trabalho dos peritos, caso notasse a subtração de outros objetos, comunicaria a autoridade policial. Em juízo, disse que não estava na residência no momento do fato, pois estava trabalhando. Os policiais encontraram o telefone que estava na mesa, que tinha cadastrado seu irmão, que mora em Guarulhos. Ele ligou para o irmão que mora perto, em Saúde, e este irmão ligou na empresa onde a vítima trabalhava. Quando chegou em sua residência, tinha um policial lá. O portão estava arrombado, a porta da lavanderia estava toda torta, teve que pular a porta. Foi um choque, pois estava tudo revirado, não dava nem pra andar. Não conseguiu nem mexer naquele quarto. Tinha notebook antigo na lavanderia, não levaram. Foi até a delegacia. Eles mostraram uns objetos que estava numa mesa e reconheceu uma câmera, perfume importado. Depois que foi ver que tinham sumido outros objetos e dinheiro. Não recuperou um relógio e dinheiro. Não viu eles. Adriana é vizinha. Não foi ela que avisou a vítima. Alguns objetos estavam no quarto. A câmera e o perfume. A sala não estava revirada. O relógio e o dinheiro estava numa gaveta que fica embaixo da TV. No dia seguinte, quando mexeu no quarto, achou uma chave de fenda enorme no quarto. Levou até a delegacia. A vizinha estava na delegacia.
A testemunha ADRIANA YUKI, na delegacia, disse que é vizinha da vítima. Declarou que no dia dos fatos, chamou a polícia porque estava em sua residência, ouviu um barulho, visualizou um indivíduo arrombando a porta da área de serviço da residência da vítima. Percebeu, ainda, uma movimentação intensa, momento em que notou outro individuo, com uma falha no cabelo, pulando da sacada da referida residência. A testemunha informou também que conseguiu visualizar um veículo GM/Corsa cor prata que estava parado na frente da residência, saindo em alta velocidade sendo perseguido por uma viatura da polícia militar. A Testemunha, ainda na delegacia de polícia, reconheceu sem sombra de dúvidas o réu Reinaldo Costa Benucci, como sendo o indivíduo que arrombou a porta da residência da vítima e o réu Pedro Augusto Kuchiniski Gomes como sendo o indivíduo que pulou da sacada. A testemunha destacou que em data anterior aos fatos, foi vítima de furto em sua residência e lembra de ter visto o réu Reinaldo Costa Benucci, no mesmo local dos fatos, tocando os interfones das residências. Em juízo, disse que é vizinha da vítima e na data dos fatos estava em sua residência e ouviu barulho como se fossem pancadas. Foi ver do que se tratava e notou um indivíduo tentando arrombar a porta e outros dois indivíduos andando de um lado para o outro. Declarou que viu o momento em que eles arrombaram a porta e entraram no interior da residência da vítima, momento em que chamou a polícia. A testemunha disse que ouviu o carro entrando na rua buzinando e os indivíduos entraram no veículo e eles fugiram do local. A polícia logo chegou ao local e foi ao encalço dos ladrões. Contou que não presenciou a prisão dos réus. Soube depois que os policiais conseguiram alcançar o veículo e recuperar os bens. Contou que também foi vítima de furto uma semana antes e reconheceu com sua a assinatura da página 24 no auto de reconhecimento de pessoa.
O policial militar JOÃO CARLOS VIEIRA GANDRA, na delegacia, declarou que estava em serviço juntamente com o policial Alexandre Martins dos Santos, quando o COPOM, informou pelo rádio acerca de um furto em andamento na Rua Araré nº 265. Foram até o local indicado e notaram o veículo GM/Corsa de placas EDU-9603 e decidiram segui-lo. Na altura do número 337 da avenida Jabaquara, conseguiram interceptá-lo. Durante a abordagem conseguiram identificar os ocupantes do veículo como sendo, Juliana da Silva Teixeira Valerio a motorista, Danilo Henrique Fontes Guimarães estava no banco do passageiro, Pedro Augusto Kuchiniski e Reinaldo Costa Benucci ocupavam o banco traseiro, e nada foi encontrado em poder deles. Ao vistoriarem o veículo, em seu interior, localizaram no assoalho, uma chave de fenda, um celular, três óculos de sol Ray-ban, um perfume Bulgari, um relógio de pulso Cassio e uma máquina fotográfica digital Canon. Ao serem questionados a respeito, todos confessaram que haviam acabado de furtar uma residência e os objetos encontrados no veículo era produto do furto. Retornou com seu parceiro à residência mencionada pelos indivíduos, e lá notaram que o portão de entrada estava danificado, bem como a porta da entrada de serviço estava arrombada. Notaram que a casa estava toda revirada. Ainda no local, a vizinha Adriana Yuki, identificou-se como sendo a pessoa que acionou a polícia, porque disse ter ouvido barulho de batidas na porta da residência vizinha e ao ver do que se tratava pode observar um indivíduo arrombando a porta de serviço, uma movimentação intensa dentro da casa e outro indivíduo, com falha no cabelo, pulando da sacada. A vizinha também informou aos policiais que pôde observar quando o veículo GM/Corsa saiu em alta velocidade e a viatura os seguiu. Deram voz de prisão aos réus e os conduziram até a autoridade policial. Em juízo, disse que foram acionados pela Central sobre a ocorrência de um furto, na Rua Araré, número duzentos e pouco. Foram até o local e populares apontaram para o veículo que estava saindo da frente da residência. Quando chegaram ao local, o veículo ainda estava ali. Não o perderam de vista. Fizeram um breve acompanhamento, quando na Avenida Jabaquara abordaram esse veículo, que estava sendo conduzido pela ré presente. Tinha mais três autores deste delito. Na sequência, fizeram a busca no veículo, entrevistaram os agentes, que confessaram, haja vista que no interior no veículo encontraram parte da res furtiva. Confessaram a participação. Deram voz de prisão, conduziram até a 16º DP. Foram até a residência, preservaram o local, verificaram o ambiente. Constataram arrombamento na residência e foi verificado que na parte da lavanderia tinha uma preparação da continuidade deste furto. Ali existiam objetos que faziam parte de outro local da casa. No assoalho do veículo, viu uma máquina fotográfica antiga, um perfume, um óculos. A vítima, depois, reconheceu os objetos. Eles não deram detalhes, apenas confessaram. Quando chegaram na rua, viram o veículo e populares indicaram o veículo. Voltaram à residência, mas não com os acusados. Não lembra exatamente quem confessou. Os objetos estavam no assoalho do veículo.
O policial militar ALEXANDRE MARTINS DOS SANTOS, na delegacia, narrou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estava de serviço. Dias anteriores estavam ocorrendo muitos furtos a residências. O COPOM irradiou furto à residência em andamento. Ao se aproximarem, viram um veículo sair em alta velocidade assim que avistaram a viatura e seguiram. Conseguiram abordar. Tinha uma mulher conduzindo o veículo e mais três ocupantes homens. No veículo foram localizados os produtos. Eles confessaram que haviam furtado a residência. O portão estava aberto e a porta lateral arrombada. A testemunha que avisou estava no local e reconheceu um deles por conta da falha no cabelo e da vestimenta. A proprietária foi ao local e reconheceu os produtos. Os produtos estavam no porta-malas, no assoalho do carro; tinha chave de fenda usada para arrobar a porta. Não se recorda se a busca foi feito por ele ou pelo motorista, mas viu os produtos no carro.
Em solo policial, todos os réus desejaram permanecer em silêncio. 
Em juízo, o réu DANILO HENRIQUE FONTES GUIMARÃES confessou os fatos. Disse que está arrependido.  
O réu PEDRO AUGUSTO KUCHINISKI GOMES disse que estavam no carro, saiu do carro. Abriu a porta com chave de fenda e entraram na residência. Furtaram bens da residência. Não levaram dinheiro. Entraram no carro e foram abordados logo a frente.
O réu REINALDO COSTA BENUCCI confessou os fatos. Está arrependido. Mudou de vida. Está trabalhando. Tem escritório de análise financeira.
Diante das provas carreadas aos autos, especialmente a prova oral colhida em Juízo, tem-se que não existem dúvidas sobre a ocorrência do crime de furto qualificado ou sobre a autoria delitiva dos réus Danilo, Pedro e Reinaldo.
A vítima Sandra narrou claramente sobre os estragos que encontrou em seu imóvel (portas arrombadas) e sobre toda a bagunça, especialmente em seu quarto, pois os indivíduos que entraram no imóvel reviraram tudo. Disse que de imediato percebeu a falta de alguns objetos, sendo que outros objetos e valores em dinheiro só deu falta quando estava arrumando o local. Além disso, afirmou que encontrou uma chave de fenda enorme dentro de sua casa e que acabou pegando o objeto para levar até a delegacia.
A testemunha ocular Adriana foi "peça" fundamental para a elucidação dos fatos, pois foi ela quem ouviu barulhos estranhos e quando olhou na direção da casa vizinha, viu indivíduos forçando a porta e entrando no imóvel onde a vítima reside. Além disso, foi ela quem rapidamente acionou a Polícia Militar e realizou o reconhecimento pessoal de Reinaldo e Pedro em solo policial (fls. 24).
Como se não bastasse, os policiais ouvidos em juízo disseram que rapidamente chegaram ao local dos fatos, viram o veículo onde os réus estavam e ouviram populares dizendo que eles eram os criminosos. Destarte, passaram a realizar breve perseguição, sendo que não perderam os réus de vista. Após a abordagem, realizaram a abordagem dos réus, ocasião em que encontraram a res furtiva dentro do carro. Naquele mesmo momento, houve confissão por parte dos réus quanto ao furto que tinham acabado de cometer.
Importante dizer que as palavras da vítima, da testemunha ocular e dos policiais militares ouvidos em juízo devem ser recebidas com total credibilidade, pois não foi produzida nenhuma prova no sentido de que qualquer destas pessoas teria algum motivo para imputar o crime ora narrado de forma gratuita a qualquer dos réus.
A respeito, destaca-se:
"Apelação – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Materialidade e autoria comprovadas – Palavras das vítimas e dos policiais militares aptas a justificar o édito condenatório - Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas - Continuidade delitiva - Regime inicial aberto – Substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos - Recurso desprovido." (TJSP;  Apelação Criminal 1511967-31.2021.8.26.0228; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 24ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/10/2022; Data de Registro: 11/10/2022) – grifei.
Quanto às qualificadoras do concurso de agentes e do rompimento de obstáculo, tem-se que estão fortemente comprovadas, tanto pelo prova oral quanto pelos laudos periciais de fls. 372/374 e 391/394.
Importante salientar que, além de todas as provas já mencionadas, os réus confessaram espontaneamente o cometimento do crime e foram presos em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Por todo o exposto, tem-se que a condenação dos réus é medida de rigor.
Passo, portanto, à dosimetria da pena referente ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal. 
Quanto ao réu DANILO HENRIQUE FONTES GUIMARÃES: 
Na primeira fase, considerando que o crime de furto foi cometido mediante duas qualificadoras, utilizo uma delas para, de fato, qualificar o crime, sendo que a outra qualificadora será utilizada como circunstância judicial negativa. Nesse sentido:
“Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais – Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Cálculo da Pena – Furto duplamente qualificado – Emprego de uma das qualificadoras como circunstância negativa na fixação da pena-base – Admissibilidade Tratando-se de furto duplamente qualificado, na medida em que o reconhecimento de uma das qualificadoras já basta ao enquadramento do fato perpetrado no tipo penal do art. 155, § 4º, do CP, nada obsta que a outra seja utilizada como circunstância negativa passível de consideração na fixação da pena-base. Pena – Condenado em crime comum cometido sem violência ou grave ameaça que ostenta condições judiciais desfavoráveis – Regime prisional semiaberto para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando de condenação por crime comum praticado sem violência ou grave ameaça, cujo agente possua condições judiciais desfavoráveis, a opção pelo regime semiaberto mostra-se como sendo a mais adequada, considerando-se o quantum da pena e a vedação do art. 33, § 2º, "c", do CP. Justiça gratuita – Isenção do pagamento de custas e despesas processuais – Inadmissibilidade – Matéria afeta ao Juízo da VEC A isenção do pagamento de custas e despesas processuais ou concessão de Justiça Gratuita são matérias afetas ao juízo da execução, cabendo lembrar, inclusive, a previsão da Lei n. 1.060/50, segundo a qual eventual isenção não desobriga ao pagamento, ficando este apenas suspenso enquanto durar a hipossuficiência financeira. Tráfico de entorpecente – Recurso visando prequestionamento – Pretendida manifestação expressa acerca dos dispositivos legais mencionados no recurso – Descabimento O julgador não está adstrito a enfrentar a integralidade dos dispositivos legais citados, desde que aborde adequadamente as teses expostas nos motivos da decisão, demonstrando que analisou inteiramente o pedido.” (TJSP; Apelação Criminal 1503746-73.2020.8.26.0073; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2022; Data de Registro: 04/10/2022)
Logo, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, qual seja, 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual fixo a pena em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Em razão da primariedade do acusado e da pena imposta, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Quanto ao réu PEDRO AUGUSTO KUCHINISKI GOMES:
Na primeira fase, considerando que o crime de furto foi cometido mediante duas qualificadoras, utilizo uma delas para, de fato, qualificar o crime, sendo que a outra qualificadora será utilizada como circunstância judicial negativa, conforme mencionado alhures. Logo, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, qual seja, 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual fixo a pena em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Em razão da primariedade do acusado e da pena imposta, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Quanto ao réu REINALDO COSTA BENUCCI:
Na primeira fase, considerando que o crime de furto foi cometido mediante duas qualificadoras, utilizo uma delas para, de fato, qualificar o crime, sendo que a outra qualificadora será utilizada como circunstância judicial negativa, conforme mencionado alhures. Além disso, verifico que o réu Reinaldo possui maus antecedentes (autos de nº 0019935-17.2016.8.26.0050). Logo, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, qual seja, 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, compenso a circunstância atenuante da confissão espontânea com a circunstância agravante da reincidência (autos de nº 0006240-71.2017.4.03.6181).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
Em razão da reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO os réus DANILO HENRIQUE FONTES GUIMARÃES e PEDRO AUGUSTO KUCHINISKI GOMES, qualificado nos autos, à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, bem como CONDENO o réu REINALDO COSTA BENUCCI, qualificado nos autos, à pena de 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 dias-multa, pelo cometimento do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante a ausência de informações a respeito da situação econômica de cada réu.
Considerando que os réus DANILO e PEDRO preenchem os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (pelo tempo da pena segregadora) e pagamento de meio (1/2) salário mínimo à entidade assistencial, tudo em locais a serem definidos pelo Juízo das Execuções Criminais. Tendo em vista a reincidência de REINALDO, deixo de substituir a pena.
Considerando que os réus respondem a este processo soltos, determino que assim permaneçam até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Desde já, determino a destruição do aparelho celular e da chave de fenda apreendidos às fls. 22. Ademais, considerando que o veículo apreendido nestes autos foi utilizado para o cometimento do crime, determino o seu perdimento, devendo ser leiloado e o valor auferido com a venda depositado em favor da União.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima a respeito desta sentença penal condenatória.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado: a) expeça-se a certidão da multa penal; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA