0041631-67.2012.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico
Réu:
Renan dos Santos Farias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

VISTOS.
RENAN DOS SANTOS FARIAS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo por incurso aos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
      
0041631-67.2012.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0041631-67.2012.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico
Réu:
Renan dos Santos Farias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco

VISTOS.
RENAN DOS SANTOS FARIAS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo por incurso aos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, agindo em concurso com o adolescente infrator Marcelo Rodrigues Batista, vulgo Tchelo, e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si e para eles, três caixas contendo cosméticos da marca Avon, avaliados em R$17.000,00 (dezessete mil reais) e pertencentes a M.R.S. e M.S.D.J.S.
Ainda, porque na mesma data e local, RENAN corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Marcelo Rodrigues Batista, de 17 anos de idade, com ele praticado infração penal.
Segundo a denúncia, os ofendidos transportavam as caixas de cosméticos quando foram abordados pelo denunciado, pelo adolescente e por outro indivíduo não identificado. RENAN exibiu-lhes uma arma de fogo e anunciou o assalto. Na sequência, o adolescente e o terceiro subtraíram as caixas e todos fugiram em poder dos objetos.
Logo depois, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina avistaram o denunciado e menor carregando as caixas subtraídas. Estes, ao notarem a presença policial, empreenderam fuga e abandonaram as caixas no local, junto a uma bicicleta.
Posteriormente, as vítimas foram localizadas e conduzidas até a delegacia de polícia, onde efetuaram o reconhecimento fotográfico do denunciado e do adolescente. Após, foram estes encontrados e submetidos ao reconhecimento pessoal.
Recebida a denúncia (fls. 29), o réu foi devidamente citado (fls. 36) e, por meio de seu causídico, apresentou resposta a acusação (fls. 43/45). O recebimento da inicial foi ratificado (fls. 46).
 Iniciada a instrução processual ouviu-se a vítima Marcelo Rodrigues (fl. 60) e uma testemunha de acusação (fl. 61).
Às fls. 65, o Parquet manifestou-se pela desistência da oitiva da vítima Mário Sérgio. O adolescente Marcelo Ribeiro, por sua vez, foi ouvido por meio de carta precatória encartada às fls. 117/122.
Na audiência em continuação, interrogou-se o réu (fls. 143).
Por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da exordial acusatória, nos seus exatos termos, observando na dosimetria que se trata de réu tecnicamente primário (fls. 146/150). 
A defesa, por seu turno, postulou a absolvição em razão de insuficiência probatória, nos termos do art. 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal (fls. 153/157).
Eis o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, em que pesem os argumentos do combativo defensor. 
A materialidade delitiva restou satisfatoriamente comprovada pela portaria (fls. 02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), pelo Auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 06/07), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08/09), auto de reconhecimento pessoal (fls. 16/17), bem como, de resto, pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
 A autoria, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.
Quer perante a autoridade policial (fl. 20), quer em pretório (fl. 143), RENAN negou veementemente a prática delitiva, aduzindo que no dia dos fatos pedalava sua bicicleta pelo local quando avistou seu irmão correndo; este, por sua vez, se aproximou e lhe pediu uma carona. Em dado momento, depararam-se com uma viatura da policia militar e seu irmão, demonstrando estar assustado, desceu do biciclo e saiu correndo. O réu, então, seguiu seu caminho normalmente, entrou em sua residência e, somente um ano após o ocorrido é que foi intimado a comparecer na delegacia de policia, local onde a vítima o reconheceu. Não apresentou justificativa para estar sendo acusado injustamente, mas acredita estar sendo confundido com seu irmão Fábio Felipe dos Santos.
Sua versão, no entanto, destoa por completo do restante do conjunto probatório, devendo sucumbir ante os demais elementos de recomposição dos fatos hauridos durante a instrução processual, notadamente o que tange o depoimento de seu comparsa, o adolescente Marcelo Rodrigues Batista.
Com efeito, ao ser apreendido o menor MARCELO RODRIGUES BATISTA declarou que passava pelo local dos fatos quando avistou RENAN ao lado de algumas caixas da AVON. As caixas estavam no chão, ao lado de uma perua com as portas abertas. Uma pessoa desconhecida, a qual não soube declinar, lhe disse que ele e RENAN poderiam pegar as caixas. Asseverou que apenas pegou as caixas e não as furtou (fl. 14). 
Em pretório, ratificou sua versão, acrescentando que não presenciou o momento em que o assalto fora anunciado, bem como não visualizou a arma de fogo e as vítimas (fls. 60).
O ofendido Marcelo, ouvido por meio de carta precatória fls. 120, afirmou que realizava o transporte de algumas caixas de cosméticos quando foi abordado pelo denunciado e outros dois indivíduos. RENAN portando uma arma, anunciou o assalto. Na sequência, o adolescente e o terceiro subtraíram as mercadorias. Nesse instante, uma guarnição da policia militar se aproximou; assustados os roubadores largaram a mercadoria e se evadiram de bicicleta. Em sede policial, realizou o reconhecimento fotográfico de RENAN e do menor Marcelo. Posteriormente, foi chamado a comparecer em sede policial, onde reconheceu com absoluta certeza RENAN como um dos autores do delito (fl. 120).
O policial militar FLÁVIO ARAÚJO DA SILVA afirmou que realizava patrulhamento de rotina quando foi irradiado via COPOM uma ocorrência de roubo nas imediações do Bairro da Areia Branca. Deslocou-se até o local indicado e passou a diligenciar pelas imediações, oportunidade em que avistou RENAN, o menor Marcelo e um outro indivíduo não identificado carregando 03 caixas contendo cosméticos da Avon e montados,  cada qual em uma bicicleta. Ao notarem a aproximação da viatura policial, os mesmos saíram correndo deixando as caixas e uma bicicleta. Encaminhou as vítimas até o Distrito Policial, onde elas procederam ao reconhecimento fotográfico de RENAN e Marcelo. Nesta oportunidade, reconheceu RENAN como um dos indivíduos montados nas bicicletas (fl. 61).
Neste passo, impende atentar que os ofendidos foram firmes e seguros em reconhecer o réu como sendo o autor do crime patrimonial. A propósito, transcrevo os seguintes arestos: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (TACRIM-SP – Rev. Rel. Orlando Bastos – RDJ 18/194). “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.” (Apelação Criminal – 0096835400 – Londrina – Juiz Cícero da Silva – Terceira Câmara Criminal – Julg.: 10/12/93 – Ac.: 3772 – Public.: 07/02/97). “Tão só em casos excepcionais, de manifestas inversões da verdade sabida, serão lícitas restrições ao teor das palavras do ofendido. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM, Ap. 1.047.937/5 – São Paulo, 15ª Câmara; Rel. Juiz de Direito Carlos Biasotti; 3.04.7; v.u.). 
Resta, pois, suficientemente comprovada a imputação no que tange ao delito de roubo majorado pelas causas especiais de aumento de pena por ter cometido o crime em concurso de agentes e se utilizado de arma de fogo.
 A autoria é irrefragável como acima analisado. 
Todos os elementos convergem em carrear ao réu a autoria do crime patrimonial. 
Mais ainda, pode-se concluir pelo firme relato das vítimas que estavam mancomunados e ajustados em comparsaria, porquanto cada um deles desempenhou seu papel na empreitada criminosa. 
É de se concluir, destarte, pela incidência do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
O adolescente Marcelo, particularmente, deu suporte à ação, ajudando subtrair a mercadoria e dando suporte à empreitada. Sua participação, convenientemente, fora orquestra na certeza da impunidade.
No que tange aos crimes de corrupção de menores, incontroversas a autoria e materialidade quanto ao crime de roubo, assim como a plena consciência do réu quanto à idades do comparsa inimputável, indubitável a adequação típica. 
Veja-se, a propósito, que eles “eram conhecidos” como colocado pelo próprio menor em seu depoimento. Acrescente-se que o crime de corrupção de menores é formal, de perigo presumido, prescindindo, para sua caracterização, de prova da efetiva corrupção do menor. Por assim dizer, basta à adequação típica a ciência inequívoca da menoridade pelos agentes que com ele praticam a infração penal. Nesse sentido é o entendimento predominante do Superior Tribunal de Justiça.
 No que tange à solução adequada ao concurso entre a corrupção de menores e dela com o crime de roubo, em que pesem os argumentos do Ministério Público, penso que seja hipótese de concurso formal. 
É que a tipologia do artigo 244-B é induvidosa, notadamente em relação à primeira figura de corrupção: “...com ele praticando infração penal...”. 
Nessa linha de ideias, ressuma que a conduta incriminada pelo tipo penal do injusto é a própria prática compartilhada da infração, não se concebendo de tentativa a mera cogitação anterior, pela própria natureza formal do delito. 
Sendo assim, inquestionável a unidade da conduta e seu liame com resultados jurídicos diversos, que bem podem ser explicitados pela diversidade dos bem jurídicos tutelados: no roubo, o patrimônio e a segurança da vítima; na corrupção, a moralidade e os interesses dos menores. 
De outro vértice, medra, em certa medida, a tese defensiva, pois, a execução do crime de roubo foi obstada antes da consumação. 
Essa ilação decorre da narrativa dos próprios ofendidos, segundo o qual não teria a mercadoria saído de seu campo de visão, até a breve ação dos policiais. 
Portanto, não tendo havido a posse tranquila e desvigiada dos bens, trata-se de tentativa. 
Daí porque inexorável a adequação típica na hipótese dos autos. 
De absolvição não se cogita; pelo contrário, diante da robustez do conjunto probatório coligido, a condenação do réu é medida que se impõe. 
De resto, não se evidenciaram no caso circunstâncias excludentes de ilicitude nem dirimentes de culpabilidade a serem consideradas. 
Passo, doravante, a dosar-lhe as penas. 
Atento aos critérios norteadores previstos no art. 59 do Código Penal, percebo ser o réu primário e não registrar antecedentes relevantes (fls. 38), motivo pelo qual fixo suas penas-bases nos mínimos legais, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (onze) dias-multa. À semelhança, a pena-base da corrupção de menores fica estipulada em 1 (um) ano de reclusão. 
Não há agravantes nem atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria, reconhecendo duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes) que foram bem retratados pelas vítimas, valendo-me de critério proporcional, majoro a pena em 3/8, chegando assim ao montante de 06 (seis) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na fase derradeira, incide, primeiro, a redução da tentativa (art. 14, II, do CP). Nesse ponto, considerando que a consumação era iminente, já tendo sido desapossado da mercadoria, mediante a ameaça ultimada, indubitável é a redução mínima (1/3), pelo que a reprimenda do roubo vai a 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa. 
Pela regra do concurso formal (CP, art. 70), deve se considerar as penas do roubo e ignorar a da corrupção, naquele incidindo a fração de 1/6, totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, conformidade a regra do artigo 33, parágrafo 2º, b, será o SEMIABERTO.  
Ante o exposto e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu RENAN DOS SANTOS FARIAS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, calculados no mínimo legal, ante a ausência de dados sobre a capacidade financeira do sentenciado, por incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c. 14, II, do Código Penal e 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 daquele codex. 
Outrossim, nos termos da Lei Estadual nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003, fixo a condenação do réu ao pagamento das custas judiciais, no valor de 100 (cem) Ufesps, como previsto no § 9º, alínea “a”, do art. 4º da citada Lei.
 O réu esteve solto durante toda instrução processual e assim deverá permanecer para apelar.
 Oportunamente, lance-se seu nome no Rol dos Culpados e expeça-se mandado de prisão. 
P.R.I.C.
Santos, 19 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA