0041151-70.2011.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... policiais civis inquirindo sobre o roubo, sendo respondido que realmente fora vítima de roubo. Mostradas algumas fotografias, reconheceu a pessoa de Robson Alexandre dos Santos, como sendo a pessoa que se encontrava armada no dia do roubo. Pelo que pode observar pelas imagens, avalia o prejuízo do roubo em cerca de R$ 600,00 (seiscentos reais). Apresentou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0041151-70.2011.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 169/2011 - 6º Distrito Policial de Guarulhos, 1214/2011 - 6º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Alexandre dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

ROBSON ALEXANDRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, porque segundo a denúncia, na tarde do dia 15 de março de 2011, em horário incerto, na Avenida Dr. Renato de Andrade Maia, 1678, Parque Renato Maia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidades de propósitos com pessoa não identificada, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra Erick Rocha Pasini e Gilberto Luiz da Silva Azevedo, a quantia aproximada de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), perfume e desodorante, pertencentes à Drogaria Bellmart, e uma carteira, contendo documentos pessoais e do veículo, pertencente à vítima Gilberto Luiz da Silva Azevedo (fls. 01-D/02-D).  
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/86).
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2015 (fls. 98) e o réu foi citado por edital (fls. 100/101).
Em 24 de junho de 2015, considerando que tentada a localização do acusado em todos os endereços e, tendo sido citado por edital, não respondeu ao chamamento judicial, por este juízo, foi determinada a suspensão do curso do processo, ficando suspenso inclusive o prazo prescricional (fls. 107).
Diante da notícia da prisão do réu por outro feito (fls. 114), procedeu-se a citação pessoal do denunciado (fls. 117/119). Em 24 de abril de 2017, foi apresentada a resposta à acusação (fls. 121).
Por este juízo, em 04 de maio de 2017, foi revogada a suspensão do feito, retornando os autos a marcha processual normal. Na mesma oportunidade, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 123).
Na audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada em 27 de março de 2018, o Ministério Público aditou a denúncia, apenas para corrigir a capitulação jurídica constante na peça inicial, imputando ao acusado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, sem alteração dso fatos a ele imputados. Após manifestação da defesa, o aditamento dói recebido por este juízo. Na sequência, foram colhidos os depoimentos de três vitimas (fls. 162/163).
Em audiência em continuação realizada em 25 de outubro de 2018 foi colhido o depoimento de uma testemunha do juízo. Em seguida, foi colhido o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia e de seu aditamento como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal (fls. 215/224).
A defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal com a absolvição do réu pela inexistência de provas para a condenação, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Na remota hipótese de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal; o não reconhecimento da agravante da reincidência; o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo; caso seja reconhecida duas causas de aumento, requereu a majoração no mínimo legal; reconhecimento crime único, pois a subtração se deu em um mesmo contexto e a fixação de regime prisional mais benéfico para o inicio do cumprimento da pena. Por fim, requereu a concessão do réu do direito de apelar em liberdade, bem como os benefícios da justiça gratuita (fls. 230/237).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), relatório de investigação (fls. 07/08), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fls. 25), exame de peça com imagens reproduzidas do local dos fatos (fls. 70/76), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
O acusado Robson Alexandre dos Santos, não foi localizado para ser interrogado na fase policial, procedendo-se sua qualificação indireta (fls. 81/82). Em juízo, negou a prática criminosa. Disse que não possui qualquer envolvimento no crime. Não se reconheceu nas imagens da câmera de segurança. Não soube informar o que estava fazendo no dia dos fatos. Tomou conhecimento dos fatos apenas quando estava procurado. Atualmente está preso por outro processo. Relatou que foi vender o carro que estava no nome do seu pai e não foi feita a transferência e, por isso, foi relacionado a um assalto. Em uma das passagens também foi acusado de roubo, mas não soube explicar o motivo. Trabalhava com instalação de fibra ótica. É casado e possui dois filhos.
A singela negativa apresentada pelo acusado não convence.
 A testemunha Claudio Miyuki Nitto, na fase policial, declarou ser proprietário da farmácia BELLMART e no dia dos fatos se encontrava no escritório da farmácia, localizado na parte de cima, quando veio a ser alertado por gritos de assalto. Desceu para a farmácia e tomou ciência através do funcionário Erick, que o estabelecimento havia sido vítima de roubo. O local possui um sistema de filmagem e pôde, após os fatos, observar toda a ação delituosa. Não havia registrado ocorrência anteriormente por “achar” que não iria resolver. Postou as imagens do roubo na internet no site YouTube, com a intenção de que alguma pessoa pudesse reconhecer os roubadores. No dia 23 de maio de 2011, fora procurado por policiais civis inquirindo sobre o roubo, sendo respondido que realmente fora vítima de roubo. Mostradas algumas fotografias, reconheceu a pessoa de Robson Alexandre dos Santos, como sendo a pessoa que se encontrava armada no dia do roubo. Pelo que pode observar pelas imagens, avalia o prejuízo do roubo em cerca de R$ 600,00 (seiscentos reais). Apresentou um CD com as imagens internas do sistema de filmagem existente no local (fls. 22). Em juízo, disse que no momento dos fatos estava levando uma parte do dinheiro para o escritório, localizado na parte de cima do estabelecimento. Enquanto isso, Erick estava atendendo e indo receber o dinheiro do rapaz, que lhe roubou. Não presenciou o assalto e ficou sabendo após o ocorrido. Foi informado pela vizinha que os indivíduos estavam com uma moto, estacionaram na rua atrás e foram direto para a loja. Apontou que foram dois agentes e um deles estaria armado. Levaram perfumes e determinada quantia em dinheiro do caixa, não sabendo informar o valor exato, além de terem roubado a carteira de um cliente. Declarou que a ação delituosa foi filmada. Reconheceu as imagens do assalto constante nas fls. 71/76. Apontou que um individuo estava trajando uma blusa vermelha e boné e o outro estava com capacete. O rapaz de blusa vermelha portava arma de fogo. Reconheceu também as fotografias/imagens da cena do crime de fls. 09/10 do processo nº 1400/2011(fls. 165/166 - cópia). Questionado pela acusação, disse que publicou as cenas no YouTube no dia seguinte dos fatos. Após a publicação foram intimados. Ele e o funcionário foram depor na delegacia. Na oportunidade, Foram apresentadas várias fotos e ambos fizeram o reconhecimento de um mesmo rapaz na delegacia. Não soube informar sobre nenhuma denúncia anônima, bem como de outros assaltos na região, apenas levantou a hipótese de ter ocorrido um assalto no mercado próximo. Reconheceu como sendo sua a assinatura de fls. 18. Disse que  na ocasião reconheceu o indivíduo de uma das fotos apresentadas com 80% de certeza. Não se recordou se a foto mostrada era a de fls. 15, pois foram mostradas várias fotos. Em audiência, na sala de reconhecimento, não conseguiu afirmar se o réu era um dos roubadores. Disse não ter condições de reconhecer os roubadores. Questionado pela defesa, disse que quando realizou o reconhecimento na delegacia estava junto com seu funcionário.
A vítima Erick Rocha Pasini, na fase policial, declarou que na data dos fatos se encontrava exercendo suas atividades na farmácia Bellmart, quando veio a adentrar na farmácia dois indivíduos, sendo que um deles se encontrava utilizando capacete, e o segundo indivíduo veio a sacar uma arma de fogo do tipo revólver, anunciando o assalto. O indivíduo armado se dirigiu ao declarante, onde veio a subtrair o dinheiro existente no caixa, enquanto o primeiro recolheu alguns perfumes e desodorantes, que se encontravam sobre o balcão. No momento do crime se encontrava na farmácia um cliente, o qual teve subtraída sua carteira. Após o crime, tomou ciência por pessoas próximas do local que os roubadores chegaram e efetuaram a fuga utilizando-se de uma motocicleta na cor preta, possivelmente de 125 cilindradas. Descreveu os roubadores como sendo 01 indivíduo utilizando capacete, moreno, 1,70 de altura, magro, utilizando roupas escuras. O segundo indivíduo masculino, moreno, 1,75 de altura, magro, utilizando blusa vermelha, portava arma de fogo e boné escuro. Após olhar algumas fotografias, reconheceu a pessoa de Robson Alexandre dos Santos como sendo a pessoa que estava portando arma de fogo e anunciou o assalto. Não conhecia a pessoa de Robson de outra oportunidade. Tinha ciência que seu patrão teria colocado o vídeo do roubo na internet no site YouTube. Dos fatos não sofreu qualquer agressão física, somente foi ameaçado de morte durante toda a ação delituosa. Tem ciência que o cliente que também fora vítima do roubo registrou ocorrência policial. Não havia registrado ocorrência anteriormente por achar que não iria resolver (fls. 20/21). Em juízo, narrou que no dia dos fatos estava realizando atendimento do cliente Gilberto. Quando se direcionou até o caixa para cobrar, entraram dois homens. Um indivíduo ficou parado, enquanto o outro ficou andando pela farmácia. O de boné pegou um shampoo, condicionador e foi em direção ao caixa, puxou a arma e anunciou o assalto. Ele roubou os pertences do cliente Gilberto, bem como o dinheiro que estava no caixa. Não satisfeito, revistou o funcionário para ver se encontrava algo a mais. Disse que o indivíduo estava usando um boné, mas não se recorda do traje que vestia. Também não s recordou como o segundo acusado estava vestido. Não se recordou se levaram algum produto da loja além de dinheiro do caixa. Relatou que foi juntamente com Cláudio para a delegacia. Salientou que o dono do estabelecimento levou um CD que continham as filmagens do assalto para que fossem juntadas ao processo. Posteriormente, ficou sabendo que o rapaz por ele reconhecido morava próximo à farmácia e já tinha praticado outros assaltos. Disse que uma senhora, dona de uma banca em frente ao estabelecimento, presenciou parte do assalto, quando os rapazes pararam a moto e assaltaram a drogaria. Narrou que a cena do roubo foi postada no YouTube pelo Cláudio, mas não concordou com a ação. Não se recordou do reconhecimento fotográfico realizado na delegacia. Reconheceu como sendo sua a assinatura de fls. 17. Declarou que não consegue diferenciar as cores dos trajes usados pelo roubadores por ser daltônico. Reconheceu as imagens do laudo de filmagem de fls. 70/76 como sendo do momento do roubo. Apontou que o acusado de boné estava armado e, o segundo, vestindo traje preto e com capacete, ficou parado no local. No processo nº 1400/2011, fls. 09/10 (fls. 165/166 - cópia), fez o reconhecimento da cena do crime, dos réus e da vítima. Na sala de reconhecimento, não conseguiu reconhecer o acusado, mas disse que a cor da pele e a altura eram semelhantes ao do roubador.
A vítima Gilberto Luiz da Silva Azevedo, na fase inquisitorial, declarou que no dia 15 de março de 2011, por volta das 16h20min, estava no interior da farmácia situada à Av. Dr. Renato de Andrade Maia, n.º 15, bairro do Maia, onde lá fazia aquisição de medicamentos, momento em que lá adentraram dois indivíduos com as seguintes características: o PRIMEIRO branco, 1,68 de altura, magro, aparentando 24 à 25 anos de idade, cabelo curto, aparentando ser escuro, o qual utilizava boné da cor preta, trajando uma blusa vermelha, o qual se fazia acompanhar de um outro que utilizava capacete, mas pelas mãos notou ser da cor branca, 1,68 de altura, magro, não sabendo precisar a idade devido ao mesmo estar usando capacete, os quais de uma forma agressiva disseram: “na moral, na moral”, ou seja, anunciaram o assalto. O primeiro meliante sacou de um revólver, em seguida este foi por detrás do balcão e colocou a arma na cintura do funcionário daquele estabelecimento, a gaveta do caixa estava aberta, àquele indivíduo subtraiu uma importância em dinheiro, ato contínuo este e o segundo subtraíram ainda cosméticos que estavam no balcão, os colocando no interior de uma mochila. O indivíduo que estava de boné ainda subtraiu a carteira do declarante, contendo seus documentos pessoais RG, CNH e do veículo marca VW-Gol, cor vermelho, placas DCD-9314/Guarulhos. Ato contínuo àqueles evadiram-se do local na condução de uma moto, cujos dados não chegou a visualizar. Tomou conhecimento que o proprietário da farmácia, utilizando das imagens gravadas naquele estabelecimento, as enviou para o site denominado YouTube. Soube ainda que a delegacia recebeu uma denúncia de nº 123380311V, informando que um dos supostos assaltantes seria a pessoa de prenome Robson. Nas diligências foram colhidas algumas fotos, apresentadas ao declarante, que apontou a foto de Robson Alexandre dos Santos com noventa (90%) por cento de ser o mesmo que estava na farmácia e que utilizava boné, o qual praticou o roubo (fls. 23/24). Em juízo, narrou que no dia dos fatos saiu do serviço e foi comprar medicamentos, pois é diabético. No momento em que estava no caixa da farmácia, viu dois indivíduos entrarem no estabelecimento. Um dos roubadores apontou o revólver dizendo: “na moral, na moral” e foi pegando o dinheiro que tinha no caixa. Enquanto isso, o outro indivíduo foi pegar produtos da farmácia. O rapaz que estava armado o revistou e pegou a carteira que tinha seus documentos pessoais e CNH. Não tinha dinheiro, somente um cartão. Afirmou que a cena do crime foi gravada pelas câmeras de segurança do local e postada no YouTube. Um policial do Bom Clima viu o vídeo. Após dois/três meses, o policial lhe telefonou e o intimou para ir à delegacia. No D.P. lhe mostraram fotografias para realizar o reconhecimento. Reconheceu com noventa por cento de certeza o indivíduo mostrado nas fotografias. Foi informado pelo policial que o acusado mora a 1,5km da sua residência. Reconheceu como sendo sua a assinatura de fls. 19. A fotografia mostrada foi a primeira de fls. 15 para o reconhecimento. Na sala de reconhecimento, em audiência, disse que já se passaram sete anos da data do crime, mas achou o réu parecido com o roubador que estava com o revólver. Afirmou que não consegue afirmar com cento por cento de certeza, em virtude do tempo decorrido. Reconheceu o laudo de filmagem de fls. 70/76 como sendo a cena do crime. Se reconheceu nas imagens do laudo como sendo o senhor de blusa branca que está no caixa. Um roubador estava de capacete atrás. O outro roubador que estava armado apontou como sendo o indivíduo de boné e blusa vermelha que aparece nas imagens do laudo. No processo nº 1400/2011, fls. 09/10 (fls. 165/166 - cópia) também realizou o reconhecimento da cena do roubo e do local. Confirmou pelas imagens que os dois indivíduos são os dois roubadores, com certeza. O indivíduo de capacete foi o que lhe revistou. Questionado pela acusação, não soube informar se alguém anotou a placa da motocicleta ou presenciou o assalto. Disse que o policial teve ciência do crime após a publicação do vídeo no YouTube, mas não se recorda do nome do policial. Indagado pela defesa, disse que na delegacia lhe foram mostradas duas fotografias da mesma pessoa. 
A testemunha do juízo, Antonio Aparecido Bolani, investigador de polícia, recordou-se parcialmente dos fatos e mencionou que na ocasião trabalhava no 6º D.P.. Afirmou que tomou conhecimento do roubo através de uma postagem no YouTube pela vítima. O vídeo mostrava imagens da câmera de segurança no momento do assalto. A ocorrência não foi registrada, mas conseguiu chegar no vídeo quando os colegas de serviço acessaram na delegacia. Comentaram sobre o roubo e começaram a apurar o autor do crime pelas fotografias que tinham no Distrito e identificaram o réu. Ressaltou que por meio de arquivos de fotos conseguiram identificá-lo. Tiveram contato com as vítimas. Uma delas confirmou que foi vitima de roubo e depois tirou o vídeo do YouTube. A vítima narrou que duas pessoas apareceram na farmácia e uma delas estava armada. Roubaram produtos e pertences de um cliente. Disse que estiveram várias vezes na residência do suspeito, mas não o localizaram. Deixaram intimações com a mãe do rapaz, mas ele nunca apareceu na delegacia. Posteriormente, solicitaram ao Judiciário um mandado de busca e apreensão. Novamente, foram até a residência e não localizaram o réu. Fizeram a apreensão de um boné e uma blusa que eram semelhantes aos utilizados no roubo. Não se recorda de nenhuma denúncia anônima de fls. 06. Não conhecia o réu. Afirmou que havia suspeita, mas não se recorda dos antecedentes dele. Quando foram até a farmácia, tomaram conhecimento que um supermercado próximo também havia sido roubado, as pessoas registraram a ocorrência, sendo que a vítima representante confirmou ser o mesmo roubador. 
Pois bem, a despeito da negativa do acusado, acrescida das declarações das vítimas que corroboraram os depoimentos prestados na fase inquisitorial, além dos reconhecimentos fotográficos ratificados em juízo, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, a participação do acusado nos delitos de roubo apurados nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Nota-se que a vítima Erick e Claudio, representante legal da farmácia, apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito dos crimes, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. Embora ambas as testemunhas não tenham conseguido reconhecer pessoalmente o réu em juízo, a vítima Erick, atestou que a cor da pele e a altura eram semelhantes. Ainda assim, ratificaram os reconhecimentos fotográficos realizados na fase inquisitorial, bem como reconheceram as fotos das imagens da câmera de segurança do local, além das fotografias/imagens da cena do crime de fls. 09/10 do processo nº 1400/2011. 
Por outro lado, a vítima Gilberto descreveu os fatos com riqueza de detalhes, inexistindo nos autos motivos para querer acusar injustamente o réu, pessoa que sequer conhecia. Em que pese também não conseguir reconhecer o réu pessoalmente em audiência, em razão do tempo decorrido, confirmou que reconheceu sua fotografia na delegacia com noventa por cento de certeza, além de indicar os roubadores e reconhecer as imagens da cena do crime constantes dos autos. 
Ainda assim, a testemunha do juízo também confirmou o teor do relatório de investigação de fls. 07/08 dos autos e esclareceu que, através das imagens da cena do crime disponíveis no YouTube, conseguiram identificar o acusado.
Assim, inegável a comprovação da autoria.
Além da certeza da materialidade e da autoria, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente nos crimes de roubo retratados nos autos, através da forma de atuação do réu, agindo em conjunto com outro indivíduo não identificado, ambos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi suficientemente comprovada pelas imagens das câmeras de segurança do local, bem como pelas declarações das vítimas, dando conta de que no momento da ação criminosa, foram abordadas por um indivíduo armado, o que é suficiente para o reconhecimento da majorante, sendo irrelevante o fato da arma de fogo não ter sido localizada e apreendida. 
No tocante a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso para o reconhecimento da agravante, nossos Tribunais vêm reiteradamente decidindo que:

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142).

“ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora – Desnecessidade – Comprovação do uso pela vítima – Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 – São Paulo - 9ª Câmara – Relator: Ferreira Rodrigues – 12/1/2000 – v.u. -voto 7.198).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

De igual teor: Apelação n° 1.182.309/4 – São Paulo - 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 27/1/2000 – v.u. -voto 1.840; Apelação nº 1.181.093/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U - Voto nº 6.950 e Apelação nº 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 15/2/2000 - V.U - Voto nº 4.438).
Por outro lado, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral colhida, foram duas as vítimas que tiveram pertences subtraídos (Drogaria Bellmarte e Gilberto Luiz da Silva Azevedo), sendo certo que o réu e seu comparsa tinham ciência de tais circunstâncias, pois os bens foram tirados da posse de cada uma das vítimas separadamente. Assim, considerando que foram duas as vítimas que tiveram seus patrimônios subtraídos, forçoso reconhecer que o acusado praticou por duas vezes o crime em questão e não delito único como sustentado pela nobre defesa.
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Os dois delitos de roubo majorado foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, o que leva ao reconhecimento do concurso formal, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal. 
Neste ponto, diante do número de crimes cometidos (dois delitos), a pena deverá ser aumentada em 1/6 (um sexto) (JTACrimSP, 82/317; RT, 604/396).
Os crimes se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego da violência ou da grave ameaça e a subtração do bem, com inversão da posse, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Não obstante, no caso dos autos, o acusado e seu comparsa tiveram a posse mansa e pacífica da res, sendo que nenhum pertence foi recuperado, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
Nesse sentido, alias, o Superior Tribunal de Justiça pacificou recentemente o entendimento:

 SÚMULA nº. 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Assim, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade dos acusados, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia e aditamento, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, na primeira fase, temos que o réu cometeu os crimes nas condições normais previstas no tipo penal (a condenação constante dos autos será considerada na segunda fase de aplicação a pena), podendo ter as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal para cada um dos delitos.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem analisadas. Presente, outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos apurados nestes autos também pelo delito de roubo, cuja pena foi extinta somente em 2009, menos de cinco anos da data dos fatos apurados nestes processo (certidão de objeto e pé de fls. 28 repetida as fls. 29 e certidão de execução criminal de fls. 17/18 do apenso de antecedentes), sendo, portanto, reincidente específico. Portanto, acresço suas penas de mais 1/6 (um sexto), totalizando-as em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes, por outra vertente, as causas de aumento dos incisos I e II do § 2 do artigo 157 do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de três oitavos (TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além do uso de arma, o réu agiu em concurso de agentes, circunstância autorizadora da exacerbação mencionada, caso contrário seriam tratados de maneira igual réus em situações distintas, como, por exemplo, aquele que age com um comparsa, mas não utiliza o emprego de arma de fogo, fixando a reprimenda em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa para cada um dos delitos de roubo. 
Insta consignar que, em consonância com o princípio da ultratividade da lei penal mais benéfica, deve-se aplicar ao presente caso concreto o aumento de pena previsto nos incisos I, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, antes da alteração pela Lei n.º 13.654/18, em que a majoração era de 1/3 a 1/2, sendo prejudicial à majoração de 2/3 atualmente prevista no inciso I, do parágrafo 2º-A, do mesmo artigo, daquele Codex.
Em razão dos dois crimes terem sido praticados em concurso formal, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, tomo a pena privativa de liberdade fixada para um deles, posto que idênticas (6 anos e 5  meses de reclusão), e acresço de 1/6 (um sexto), pelas razões já acima expostas, totalizando a pena privativa de liberdade em 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão.
Nos termos do artigo 72 do Código Penal, as penas de multa deverão ser somadas, a despeito do concurso formal, totalizando-as em 30 (trinta) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a concessão do benefício do sursis, diante da quantidade de pena aplicada e do fato dos crimes terem sido praticados com o emprego de grave ameaça.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Ademais, o réu é reincidente especifico, o que evidencia sua periculosidade a justificar regime mais severo.  
No mais, considerando que o réu encontra-se solto, poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ROBSON ALEXANDRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70 e artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOS, 5 (CINCO) MESES e 25 (VINTE E CINCO) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 30 (TRINTA) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu Robson poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 13 de fevereiro de 2019.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA