0041103-75.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2017
... delituosa, pois, produto de crime de roubo. Conclui a exordia que o denunciado tinha pleno conhecimento de sua origem delituosa, posto que, não esclareceu acerca do proprietário e sem documentação respectiva. De observar-se ainda que, a vítima não reconheceu o denunciado, como sendo o autor do crime de roubo. Recebida a denúncia (fls.52), o réu foi citado (fls. 67), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0041103-75.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041103-75.2016.8.26.0050 - Controle nº 1032/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADSON DA SILVA SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

ADSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a acusação, entre o período de 16 de abril de 2016 e 19 de maio de 2016, nesta comarca de São Paulo, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, de pessoa não identificada, um aparelho celular da marca “LG”, com pleno conhecimento de sua origem delituosa, posto que, produto de crime de roubo qualificado, ocorrido em 16 de abril 2016, por volta das 17h15min, na Rua Serra de Capivarucu – Sapopemba, vitimando Marta Ferreira da Silva. Extrai-se da denúncia que, na posse do aparelho celular, passou a utilizá-lo normalmente quando, no dia 19 de maio de 2016, por volta das 19h37min, à Avenida Pirangucu, nº 100 – São Mateus, nesta Comarca de São Paulo, os Policiais Militares Vinicius Visconti e Leandro Eduardo Ventura de Aguiar permaneciam em patrulhamento de rotina quando, depararam-se com o denunciado e a testemunha André Luiz Fernandes da Silva desembarcando de um veículo e resolveram abordá-los. Sendo certo que foi encontrado com Adson o celular, sendo apreendido o aludido aparelho. Em contato com o COPOM e oferecido o número do IMEI logrou-se em apurar que se tratava de origem delituosa, pois, produto de crime de roubo. Conclui a exordia que o denunciado tinha pleno conhecimento de sua origem delituosa, posto que, não esclareceu acerca do proprietário e sem documentação respectiva. De observar-se ainda que, a vítima não reconheceu o denunciado, como sendo o autor do crime de roubo. Recebida a denúncia (fls.52), o réu foi citado (fls. 67), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia às fls. 73. Mantido o recebimento da denúncia (fls.74), durante o curso da instrução a vítima Marta Ferreira da Silva prestou declarações, e foi ouvida a testemunha arrolada em comum pelas partes, Policial Militar Vinicius Visconti. O Réu não foi interrogado em juízo, tendo sido declarada a sua revelia. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de receptação, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 4249/2016 a fls. 12/15; Auto de Exibição/Apreensão e Entrega a fls. 16; Auto de Avaliação a fls. 18; bem como pela prova oral colhida. Não há dúvidas de que o aparelho de telefone celular apreendido em poder do réu era produto de crime de roubo. Quanto à autoria, também há elementos de prova suficientes para o seguro decreto condenatório. Em juízo foi ouvida a vítima do crime patrimonial, Marta Ferreira da Silva, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que  estava chegando do shopping indo para a casa e na esquina passou uma moto. O condutor da moto parou e pediu o celular. Essa pessoa mostrou uma arma na cintura. A declarante entregou só o celular. Essa pessoa estava de capacete. Mais ou menos um mês após foi comunicada por telefone de que o celular tinha sido encontrado. Na delegacia não reconheceu o réu como sendo o roubador, esclarecendo que não viu a fisionomia do roubador, porque ele estava de capacete. Recuperou o celular. A testemunha Policial Militar Vinicius Visconti prestou depoimento em juízo, extraindo-se dele, em síntese, que estava em patrulhamento a pé quando avistaram dois indivíduos descendo de um veículo e resolveram abordá-los. O aparelho celular que estava no bolso do réu foi constatado pelo Copom que era produto de roubo. O réu falou que tinha trocado o aparelho dele antigo por aquele aparelho, porém não sabia que era produto de roubo. O réu não declinou o nome da pessoa com quem ele teria trocado o aparelho. Ao ser interrogado na fase policial, o réu desejou permanecer em silêncio e responder somente em juízo. Diante dos depoimentos das testemunhas policiais e demais elementos de prova, a condenação é medida que se impõe. Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, 2ª edição: TACRSP: “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais Civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, ressaltando, ainda, que não foi apresentada nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).  Diante do conjunto probatório colhido nos autos, inarredável a presença do elemento subjetivo do tipo. Nos presentes autos, pois, não sobreveio prova idônea apta a infirmar o conhecimento da origem ilícita do bem receptado, tornando inequívoca a presença do dolo. Passo agora a dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 53/58. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. Em segunda fase aumento a pena em um sexto, em razão da agravante da reincidência, culminando com a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva. Com efeito, conforme se infere da certidão de objeto e pé acostada a fls. 63, o réu apresenta condenação anterior por roubo majorado, processo da 17ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o Réu aos 13/09/2007 e data fim execução prevista aos 29/10/2011 (folha de antecedentes a fls. 57). O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com a súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos. Diante da quantidade de pena aplicada e considerando que a reincidência não se operou em virtude da prática do mesmo crime, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e em outra pena de multa, no valor de dez dias-multa, que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal. DISPOSITIVO Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ADSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de um ano e dois meses de reclusão, em regime semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e multa, da forma anteriormente especificada, além da pecuniária no valor de 11 dias-multa, já prevista no tipo penal.  As penas de multa serão calculadas pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu foi beneficiado com a liberdade provisória, faculto o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. POR SER REVEL, INTIME-SE O RÉU DA SENTENÇA.

São Paulo, 03 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA