0041229-57.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2019
... dosagem da pena, pela causa de aumento do crime de roubo - concurso de agentes - de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0041229-57.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041229-57.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RODRIGUES ALENCAR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



VISTOS, etc.

LUCAS RODRIGUES ALENCAR, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por seis vezes, na forma do artigo 70 (pluralidade de vítimas), ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de maio de 2018, por volta de 22h13min, na Avenida Guarapiranga, nº752, Socorro, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si 01 aparelho celular de marca Samsung da vítima Monique Thais Silva Costa; 01 aparelho celular de marca Samsung da vítima Geovane de Macedo Lopes; 01 aparelho celular da vítima Vinicius Martins Fonseca; 01 aparelho celular de marca Motorola da vítima José Veronilson da Silva; 01 aparelho celular de marca Alcatel da vítima Manoel Nildo Barroso da Silva e 01 aparelho celular de marca Motorola e 01 relógio de pulso da marca Technos da vítima Adone de Santana Santos.
A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2018 (fls. 110/111). Regularmente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (termo de audiência).
Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, e por fim foi interrogado o réu.
As partes ofereceram memoriais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, pena no mínimo, aplicação de um único aumento, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do CP, regime diverso do fechado e direito de apelar em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O pedido acusatório procede na íntegra.
A materialidade do crime imputado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição/apreensão (fls. 19), auto de entrega (fls. 20), laudo da arma de fogo (fls. 184/188), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em juízo. 
Na delegacia, o réu disse que havia combinado de cometer um roubo com um colega, conhecido por “Menor”, o qual conhece da “quebrada”, entretanto não tiveram êxito. Contou que quando estavam indo embora, ainda dentro do ônibus, “Menor” levantou-se e anunciou o assalto, sendo que não sabia que o colega faria isso. Após, quando a polícia parou o ônibus em que estavam seu colega saiu correndo, deixando a mochila com ele. Negou ter concordado participar do roubo. Alegou que desceu do ônibus onde foi feito o roubo junto com “Menor” devido ao fato de os passageiros terem visto que eles estavam juntos, procurando, desta forma, evitar problemas.
Em juízo, LUCAS declarou que estava com André Luis, que lhe chamou para buscarem um carro em Santo Amaro. Foi chamado porque sabe dirigir, embora não tenha habilitação. Chegando ao local, esse rapaz disse que roubaria um carro, só que ele não concordou. Soube, então, que seu amigo estava armado. Retornaram e, dentro do coletivo, ele “deu voz de assalto” a algumas pessoas. Quando ele desceu, correu junto com ele “porque estava com ele e saiu junto com ele”. Quando seu amigo sacou a arma na frente de todo mundo, ficou sem reação e não falou para ele não praticar o roubo. Dentro do outro coletivo, a mochila estava com seu amigo. Ao avistar a viatura, seu amigo desceu pela porta lateral e deixou a mochila dentro do coletivo, onde estavam todos os objetos roubados. Não estava com nada de ilícito. Foi levado para a delegacia, onde algumas vítimas disseram que ele estava junto com o roubador, mas que “não fez nada”. Já cumpriu pena por crime de tráfico e estava em liberdade havia pouco mais de dois anos. Estava havia dois meses desempregado.  
A simplória versão escusatória apresentada pelo réu é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
A vítima José Veronilson da Silva reconheceu o réu com firmeza em juízo. Estava no ônibus quando o réu e seu comparsa “vieram roubando o pessoal”. Estava mexendo no celular, quando o réu pegou seu aparelho de telefone. o ofendido, até então nem tinha percebido do ocorrido, segurou o celular. Neste momento, o réu o ameaçou com uma arma de fogo, exigindo que ele soltasse o aparelho, caso contrario ele atiraria. Em seguida, os roubadores desceram do ônibus, porém foram seguidos por um passageiro, que acionou uma viatura que saiu ao encalço dos roubadores. Recuperou o seu celular, que estava em uma mochila cheia de celulares. A arma de fogo, igualmente, foi apreendida. O réu era quem empunhava a arma de fogo. 
A vítima Manoel Nildo Barroso da Silva reconheceu o réu em juízo. Estava no ônibus quando o réu e seu comparsa adentraram ali. O réu ficou com arma de fogo fazendo o “recolhe”. O réu o ameaçou com arma de fogo e exigiu a entrega do seu celular. Os roubadores assaltaram os passageiros que estavam sentados do meio para o final do ônibus. Recuperou o seu celular, sendo que o réu e seu comparsa foram detidos menos de uma hora depois do ocorrido.  
A vítima Adone de Santana Santos relatou que o réu e seu comparsa adentraram no ônibus e instantes depois, anunciaram o roubo. Enquanto um dos roubadores ficou na porta com a mochila onde eram depositados os celulares, o outro passava recolhendo os celulares. Recuperou seu aparelho. 

Por sua vez, a vítima Monique Thais Silva Costa também reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Disse que estava no coletivo quando o réu adentrou e ficou no fundo do ônibus. Alguns minutos depois, ele sacou a arma e anunciou o assalto. O réu exigia a entrega dos celulares, entregando os aparelhos para seu comparsa que guardava em uma mochila. Viu o réu com arma de fogo. Recuperou o seu aparelho de telefone. 
Já a vítima Vinicius Martins Fonseca contou que estava na janela mexendo no celular quando o réu e seu comparsa adentraram. Instantes depois, o réu pegou o seu celular, empunhando arma de fogo. Não soube dizer se ambos estavam armados ou eles revezavam a arma, porém quando viu, o comparsa do acusado era quem estava com o armamento. Recuperou seu celular. Também reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. 
O policial militar José Roberto Sebastião da Silva disse que estava em patrulhamento quando foram solicitados pelas vítimas, que narraram o roubo dentro do ônibus. Avistou que o réu adentrou em um ônibus. Parou este veículo e o réu foi abordado. Com ele estavam vários celulares e uma arma calibre 32, municiado com três munições. O outro agente conseguiu se evadir pela outra porta do coletivo. Explicou que o coletivo era daqueles grandes e não conseguiu alcançar o comparsa foragido. Segundo uma das vítimas, seu relógio também foi subtraído e não recuperado. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alberto José Pereira Guedes. Acrescentou que quando chegaram próximo ao ônibus, seu parceiro adentrou no coletivo e o depoente tentou pegar o comparsa que se evadiu. Com o réu, segundo seu parceiro, foram encontrados os celulares das vítimas e uma arma. Não se recorda da versão do acusado.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.

Não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas não conheciam os réus e, portanto, não teriam motivos aparentes para imputar-lhes envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei
Repise-se que as vítimas, em relatos uníssonos, foram incontestes ao afirmar que havia, sim, divisão de tarefas entre os dois roubadores. Enquanto um deles passava fazendo o “arrastão” no ônibus, o outro ficava na porta com a mochila onde eram colocados os aparelhos roubados, sempre agindo os réus com emprego de arma de fogo. A versão do acusado, desta forma, é bastante frágil e indigna de crédito, sendo bastante mirim a alegação de que seu amigo “deu voz de assalto”, o que o deixou perplexo!! Como mencionado acima pelas vítimas, seu comportamento até mesmo agressivo não é condizente com a atitude de perplexidade de uma pessoa que foi pega de surpresa!!! Não há, sob qualquer ângulo, como se encampar a estória do réu.  
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares, que tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
Anote-se que os ofendidos não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer interesse em falsamente acusá-lo de crime de tamanha gravidade.
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento imputada na denúncia, no tocante ao concurso de agentes, tendo em vista que ele cometeu o delito de roubo em comparsaria com outro agente, conforme relatado pelas vítimas havendo clara unidade de desígnios.
Igualmente subsiste a majorante do emprego de arma de fogo, cujo laudo foi encartado a fls. 184/188. O laudo descreve que a arma tinha numeração raspada e que ela era apta a disparar. 
Diante da prova colhida, que depõe contra o acusado, de rigor se reconhecer que a conduta do réu se amolda ao delito de roubo duplamente majorado, reconhecendo-se, ainda, o concurso formal de infrações, sobretudo porque o réu sabia que atingia patrimônios distintos. 

Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosagem da pena, anoto que o réu é reincidente, por crime de tráfico (conforme certidão de fls. 136/137). Dessa forma, tal reincidência resulta em um aumento no patamar de 1/6, o que implica na pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
 Na terceira fase de dosagem da pena, pela causa de aumento do crime de roubo - concurso de agentes - de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e pagamento de 23 dias-multa.
Pode derradeiro, ainda na terceira fase de fixação de pena, considerando-se que foram três as vítimas atingidas, há que se reconhecer o concurso formal de infrações e, sendo que foram seis as vítimas, o que implica em um aumento de 1/3, totalizando a pena de 13 anos, 9 meses e 27 dias de reclusão, além do pagamento de 30 dias-multa.
E a despeito das alegações da defesa, não há que se falar em aplicação do artigo 68, §º único do Código Penal no caso concreto. E isto porque a regra contida no artigo 68 §º único do Código Penal é uma mera faculdade concedida ao Julgador a fim de evitar o rigor da punição excessiva a ser aferida no caso concreto e não um direito subjetivo do réu. E no caso concreto, verifica-se que o réu praticou o crime de roubo mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo e em comparsaria, tratando-se, pois, de delito gravíssimo e responsável por trancafiar diuturnamente os cidadãos em suas próprias casas e tornando-os reféns dos mais diversos aparatos de segurança em razão de justificado medo decorrente da violência galopante na já combalida sociedade paulistana. Estes fatos demonstram a incompatibilidade do benefício invocado pela defesa ao caso concreto, sobretudo após o advento da Lei 13.654/18 que passou a prever a punição mais rigorosa daquele que tem a ousadia de violentar o patrimônio alheio com a utilização da arma de fogo, tal como se sucedeu nestes autos em que o réu, além disso, agiu em comparsaria.

Considerando ser o réu reincidente, o regime prisional, com apoio no artigo 33, do Código Penal, será o fechado.
Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Aliás:
“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu LUCAS RODRIGUES ALENCAR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, II e §2ºA-I, na forma do artigo 70, todos do Código Penal à pena de 13 anos, 9 meses e 27 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 30 dias-multa.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se que o réu é reincidente, indicando que o tempo que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, o que justifica o recrudescimento do tratamento da lei penal a ele aplicada. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
P. R. I. C. 

Juliana Guelfi
Juíza de Direito



São Paulo, 09 de abril de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA