0041207-67.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... reconheceu o réu do flagrante de tráfico de entorpecentes de 2016. Não recorda-se do mês, mas acredita que foi no final do ano. Tal testemunha se recorda que o local do flagrante é conhecido por várias ocorrências de tráfico, sendo situado  na divisa de Santo André/São Paulo, bairro Comunidade da Juta, próximo a Sapopemba. No dia dos fatos se encontrava com viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0041207-67.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0041207-67.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 1097/2016 - 5º Distrito Policial de Santo André, 1097/2016 - 5º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO DA SILVA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.



CRISTIANO DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, é acusado de, no dia 19 de maio de 2016, por volta das 17h, na Rua Aurélio Campos, 10, Sapopemba, nesta capital, trazer consigo, para venda a terceiros, sem autorização legal ou regulamentar, 69,2g (sessenta e nova gramas e dois decigramas) de Cannabis sativa L, contenedora de Tetra-hidrocanabinol (distribuídos em 20 invólucros plásticos); 16,4g (dezesseis gramas e quatro decrigramas) de cocaína em forma de crack, distribuídos em 12 invólucros plásticos; e 15,8g (quine gramas e oito decigramas) de cocaína distribuídos em 8 invólucros plásticos, também conhecidos como Eppendorfs. 
Ele foi preso em flagrante quando policiais civis, em atividade de rotina, notaram o denunciado péssimo dum córrego, numa área conhecida como ponto de venda de drogas. Eles viram o acusado jogando uma "pochete" no matagal que existia no local. Ao notar a aproximação dos policiais, o acusado fugiu. Contudo, cerca de meia-hora depois, o mesmo retornou com dois outros indivíduos. Assim que o denunciado fez menção de pegar a "pochete", deu-se a prisão. Os dois indivíduos que o acompanharam fugiram sem ser identificados. Na "pochete" encontraram-se as drogas e também 16 reais em dinheiro, produto de sua venda.
Laudo de constatação afirmou que as substâncias apreendidas são capazes de provocar dependência (fls. 19/22). A denúncia foi oferecida, e, após a movimentação de cartas precatórias para a notificação do réu preso, este foi notificado (fls. 151). Após apresentada a defesa prévia (fls. 143), foi recebida as fls. 152/153). Após a ausência do réu na primeira, agendou-se nova audiência de instrução e julgamento (fls. 210).
Audiência de instrução foi realizada e duas testemunhas foram ouvidas. O réu foi interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denunica e a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição em razão da fragilidade do conjunto probatório. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação do crime para o uso de entorpecentes.
O laudo definitivo positivo foi juntado a fls. 268/270.

É o relatório.
DECIDO.

Pesem as alegações do Ministério Público, a ação penal é IMPROCEDENTE.
A materialidade do delito mostra-se plenamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência (fls. 12/15), do auto de exibição e apreensão fls. 16/17, laudo de constatação (fls. 19/22), e do laudo definitivo (fls. 268/ 270).
 No que concerne à autoria, contudo, esta magistrada não está segura a ponto de proferir um decreto condenatório.
E esta incerteza nada tem a ver com qualquer desconfiança acerca da atuação dos policiais mas sim quanto a forma com a qual os fatos ocorreram.
Isto porque, os policiais declararam que em um primeiro momento visualizaram o acusado na posse de uma pochete. Este, acabou escondendo a pochete nas margens de um córrego e, na sequencia, conseguiu fugir da abordagem policial.
Os policiais, apos se certificarem que havia entorpecentes no interior desta pochete, a deixaram no mesmo local e resolveram aguardar na certeza de que ele voltaria. Assim, um deles se escondeu nas proximidades do córrego e o outro ficou mais distante.
Cerca de 30 minutos após o acusado retornou na companhia de outros dois. Ao se aproximar do local onde se encontrava a pochete, o policial Severino, que já o aguardava, deu voz de prisão. Ele tentou fugir e então o policial efetuou um disparo de advertência. Ele, então, parou e foi preso.
O policial Douglas não presenciou a prisão do acusado porque neste momento estava longe com a viatura.
A seguir, transcrevo o depoimento de ambos prestado em juízo.
Douglas Anderson Dias, policial civil, reconhece o réu de uma ocorrência de tráfico de entorpecentes do ano de 2016. Os fatos ocorreram na divisa entre Santo André e São Paulo, bairro Fazenda da Juta. No final da tarde, estava em diligencia, pois o local já era conhecido em razão  de outras prisões pela mesma prática. Fizeram uma breve campana e perceberam que o réu teria  escondido uma pochete na beira do córrego. Neste momento os policiais tentaram fazer uma abordagem, contudo o réu fugiu. A testemunha e o seu colega policial localizaram os entorpecentes dentro da pochete. Em razão disso decidiram separar-se. A testemunha saiu com a viatura e o outro policia permaneceu no local, escondido. Alguns minutos depois, o réu retornou com mais outras duas pessoas. Doug testemunha esclarece que não viu o momento da prisão porque estava longe com a viatura. A testemunha foi chamada a retornar no local e quando chegou se deparou com o réu aqui presente já preso. Confirma o réu aqui presente é a mesma pessoa que escondeu a pochete e que fugiu ao perceber a presença da policia.  Em revista pessoal, uma pequena quantia de dinheiro  trocado foi localizado nas vestes. Ele confirmou, ainda no local  dos fatos, que estava praticando a atividade ilícita há alguns dias. Não é verdade que estivesse na posse de dinheiro. Os policiais tentaram pegar os traficantes que fugiram e por esta razão chegaram na pessoa do réu e exigiram que ele indicasse o nome dos mesmos. Em seguida, ele se recusou a dar os nomes porque é morador do local e certamente sofreria graves consequências. 
Severino de Moraes, também reconheceu o réu do flagrante de tráfico de entorpecentes de 2016. Não recorda-se do mês, mas acredita que foi no final do ano. Tal testemunha se recorda que o local do flagrante é conhecido por várias ocorrências de tráfico, sendo situado  na divisa de Santo André/São Paulo, bairro Comunidade da Juta, próximo a Sapopemba. No dia dos fatos se encontrava com viatura descaracterizada, e visualizou uma pessoa – o réu – com atitude suspeita. Ele estava com uma pochete nas mãos, como se estivesse esperando alguém. Antes de perceber a presença dos policias, o mesmo teria escondido a pochete próximo a um córrego, em uma vegetação. A testemunha e o policial Douglas resolveram fazer a abordagem. Ele percebeu a ação policial e fugiu. A testemunha foi atrás da pochete preta e localizou-a. No interior da pochete encontraram-se os entorpecentes. A testemunha, então, permaneceu no local escondida e seu parceiro saiu com a viatura. Após uns 10 minutos, o réu retornou com mais dois indivíduos que permaneceram em auxilio a ele, vigiando. O réu, então, foi em direção ao local onde se encontrava a testemunha escondida, que, imediatamente, já de arma em punho, deu voz de prisão. O réu ainda tentou fugir, Mas, diante de um disparo de advertência efetuado pela testemunha, parou. Ele foi preso em flagrante e, ainda no local dos fatos admitiu a prática. Os fatos ocorreram a luz do dia. Os outros dois indivíduos fugiram. O outro policial chegou e todos foram para a delegacia. O réu estava com cerca de 16 ou 17 reais no bolso. Ao ser indagado, ele confessou a prática do crime e disse que ganharia uma comissão pela venda da droga.
Como se percebe, embora convergentes os depoimentos dos policiais, a situação não oferece a certeza necessária a tão grave condenação na medida em que, os dois policiais, em um primeiro momento, não conseguiram efetuar a prisão do acusado que conseguiu fugir, o que leva esta magistrada a concluir que não estavam tão próximos, réu e policiais. Daí porque não é possível um juízo de certeza de que a pessoa visualizada minutos antes  na posse da pochete e a pessoa presa minutos depois eram, realmente, a mesma pessoa.
Ou seja, diante das narrativas, não tenho certeza de como os fatos realmente ocorreram mesmo porque os policiais somente foram ouvidos em  dezembro de 2019 a respeito de uma  ocorrência bastante corriqueira,  de maio de 2016.
Sabemos da importância dos depoimentos policiais em ações penais que tratam de trafico de entorpecentes. Mas para que eles sejam suficientes a fundamentar um decreto condenatório, é preciso que tragam certeza ao espirito do julgador, o que não ocorreu no caso concreto.
De outra parte, o réu negou veementemente a acusação nas duas oportunidades em que foi ouvido sendo que, em juízo, chegou a acusar os dois de corrupção os quais estão respondendo a apuração preliminar junto a Corregedoria Geral da Policia Civil, fls. 298.
Daí porque a absolvição é de rigor.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denuncia e o faço para absolver CRISTIANO DA SILVA DOS SANTOS, RG 32.152.555 -SP das acusações que lhe foram impostas na denuncia, forte no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Sem condenação de custas.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
PRIC 
São Paulo, 26/07/2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA