0041078-96.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... pé a fls. 99, o réu ostenta condenação anterior por roubo majorado, processo da 22ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 2707/2012. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa.

O crime de roubo vem se alastrando e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0041078-96.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0041078-96.2015.8.26.0050   Controle 876/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO DA SILVA TORRES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Cassales Tosi de Mello


Vistos.

FELIPE DE JESUS ALVES BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com Thiago da Silva Torres, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 14 de maio de 2015, por volta das 10h30min, na loja Planet Cell, situada à Rua Miguel Rachid, nº 668, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo à ação do outro, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência, consistente em agressão física contra a vítima Jorgiano Alencar Martins, coisas alheias móveis, quais sejam, 6 (seis) câmeras digitais, 2 (dois) HD's portáteis, 12 (doze) tablets, 2 (dois) vídeos games, marca X-Box, 1 (uma) calculadora científica, 58 telefones celulares, 1 telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G II, de cor verde, sem chip, um telefone celular, marca Motorola, de cor azul, e R$1200,00 em dinheiro, de propriedade da empresa vítima Planet Cell, fugindo, a seguir, consumando-se o delito. 
Extrai-se da denúncia que a vítima Jorgiano estava no interior de seu estabelecimento comercial Planet Cell, quando visualizou os denunciados ingressando no local, os quais, mediante agressões físicas, coagiram a vítima a caminhar para os fundos da loja, onde anunciaram o roubo. Nesta ocasião, os denunciados exigiram que a vítima ficasse de joelho, sendo, em seguida, amarrada. Na sequência, os denunciados subtraíram os objetos e o valor em dinheiro, acima descritos, os colocaram no interior do veículo Fiat/Pálio, de cor preta, placas CLS 1526, e evadiram-se do local, tomando rumo ignorado. 
Conclui a inicial que, os policiais militares que se encontravam em patrulhamento de rotina pela Rua José Lopes Rodrigues, altura do numeral 150, avistaram o veículo acima mencionado e notaram que os ocupantes do automóvel apresentavam atitudes suspeitas, razão pela qual decidiram abordá-los, constatando nesta oportunidade, que o denunciado Thiago era quem conduzia o veículo, enquanto que o denunciado Felipe era o passageiro. Em revista no interior do automóvel, os policiais localizaram 58 aparelhos celulares de várias marcas, 12 tablets de várias marcas, 6 câmeras digitais, 2 vídeo games X-box, 2 HD's portáteis, uma calculadora científica e uma nota de serviço em nome da empresa vítima Loja Planet Cell. Em seguida, os policiais revistaram os denunciados, ocasião em que encontraram R$1.200,00 em dinheiro, no interior do bolso do denunciado Felipe, sendo localizado em poder do denunciado Thiago um aparelho de telefone celular, marca Motorola, segunda geração. Ocorre que, durante a abordagem dos denunciados, os policiais foram informados, via Copom, de que uma loja identificada por Planet Cell, havia sido vítima de roubo, praticado por dois indivíduos, sendo que as características pessoais dos indivíduos eram semelhantes aos dados que haviam sido repassados aos policiais. A vítima Jorgiano foi contatada e compareceu ao local da abordagem, ocasião em que reconheceu os denunciados como sendo os autores do crime em apreço, reconhecendo, inclusive, os objetos que haviam sido subtraídos de seu estabelecimento comercial. Os denunciados foram presos em flagrante delito e conduzidos ao Distrito Policial, onde a vítima os reconheceu como sendo os autores do roubo que fora vítima. 
Recebida a denúncia (fls.90), os réus foram citados (fls. 104/105), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 107.
Mantido o recebimento da denúncia (fls.115), durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas Partes Policial Militar Jean Araújo de Oliveira e Policial Militar Eron Pereira de Carvalho; a vítima Jorgiano Alencar Martins prestou declarações (fls. 163), seguindo-se aos interrogatórios dos réus (fls. 165/166).
Em Memoriais Finais acostados a fls. 169/174, o Ministério Público requereu, em síntese, a condenação dos réus nos termos da denúncia, devendo a pena-base ser elevada em ao menos um quinto; que seja considerada a reincidência dos réus e a causa de aumento de pena da comparsaria. Por fim, que seja fixado o regime fechado e negado aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
A Defesa do Réu Thiago, por sua vez, requereu em Memoriais finais acostados a fls. 183/205, preliminarmente, a nulidade do auto de reconhecimento, em virtude de não ter sido observado o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal e a declaração da inépcia da denúncia. No mérito requereu a absolvição do Réu.
A Defensoria Pública apresentou memoriais finais em favor do Réu Felipe, requerendo, em síntese, fosse a ação penal julgada totalmente improcedente, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. (fls. 208/209).
Por sentença proferida aos 24 de novembro de 2015 os Réus foram condenados às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime fechado e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, de valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. (fls. 211-A/219).
A Defesa constituída pelo Réu Felipe de Jesus Alves Barbosa requereu a nulidade da r. sentença por falta de intimação da Advogada (fls. 223/225).
O pedido foi indeferido (fls. 226).
Intimados da r. sentença, ambos os Réus assinaram Termo de Recurso (fls. 238 e 239). 
A Defesa constituída pelo Réu Felipe opôs embargos de declaração a fls. 232/236, que não foram conhecidos, posto que intempestivos. No entanto, o objeto dos embargos foi alcançado com a liminar concedida nos autos do Habeas Corpus impetrado (fls. 243).
As Defesas constituídas pelos Réus apresentaram renúncia a fls. 248 e a fls. 249.
Os Réus constituíram nova Defesa (fls. 264/266).
A Defesa constituída pelos Réus apresentou Razões de Apelação em favor do Réu Thiago (fls. 278/283) e Memoriais finais em favor do Réu Felipe, onde requer, em síntese, a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de receptação. (fls. 284/288).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em cumprimento à r. Decisão proferida nos autos do Habeas Corpus nº 2008131-71.2016.8.26.0000, impetrado em favor de Felipe de Jesus Alves Barbosa, tendo sido a r. sentença anulada em relação ao Réu Felipe e, tendo a Defesa constituída do acusado apresentado Memoriais finais a fls. 284/288, passo à prolação de novo decisum apenas no tocante ao Réu Felipe. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente.

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado Felipe é um de seus autores.

Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 1761/2015 a fls. 4/9; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 10/12; Auto de Entrega a fls. 13/14, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 

A vítima Jorgiano Alencar Martins prestou declarações seguras, procedendo ao reconhecimento dos Réus nas duas oportunidades em que foi ouvida, ou seja, na fase policial e em juízo.
Com efeito, a fls. 19 está acostado o Auto de Reconhecimento de Pessoa realizado na fase policial.
Ao ser ouvido em juízo, a vítima Jorgiano Alencar Martins procurou narrar os fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que foi surpreendido pelos réus em sua loja. Um dos réus o amarrou. Os réus subtraíram diversos aparelhos de sua loja. Depois que os réus saíram, foi até uma guarita policial e avisou que havia sido roubado, fornecendo a descrição dos roubadores. Pegou seu carro para procurar. Um popular avisou que havia dois indivíduos sendo abordados nas proximidades. Encontrou os policiais e avisou que os indivíduos abordados eram os autores do roubo de sua loja. Reconheceu ambos os réus. Não viu arma durante o roubo. Um dos réus deu uma “pancada” nas suas costas. As filmagens de segurança da sua loja mostram os réus entrando na loja, mas não é possível ver os fundos do local. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Jean Araújo de Oliveira, ocasião em que prestou depoimento coeso. Extrai-se de seu depoimento, em suma, que avistaram o veículo em atitude suspeita, abordaram os réus, encontraram dinheiro com um deles e, dentro do veículo, vários aparelhos eletrônicos. Durante a abordagem apareceu um senhor que informou que aqueles indivíduos tinham roubado a sua loja. Os dois réus confessaram o roubo. 
Em juízo, a testemunha Policial Militar Eron Pereira de Carvalho narrou, em síntese, que estavam em patrulhamento e visualizaram os denunciados no veículo, os quais apresentaram nervosismo. Ao abordarem os réus encontraram aparelhos no veículo e identificaram dinheiro em revista pessoal. Os denunciados confessaram que os produtos eram roubados. A vítima encontrou os policiais e avisou que os indivíduos que estavam abordando tinham lhe roubado. Foram conduzidos ao DP. Lembra-se de a vítima ter mencionado que foi amarrada com um fio de telefone. Não conhecia os réus. Ambos confessaram o roubo. Não foi encontrada arma de fogo. A vítima reconheceu os roubadores.  
Ao ser interrogado em juízo, o réu Felipe de Jesus Alves Barbosa negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que recebeu um telefonema de “Galbino”, o qual disse que havia roubado uma loja e pediu que levasse os produtos roubados para vender. Aceitaram e foram abordados pelos policiais quando estavam levando os produtos roubados. 
Ao ser interrogado em juízo o Réu Thiago da Silva Torres também negou a prática delitiva, extraindo-se de seu interrogatório, em síntese, que estava levando o corréu Felipe na casa do seu cunhado. Tinha recebido os aparelhos de “Leandro Galbino”. Quando foi abordado sabia que estava com produtos furtados no carro. 
Ocorre que diante das declarações da vítima, depoimentos das testemunhas policiais militares e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu Felipe restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 

Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 

Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).

Da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas). 
O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. 
Consoante elucidativo julgado:
TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).

Por fim, não há como acolher a pretensão Defensiva visando à desclassificação do crime de roubo para receptação, pois, o conjunto probatório aponta seguramente para a tipificação de roubo. Nesse ponto, verifica-se que a vítima narrou os fatos com detalhes, tendo sido amarrada e sofrido violência física, quando da subtração de vários bens de seu estabelecimento comercial.

Assim, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime que lhe fora imputado é medida que se impõe.

Passo agora a dosagem da pena que será aplicada ao Réu Felipe de Jesus Alves Barbosa:
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu Felipe, apesar de reincidente, não ostenta outro antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 117/121, e certidão de execução criminal a fls. 101/102. No entanto, também devem ser consideradas nesta fase às circunstâncias do crime e, nesse passo, não se olvida que a vítima foi surpreendida pelos roubadores em seu estabelecimento comercial, tendo sido amarrada e agredida fisicamente, o que demonstra periculosidade acima da média e desvalor pela vida humana. Com efeito, por circunstâncias judiciais devemos entender, conforme preleciona Julio Fabbrini Mirabete, em seu Código Penal Interpretado, segunda edição, Editora Atlas, “Em primeiro lugar, nas circunstâncias judiciais, a lei menciona a culpabilidade do agente, tida na reforma penal como o fundamento e a medida da responsabilidade penal, o juízo de reprovação a cargo do juiz, que deve atentar para as circunstâncias que envolveram o ilícito”. (grifos nossos). Assim, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Em segunda fase aumento a pena do Réu Felipe em um sexto, em razão da agravante da reincidência específica, culminando com a pena de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Com efeito, conforme se infere da certidão de objeto e pé a fls. 99, o réu ostenta condenação anterior por roubo majorado, processo da 22ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 2707/2012. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias-multa.

O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, e considerada a existência de majorante, não se olvidando a reincidência específica do réu Felipe, que ostenta condenação anterior por crime de roubo, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicialmente fechado. (artigo 33, §§ 2º e § 3º do Código Penal).

DISPOSITIVO. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado FELIPE DE JESUS ALVES BARBOSA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada e a reincidência do réu, fatos impeditivos da concessão do benefício. 

A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 

Considerando que o réu Felipe respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu Felipe é reincidente específico. A condenação anterior não foi suficiente para corrigir a sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2016.

Eliana Cassales Tosi de Mello
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA