0042243-47.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Luiz Beck





Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia




Vistos.


RODRIGO LUIZ BECK, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2016, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0042243-47.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0042243-47.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Luiz Beck





Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia




Vistos.


RODRIGO LUIZ BECK, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2016, por volta das 17h30min, na Rua Flores Astrais, altura do nº 153, bairro Vila Jacuí, nesta cidade e Comarca de São Paulo, o acusado foi surpreendido quando trazia consigo e tinha em depósito para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 10 pinos contendo aproximadamente 4,2 de cocaína; 07 porções, contendo aproximadamente 14,1g de maconha e 11 pedras, totalizando aproximadamente 3g de cocaína, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. 
Defesa prévia a fls. 99/100 e recebimento da denúncia a fls. 112/113.
Determinada a suspensão do processo a fls. 190 e retomado o seu curso a fls. 230.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por não existir a possibilidade de uma condenação segura, isenta de dúvidas.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
Afasto a preliminar de nulidade, uma vez que a suposta alegação de oferecimento da denúncia fora do prazo não foi aventada na Defesa prévia e não houve prejuízo ao acusado. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo de constatação (fls. 19/21), laudo de fls. 89/91, bem como pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos:
 Ademar Santiago Junior e Roberto Marques, testemunhas policiais civis, disseram que estavam de campana por uma denúncia. Narraram que com viatura descaracterizada viram o réu vendendo drogas. Disseram que na abordagem encontraram algumas espécies de droga e ele acabou confessando, na ocasião, que realmente estava vendendo os entorpecentes. Informaram que havia uma fenda no muro e o réu foi até lá para pegar as drogas.
Rodrigo Luiz Beck, réu, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava apenas comprando drogas porque é usuário. 
Cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais civis são firmes e detalhados, confirmando a materialidade e a autoria delitiva, merecendo credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. Os policiais foram claros dando detalhes que na ocasião o réu realizava atividade típica de venda de entorpecentes o que levou a sua abordagem e a localização junto com o acusado das drogas e também na fenda de um muro em que o acusado tinha se dirigido para pegar algo.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
A negativa do réu não convence. Em seu interrogatório disse que era apenas usuário. No entanto, não se demonstrou que as testemunhas tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
Concluída a fundamentação, passo à dosagem das penas.  
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é portador de maus antecedentes. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante das circunstâncias judiciais exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Na segunda fase, nada há a se considerar.
Não há causa de aumento e de diminuição da pena a serem aplicadas nos autos, tonando definitiva a pena anteriormente fixada.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que a acusado é portador de maus antecedentes, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, os maus antecedentes do réu, bem como quantidade da pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO LUIZ BECK, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial FECHADO, e pagamento de multa no valor de 583 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Concedo o direito de apelar em liberdade, uma vez que respondeu ao processo nesta condição.
Defiro a incineração da droga, separando-se quantidade suficiente para eventual contraprova. Com trânsito em julgado da sentença condenatória, defiro a incineração de todo o entorpecente apreendido. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:  1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA