0042576-28.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2018
... à vítima. 
É reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – com o cumprimento da pena julgada extinto em 22/06/2013 – certidão de folha 135 – 20ª Vara Criminal, resultando em acréscimo de fração de 1/6 á pena retro, em 05 anos, 10 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
- vítima A M B S – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0042576-28.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0042576-28.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEBER REBECHI





Vistos.

24ª VARA CRIMINAL DA CAPITAL 
CONTROLE - 978/2018

CLEBER REBECHI está sendo processado incurso no artigo 157 caput (por duas vezes) do Código Penal porque no dia 14 de maio de 2018, por volta das 07h:2016m, na Rua Martin Tenório, 49, Bairro Lapa, nesta capital, subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma branca (faca), o aparelho celular que estava na posse de K C F e outro aparelho celular que estava na posse de A M B S. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folha 12. 
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397 do Código de Processo Penal, a prova oral foi concluída, bem como, interrogatório, encerrando-se a instrução criminal. Debates concluídos pelo Ministério Público e Defensoria Pública e, passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
Sob o crivo do contraditório reconstituiu-se de forma clara a sequência das subtrações perpetradas pelo réu, prevalecendo-se das mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de agir para abordar as vítimas em via pública e, mediante grave ameaça, subtrair-lhes o aparelho celular. 
K C F, em juízo, reporta-se ao momento em que caminhava na via pública ao ver o réu vir em sua direção e, tentando se desvencilhar, fora vencida pela grave ameaça por ele executada e que consistia em encostar uma faca no abdômen da declarante, determinando-a que fosse para um ponto de táxi e ali exigiu a entrega do aparelho celular e mochila da declarante e, não obstante subjugada a vítima de maneira a que lhe assegurasse a posse dos bens subtraídos, avançou em sua ação delinquente, passando a agredir a vítima com socos em seu abdômen, evadindo-se na posse do produto do crime. 
 A ofendida afirmou que suplicou ao réu que a devolvesse a mochila porque trouxesse roupas para o trabalho, fazendo com que o réu jogasse a mochila no chão e, contando com o auxílio de um motoqueiro, a vítima logrou perseguir o réu e, aos gritos, chamava a atenção de populares, fazendo com ele lançasse ao chão o aparelho, mantendo-se o réu no local, aguardando que a vítima o apanhasse e, ao perceber que estivesse vencido pela intervenção de terceiros, acabou por seguir em fuga. 
A declarante afirmou neste juízo ter comunicado a policiais militares sobre os fatos e, posteriormente, instada a comparecer às dependências policiais diante da prisão de homem com as características que descrevera e, naquele momento, reconhecia o réu como autor do crime, bem como, pôde manter contato com uma segunda vítima, referindo-se a declarante à vítima A M B S, a narrar à declarante que teria apanhado seu aparelho celular para verificar as horas, momento em que o réu a empurrou, tomando-lhe o aparelho, na posse do qual se evadira. 
As declarações acima corroboram as palavras da segunda vítima (A M B S) em sede policial (documento de folha 06) ao narrar o comportamento do réu a subjuga-la, nos exatos termos que narrara à vítima K C F e essa, por sua vez, reproduzindo-o neste contraditório (parágrafo acima).     
O teor da prova oral acima é convergente aos depoimentos dos policiais militares Ivan e Robinson, em suas narrativas colhidas durante o contraditório, a reconstituírem a atenção voltada para o réu porque portador de características físicas descritas por populares que os alertavam sobre o roubo de celular de uma moça em via pública praticado pela pessoa descrita e, segundo narravam aos milicianos, perseguido, o réu teria lançado no chão os pertences da vítima que os recuperou, evadindo-se o acusado. Agora se sabe, referiam-se à vítima K C F. 
Passando ao patrulhamento na posse dessas informações, o réu fora visualizado pelas testemunhas, a princípio, portador das características antes descritas e, ao perceber a aproximação policial, dispensara um objeto em um cesto de lixo, levando a que fosse abordado pelos agentes da lei e, logo após, chegava a vítima A M B S relatando que o réu a tivesse empurrado para lhe tomar o aparelho, na posse do qual se evadira, ao final, apurando-se que o aparelho dispensado na lixeira pelo réu correspondesse à vítima (A M B S). 
Os depoimentos convergem à materialidade delitiva constante em auto de exibição, apreensão e entrega – folha 12.   
Diante de robusta unicidade que resulta da prova oral, pautada em materialidade delitiva idônea, não resta dúvida de que fora o réu o autor dos roubos a ele imputados, convicção que resulta da credibilidade inconteste às declarações prestadas por quem vivenciou a ação criminosa, orientando-se pela autenticidade e isenção, ao largo de interesse espúrio de estar em juízo para incriminar inocente. 
Ademais, em que pese houvesse tempo suficiente para que o réu, de forma clandestina, se desfizesse da posse da faca, a exiguidade temporal entre ambas as condutas, aliando-se ao contexto probatório objeto de análise acima, o coloca em inequívoca autoria dos crimes.  
Em sede judicial o réu nega os termos da acusação, afirmando que estivesse na companhia de uma amigos quando foram todos abordados e, somente a si imputassem a prática de roubos, não admitindo qualquer relação com o aparelho apreendido. 
Versão mendaz, vencida frente à qualidade da prova acusatória, insuspeita e para a qual não cabe a justificativa de que fosse fruto de ação policial arbitrária e ajustada entre policiais e vítimas para incriminar pessoa inocente.  
Não é crível que tivesse consigo, quando de sua prisão, versão exculpatória como a que trouxe em juízo e, assim, optasse pelo silencio em sede policial. Trata-se de garantia constitucional cujo exercício, por si apenas, não autoriza presunção de autoria. Mas, após análise a todo o contexto de provas ora delineado, torna-se sintomática a escolha por nada dizer o réu naquele momento – interrogatório de folha 07.  
Autoria e materialidade, portanto, bem estabelecidas na denúncia. 
Os crimes ocorreram em continuidade delitiva, na forma do artigo 71 ´caput´ do Código Penal. 
Semelhantes o modo de agir, o local e tempo para execução dos crimes.   
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno CLEBER REBECHI incurso no artigo 157 caput – por duas vezes - c/c artigo 71 caput do Código Penal. 
Passo a dosar as penas – 
- vítima K C F - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, por se tratar o réu de portador de condenações anteriores (furto qualificado e furto simples – 3ª e 12ª. Varas Criminais – certidões de folhas 133 e 134), bem como, ter feito uso de uma faca para constranger a vítima, evidenciando periculosidade e vulnerabilidade à vítima. 
É reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – com o cumprimento da pena julgada extinto em 22/06/2013 – certidão de folha 135 – 20ª Vara Criminal, resultando em acréscimo de fração de 1/6 á pena retro, em 05 anos, 10 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
- vítima A M B S – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal, por se tratar o réu de portador de condenações anteriores (furto qualificado e furto simples – 3ª e 12ª. Varas Criminais – certidões de folhas 133 e 134). 
É reincidente, antes condenado por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) – com o cumprimento da pena julgada extinto em 22/06/2013 – certidão de folha 135 – 20ª Vara Criminal, resultando em acréscimo de fração de 1/6 á pena retro, em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multa fixada no valor mínimo legal.
Admitida a continuidade delitiva, tomando-se em conta a pena mais grave daquelas acima fixadas, acresço a fração de 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 26 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Iniciar-se-á o cumprimento da pena em regime fechado porque compatível ao perfil de periculosidade apta a retirar a tranquilidade de vítimas que pela manhã se dirigiam a seus locais de trabalho, tarefa que a cada dia se torna inviável pela normalidade alçada em abordagens como empreendida pelo réu, verdadeiro caos nesta capital. 
São considerações que expressam inconteste comprometimento da ordem pública e, atualmente, em tom de normalidade no seio social como acima me reportei, considerando-se, ainda, fazer o réu de sua liberdade meio para reiterar ações criminosas, fundamento pelo qual mantenho a prisão cautelar – artigo 387 parágrafo 1º c/c artigo 312 e 313, todos dispositivos do Código de Processo Penal, mostrando-se meio singular a conter o ímpeto delitivo em lugar de ocupação lícita. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo.
São Paulo, 31 de agosto de 2018. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito 
*