0042738-28.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 125/2015 - 103º Distrito Policial - Cohab 2 - Itaquera
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIP  ZANON CABRAL

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Vieira de Morais

VISTOS. 
FELIP ZANON CABRAL, menor de 21 anos na época dos fatos, com qualificação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0042738-28.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0042738-28.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 125/2015 - 103º Distrito Policial - Cohab 2 - Itaquera
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIP  ZANON CABRAL

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Vieira de Morais

VISTOS. 
FELIP ZANON CABRAL, menor de 21 anos na época dos fatos, com qualificação nos 

autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4, incisos I e IV do Código 
Penal, porque, no dia 17 de março de 2015, na Rua Dona Maria de Camargo 1320, 
Itaquera, nesta cidade de São Paulo, agindo em concurso e com total unidade 
desígnios com outro rapaz, identificado apenas por “Alinho”, subtraiu para si, 
mediante rompimento de obstáculo, um aspirador portátil, materiais de escritório e 
um estepe (auto de apreensão fls. 15/16), bens pertencentes a Patrícia Fernandes 
Micheletti. Segundo apurado, na data em que os fatos se deram, o denunciado, 
juntamente com “Alinho”, usando o veículo Fiat/Palio, placas CVY 5077/São Paulo, 
avistaram o veículo Fiat/Siena, placas EQO/São Paulo pertencente à vítima, 
estacionado em via pública. 

Assim, aproximaram-se com o veículo Palio, e aproveitando-se da fata de vigilância 
da vítima, FELIP arrombou a fechadura e teve acesso ao interior do veículo Siena, 
do qual subtraiu os bens acima descritos, os colocando-os no interior do veículo 
Palio. Durante toda a ação “Alinho” ficou no interior do veículo Palio, dando 
cobertura. Na posse dos bens ambos empreenderam fuga. 

Ocorre que a ação do denunciado e de seu comparsa foi presenciada por guardas civis
metropolitanos, que efetuaram breve perseguição ao veículo Palio, até que FELIP e 
seu comparsa o abandonaram e empreenderam fuga a pé. FELIP deixou no veículo sua 
identidade. Através dela foi localizado e reconhecido pela vítima e testemunha. 
Ouvido na DP, fls. 28, confessou os fatos. Realizada perícia no veículo, esta 
constatou danos na fechadura, conforme consta do laudo de fls. 55/57.

Recebida a denúncia em 04 de outubro de 2018 (pág.97), o réu foi pessoalmente 
citado, advindo a sua resposta à acusação ofertada pela Defensoria Pública (pág. 
142).  Após rejeitadas as teses defensivas e ausentes as hipóteses de absolvição 
sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento na modalidade virtual, com
a concordância das partes que acabou sendo dada como prejudicada em razão da 
superveniência da pandemia de COVID-19 e consequente suspensão do expediente 
forense. 

A Defensoria Pública manifestou-se pela ocorrência da prescrição no caso em tela, 
sendo esta manifestação reiterada pela d. representante da Representante do 
Ministério Público. 

Este, em síntese, é o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Como bem observado pelo d. representante da Defensoria Pública, não haveria sentido
para a manutenção do presente feito em andamento. O réu foi denunciado por 
tentativa de furto de objetos no interior de um veículo, com rompimento de 
obstáculo e em concurso com outro indivíduo. 

Considerando o bem jurídico afetado em tese, as circunstâncias do crime narradas na
Denúncia, e, à época dos fatos, a menoridade relativa do réu,  eventual pena não 
ultrapassaria os quatro anos de reclusão, resultando em lapso prescricional que se 
verificaria em 8 (oito) anos, que deve ser contado pela metade em razão da 
menoridade relativa (art. 115 do Código Penal), resultando em período temporal que 
já se evidenciou nos autos, considerando o último marco interruptivo, qual seja, o 
recebimento da denúncia que se deu em 04 de outubro de 2018. 

Sendo assim, inexorável o entendimento de que falta de interesse de agir no 
presente feito, pelo decurso do prazo. Constitui-se flagrante inconstitucionalidade
a manutenção da persecução penal sem motivo justificado e, no caso dos autos, os 
elementos presentes demonstram, de pronto, inexistente motivo para tanto. 

Prolongar, desnecessariamente, o curso da relação processual constitui afronta ao 

 
princípio constitucional da razoável duração do processo, que busca evitar, dentre 
outras ofensas, que o acusado seja submetido àquilo que outrora se chamou de 
'misérias do processo penal', convertendo-o não em meio, mas em fim em si, ou seja,
em verdadeira punição pela não definição do 'status libertatis' do agente. 

A respeito da absoluta inutilidade final deste processo, fadado à prescrição da 
pretensão punitiva, por outro lado, regozija esclarecer que, em recurso em sentido 
estrito, o E. TJSP reconheceu, recentemente, que: “nesse sentido, embora não se 
olvide a Súmula 438 do STJ, repete-se, em razão das peculiaridades do caso presente
e, assim, de maneira excepcional, entende-se que é de ser mantido o reconhecimento 
da extinção da punibilidade pela virtual prescrição da pretensão punitiva” e, aqui,
embora a tanto não se chegue, aplica-se a mesma conclusão de S. Excelência o Des. 
MARCO NAHUM: “por isso, adotados os princípios da celeridade processual e 
considerado o acúmulo de processos decorrentes de causas variadas, mas reconhecido 
pelo próprio CNJ, tem-se que é absolutamente inócuo fazer-se movimentar toda a 
máquina judiciária, de maneira a causar custos inúteis ao Estado...” (grifos 
nossos). Não há, pois, justa causa para a continuidade da ação penal. 

Com efeito, nos autos do RESE n. 0093515-29.2005, j. de 04 de junho de 2012, o E. 
TJSP deixou assentado: “A pena requerida pela acusação e que, eventualmente, seria 
imposta, tornou-se concretamente inviável. Ao final, o processo não trará qualquer 
resultado prático e, nestes termos, o prosseguimento da ação penal passa a 
constituir um constrangimento ilegal ao réu, que será obrigado a responder a um 
procedimento criminal cujo término culminará com uma prestação jurisdicional 
inútil. Desta maneira, não se vislumbra, neste processo de prestação jurisdicional 
inútil, os pressupostos da adequação, necessidade e utilidade. E ausente o "fumus 
boni juris”, o procedimento penal, repete-se, transforma-se em constrangimento 
ilegal contra o réu”. 

Pelo exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu  FELIP ZANON CABRAL, qualificado 
nos autos (pág.20), e assim o faço nos termos do art. 107, inciso IV, c/c o artigo 
115, ambos do Código Penal. 

Custas ex vi lege. 

Transitada em julgado, dê-se baixa na parte e arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

