0042512-52.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... de mesma espécie e conatus de roubo majorado (31ª Vara Criminal da Capital, Vara Reg. Leste 1 de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher – Penha de França e 2ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba, cf. certidão de fls. 268/269 e F.A. de fls. 275/284), denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos, de sorte que, atento aos ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 0042512-52.2017.8.26.0050 - Controle nº 2017/001231
Art. 155 § 4º, II, IV do(a) CP e Art. 155 § 4º, II, IV do(a) CP.
Réu(s): JONATHAN FERREIRA SILVERIO e DANIELISSON DA COSTA RIBEIRO.

Aos 06 de agosto de 2018, às 14 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. SALMO MOHMARI DOS SANTOS JÚNIOR, a Defensora Pública em exercício nesta Vara, DRA. JULIANA DO VAL RIBEIRO, o réu preso e escoltado JONATHAN FERREIRA SILVÉRIO, o réu solto DANIELISSON DA COSTA RIBEIRO e a vítima Gilmar Matias de Santana. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foi ouvida a vítima Gilmar matias de Santana. Ato contínuo, foi garantido aos acusados o direito de prévia entrevista com a Defensora Pública e, consecutivamente, foram interrogados. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, os indiciados DANIELISSON DA COSTA RIBEIRO, qualificado as fls. 10, maior de vinte e um anos; FABIANO FELIPE SANTOS MACEDO, qualificado as fls. 13, maior de vinte e um anos, e JONATHAN FERREIRA SILVÉRIO, qualificado as fls. 16, maior de vinte e um anos, foram denunciados e estão sendo processados porque, no dia 24 de maio de 2017, quarta-feira, por volta da 00 hora e 02 minutos, no interior do estabelecimento comercial “Bar e Lanches Rio do Salgado Ltda. ME”, situado na rua Guaiauna, número 183, Penha, circunscrição do 10º. Distrito Policial (Penha), neste município e comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, cento e três reais em moeda corrente; pacotes de cigarros, num total de um mil e duzentos reais; e um televisor, avaliado em um mil e duzentos reais, tudo de propriedade do “Bar e Lanches Rio do Salgado Ltda. ME”, de propriedade da vítima Gilmar Matias de Santana, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 43/44 e auto de avaliação de fls. 45 e auto de entrega e avaliação de fls. 22. Segundo o apurado, os indiciados, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, utilizando-se de ferramentas (alicate, chaves de fenda e pé de cabra – exibidas e apreendidas as fls. 43/44), arrombaram a porta do estabelecimento comercial, ingressaram no seu interior e furtaram os bens acima especificados. Os furtadores já haviam selecionado outras mercadorias que pretendiam subtrair e que foram deixadas do lado externo do comércio, aguardando o retorno do autor desconhecido. Policiais Militares, durante policiamento de rotina, acionados pelo COPOM, compareceram no local e surpreenderam, do lado externo do comércio, que estava com a sua porta violada, o indiciado DANIELISSON, além de mercadorias/produtos já separados. Este quadro determinou a abordagem do indiciado e, na sequência, ainda no interior da lanchonete, dos indiciados FABIANO e JONATHAN. Os Policiais Militares apreenderam, ao lado da porta do comércio, as ferramentas empregadas no arrombamento. O autor desconhecido já havia deixado o estabelecimento comercial na posse dos bens subtraídos. Todas estas circunstâncias determinaram a prisão em flagrante delito dos indiciados. A Denúncia foi recebida as fls. Os réus foram citados (fls. 202, fls. 206 e fls. 216) e responderam as fls. 209 e fls. 228. No curso da instrução processual foram ouvidos os Policiais Militares e a vítima. Foi declarada a revelia do réu Fabiano. Ao final, os réus Danielisson e Jonathan foram interrogados. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A presente ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito; pelos autos de exibição e apreensão de fls. 43/44; avaliação de fls. 45 e de entrega e avaliação de fls. 22. Inquestionável a autoria, que recaiu sobre os réus. Vejamos. A vítima Gilmar Matias de Santana, ouvida em Juízo, reconheceu os réus Jonathan e Danielisson. Afirmou que o segurança da rua foi quem lhe comunicou do crime. Afirmou que foram furtados cigarros, moedas, televisor e outros bens. Afirmou que a porta foi “mixada”. Explicou que o réu Jonathan, três dias depois do crime, lhe devolveu os bens furtados. O Policial Militar Bruno Henrique Silva Castro, ouvido em Juízo, afirmou que a porta do bar estava entreaberta. Afirmou que um dos acusados estava do lado externo e outros dois acusados do lado interno do estabelecimento comercial. Explicou que todos os autores foram presos em flagrante delito. O Policial Militar Gregory Camargo Pereira, ouvido em Juízo, afirmou que o televisor já havia sido furtado. Disse que os autores do crime foram presos em flagrante delito. As provas colhidas nos autos autorizam as condenações dos réus. Destaque-se que os acusados, na fase extrajudicial, admitiram o crime. Os Policiais Militares confirmaram todas as circunstâncias do flagrante, ou seja, que houve o furto e que os autores foram presos. Não foi produzida prova que infirmasse os termos do auto de prisão em flagrante delito. Portanto, os réus devem ser condenados por furto qualificado pelo concurso de agentes. Observo, apenas, que o laudo pericial não foi conclusivo acerca do emprego de chave falsa (micha) e nem do rompimento de obstáculo, devendo ser afastada a qualificadora respectiva. O crime restou consumado, uma vez que os réus tiveram a posse mansa e pacífica dos bens furtados. Os réus são reincidentes em crime doloso, conforme certidões de fls. 263/265, fls. 266/267 e fls. 268/269. As penas bases devem ser fixadas de acordo com vida pregressa dos acusados. A reincidência determina nova elevação da pena e impede benefícios, inclusive a substituição da pena. O regime prisional deve ser o inicialmente fechado, posto que os réus são reincidentes em crime doloso. Diante do exposto, requer sejam os réus condenados por crime de furto qualificado pelo concurso de agentes. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, assim se manifestou: MM. Juiz,MMª Juíza, os acusados foram denunciados pela prática do disposto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV do Código Penal. Compulsando os autos, verifica-se que não há provas suficientes para embasar um decreto condenatório nos termos da r. denúncia. A vitima não presenciou os fatos, tendo chegado depois que os acusados já estavam detidos. Os policiais narraram o que aconteceu no dia, mas pouco colaboraram. Não há provas concretas para embasar a condenação dos acusados, motivo pelo qual requeiro a absolvição, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, pede-se: a) a absolvição de Danielisson, uma vez que não foi reconhecido pelos policiais, negou a acusação, assim como o corréu Jonathan, que em seu interrogatório disse que não conhecia Danielisson. Frise-se que ele teria sido pego do lado de fora do estabelecimento, não havendo provas concretas de sua participação. O reconhecimento por parte da vítima não é suficiente para embasar a condenação, uma vez que ela não presenciou os fatos, reconhecendo quem o policiais teriam prendido no dia da ocorrência; b) reconhecimento do arrependimento posterior, reduzindo a pena em seu patamar máximo, considerando a afirmação da vítima de que todos os bens foram devolvidos; c) afastamento da qualificadora do arrombamento (narrada na denúncia), visto que não há laudo pericial que indique sua ocorrência e nem a palavra da vítima, que relatou que a porta não estava arrombada; d) fixação da pena em seu patamar mínimo, diante da ausência de circunstâncias desfavoráveis e da ausência de prejuízo para a vítima; e) reconhecimento da atenuante da confissão de Jonathan, ainda que não completa, que deve ser compensada com a reincidência; f) fixação de regime aberto, diante da ausência de violência ou grave ameaça à pessoa e do montante da pena; g) substituição da pena nos termos do art. 44, §3º do CP h) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, DANIELISSON DA COSTA RIBEIRO, FABIANO FELIPE SANTOS MACEDO e JONATHAN FERREIRA SILVERIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 24 de maio de 2017, por volta de 00h02, no interior do estabelecimento comercial “Bar e Lanches Rio do Salgado Ltda. ME”, situado na Rua Guaiauna, 183, Penha, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de propósitos, juntamente com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, R$ 103,00 (cento e três reais) em moeda corrente; pacotes de cigarros, num total de R$ 1.200,00 (um mil duzentos reais); e um televisor, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil duzentos reais), tudo de propriedade do “Bar e Lanches Rio do Salgado Ltda. ME”, de propriedade da vítima Gilmar Matias de Santana. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/62) e foi recebida em 26.07.2017 (fls. 188/189). Os réus foram regularmente citados (fls. 201, 205 e 217) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 209 e 228). No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, os réus Jonathan e Danielisson foram interrogados, ao passo que, o acusado Fabiano deixou de ser interrogado por haver sido declarado revel (gravação digital). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação dos réus pela prática do delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas. A Dr.ª Defensora Pública, por seu turno, requereu a absolvição. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É  o  relatório. D  E  C  I  D  O. A ação penal procede em parte. A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), boletim de ocorrência (fls. 46/50) e autos de exibição, apreensão e avaliação (fls. 51/52 e 53), em consonância com as demais provas amealhadas nos autos. No auto de prisão em flagrante, os réus alegaram que, após levantarem a porta do estabelecimento vítima, nele ingressaram com o intuito de subtrair máquinas caça-níqueis, as quais chegaram a retirar da parede, tendo negado a subtração dos demais objetos, bem como que tivessem levado as ferramentas (fls. 07, 08 e 09). Em Juízo, enquanto o acusado Danielisson negou a prática do delito pelo qual se vê processado, o acusado Jonathan afirmou ter praticado o furto sozinho e que a porta da lanchonete já se encontrava aberta, sendo que o fez com o claro intuito de inocentar os seus comparsas e minimizar a sua responsabilidade no evento criminoso, o que, à evidência, impede o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, salientando-se que, para o reconhecimento da atenuante, a confissão deve ser plena, isenta de subterfúgios ou restrições, até porque nada justifica a transgressão da norma penal (gravação digital). O réu Fabiano Felipe Santos Macedo, por seu turno, teve a sua revelia decretada, deixando de ser interrogado em Juízo. Por sua vez, a vítima declarou que era proprietária do estabelecimento, sendo que, na data dos fatos, foi informada por policiais militares da prisão de três indivíduos que haviam ingressado na sua lanchonete. No local, constatou que a porta havia sido aberta provavelmente com uso de chave mixa, dando, então, por falta de um televisor, dinheiro e pacotes de cigarro. Disse, ainda, que as ferramentas encontradas no local não eram suas. Quanto às máquinas caça-níqueis, afirmou que pertenceriam ao antigo proprietário e que não estariam em funcionamento, sendo fixadas na parede. Por fim, afirmou que o réu Jonathan era cliente da lanchonete e morava no seu bairro (fls. 06 e gravação digital). Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que o ofendido tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus. Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149). Na fase inquisitorial, os policiais militares Bruno Henrique Silva Castro e Gregory Camargo Pereira relataram que foram acionados via COPOM para atender ocorrência na qual um transeunte teria visto três indivíduos arrombando a porta de um estabelecimento comercial. No local depararam-se com o réu Danielisson do lado de fora, estando a porta arrombada e alguns objetos próxima a ela. Na sequência, surpreenderam os réus Jonathan e Fabiano no interior do estabelecimento, onde encontraram, próximo a porta, ferramentas que teriam sido utilizadas para o arrombamento, além de máquinas caça-níqueis que teriam sido removidas da parede. A vítima, então, foi comunicada e, no local, deu pela falta de um televisor, além de dinheiro e pacotes de cigarro, o que não foi localizado. Em Juízo, o miliciano Bruno Henrique Silva Castro narrou que foram acionados via Copom e no local depararam-se com a porta entreaberta, sendo que, no interior, havia dois indivíduos e, do lado de fora, outro indivíduo. A TV não estava mais no local e havia bens já separados para subtração.  Recordou-se apenas do réu Jonathan, mas confirmou que levou todos os indivíduos que estavam no local foram presos em flagrante. Com eles foram apreendidas ferramentas usadas comumente para a prática de furto. Ao serem questionados, os réus confessaram os fatos. O policial Gregory, por seu turno, narrou que foram acionados via Copom para atender ocorrência e no local surpreenderam os réus na posse de ferramentas utilizadas para arrombar a porta. A TV já tinha sido subtraída. Alguns bens já tinham sido separados. Os indivíduos que estavam no local foram presos em flagrante. Quando indagados, os réus confessaram o furto e disseram que TV já havia sido furtada e levada para outro local, que não indicaram (fls. 03, 05 e gravação digital). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. O auto de avaliação de fls. 53, por seu turno, inventaria os bens subtraídos, emprestando, desta forma, maior respaldo às provas coligidas nos autos. Sobreleva notar que apenas a qualificadora do concurso de agentes restou devidamente evidenciada, como, aliás, reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça, isto em decorrência da prova oral produzida, porquanto demonstrado que os réus, agindo em comum acordo e com unidade de desígnios, subtraíram os objetos e valores que se encontravam no interior do imóvel. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção das inconvincentes versões apresentadas pelos acusados, impõe-se o desate condenatório, salientando-se que, ao contrário do que sustenta a combativa Dr.ª Defensora Pública, não há falar em arrependimento posterior, visto que os réus tiveram a posse dos bens subtraídos, ainda que por breve espaço de tempo, porquanto no tocante ao momento consumativo do furto, vem a calhar o v. aresto da lavra do eminente Ministro Gilson Dipp do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “Nos termos do posicionamento firmado por esta Corte, o crime de roubo - assim como o crime de furto - consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel subtraída clandestinamente, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima”. E prossegue: “Basta a cessação da clandestinidade ou violência para que o poder de fato do agente adquira o caráter de posse ou detenção – mesmo que a vítima possa vir a retomar o bem, via perseguição própria ou de terceiro” (Recurso Especial nº 1.277.014 - SP, j. 09.11.11). Passo, pois, a dosar as penas, analisando separadamente a situação de cada um dos réus, a saber: DANIELISSON DA COSTA RIBEIRO. O réu ostenta péssimos antecedentes criminais, inclusive pela prática de crime de mesma espécie (17ª e 20ª Varas Criminais da Capital, cf. certidão de fls. 263/265 e F.A. de fls. 285/299), denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Quanto ao valor que deve ser conferido à Folha de Antecedentes do acusado, ou seja, emitida pelo próprio Poder Judiciário, cumpre trazer à baila o v. acórdão inserto no HC 169531/SP da lavra do eminente Ministro Marco Aurélio Bellizze, in verbis: “É pacífico no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a Folha de Antecedentes Criminais ou a Certidão do Instituto Nacional de Identificação – INI, por serem documentos revestidos de fé pública, mostram-se suficientes para o reconhecimento e caracterização da reincidência ou da presença de maus antecedentes.” (DJe 25/10/2012). In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência, inclusive pela prática de crime contra o patrimônio ainda mais grave, vale dizer, roubo (10ª VC, cf. certidão de fls. 263/265 e F.A. de fls. 285/299), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5, resultando, desse modo, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, ou de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bastando que se diga que o acusado é reincidente. FABIANO FELIPE SANTOS MACEDO. O réu não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência, inclusive pela prática de crime equiparado a hediondo, vale dizer, tráfico de drogas (11ª VC, cf. certidão de fls. 266/267), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5, resultando, desse modo, 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, ou de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bastando que se diga que o acusado é reincidente. JONATHAN FERREIRA SILVÉRIO O réu registra condenações não definitivas, inclusive pela prática de crime de mesma espécie e conatus de roubo majorado (31ª Vara Criminal da Capital, Vara Reg. Leste 1 de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher – Penha de França e 2ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba, cf. certidão de fls. 268/269 e F.A. de fls. 275/284), denotando, com isso, ser dotado de personalidade deturpada, voltada para a prática de delitos, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da reincidência específica (1ª VC, cf. certidão de fls. 268/269 do apenso de F.A.), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/5, resultando, desse modo, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, ou de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bastando que se diga que o acusado é reincidente. As penas privativas de liberdade aplicadas serão descontadas inicialmente em regime FECHADO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este o que mais se coaduna à personalidade e conduta dos acusados. Os réus Danielisson e Jonathan foram agraciados, excepcionalmente, com o direito de responder ao processo em liberdade, assim, estendo-o também para recorrerem da mesma forma. Por outro lado, o réu Fabiano não poderá recorrer em liberdade, mormente por ser reincidente, bem como pelo fato de ser revel, além de dotado de conduta social e personalidade deploráveis, dados indicativos de que pretende se furtar da aplicação da lei penal e de que não se encontra apto ao convívio social, sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu DANIELISSON DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data; b) CONDENAR o réu FABIANO FELIPE SANTOS MACEDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. c) CONDENAR o réu JONATHAN FERREIRA SILVERIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 03 (três) anos de reclusão no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão para o réu Fabiano Felipe Santos Macedo. Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão para os acusados Danielisson da Costa Ribeiro e Jonathan Ferreira Silverio. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 06 de agosto de 2018. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. Vicente Luiz Adua:

Promotor(a) de Justiça – Dr. Salmo Mohmari dos Santos Júnior:

Defensor Público – Dra. Juliana do Val Ribeiro

Réu – JONATHAN FERREIRA SILVÉRIO

Réu – DANIELISSON DA COSTA RIBEIRO: