0042562-44.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... anônima a respeito da prática do tráfico ilícito de drogas. Decidiram averiguar, e se dirigiram ao local indicado. Visualizaram o imputado que, ao perceber a presença da equipe policial, aparentou nervosismo. Diante da atitude suspeita, acabou abordado. Em revista pessoal, na posse do averiguado foi encontrada a quantia de R$ 335,00. Indagado, o denunciado confessou que o dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0042562-44.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0042562-44.2018.8.26.0050
Réu:
ANTONIO CARLOS GOMES DA SILVA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
ANTONIO CARLOS GOMES DA SILVA, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Segundo consta da denúncia, na data de dia 14 de maio de 2018, por volta de 04h30min, na rua Doutor Gabriel Piza, n° 250, Santana, na Comarca de São Paulo, o réu guardava e tinha em depósito, 79 (setenta e nove) pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 335,00 (trezentos e trinta e cinco reais), em cédulas de diferentes valores.
O acusado foi devidamente notificado (fls. 123), apresentou defesa prévia (fls. 109/110), e a denúncia recebida (fls. 113). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no Inquérito Policial nº 391/2018, de folhas 01; auto de prisão em flagrante (fls. 02); auto de exibição e apreensão (fls. 05); boletins de ocorrência n° 1554/2018 e nº 3832/2018 (fls. 09/11 e 12/13); laudo de constatação nº 195.472/2018 (fls. 06/08); exame químico-toxicológico nº 195.473/2018 (fls. 85/87), que atestou a presença de COCAÍNA, nas substâncias encontradas sob o domínio do réu, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo apurado nos autos, no dia do fato, policiais militares receberam informação anônima a respeito da prática do tráfico ilícito de drogas. Decidiram averiguar, e se dirigiram ao local indicado. Visualizaram o imputado que, ao perceber a presença da equipe policial, aparentou nervosismo. Diante da atitude suspeita, acabou abordado. Em revista pessoal, na posse do averiguado foi encontrada a quantia de R$ 335,00. Indagado, o denunciado confessou que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Ainda, indicou o ponto em que guardava os narcóticos, no interior de um veículo, Ford/Ka, placas DON-6592, estacionado nas proximidades. Realizada vistoria no automóvel, os policiais encontraram porções de cocaína.
Assim, o réu acabou detido e encaminhado à Distrital.
A autoria vem igualmente amparada, pelas demais provas produzidas nos autos. Mormente pela própria prisão do acusado, em flagrante delito, no momento em que guardava e tinha em depósito entorpecentes. Circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia de Polícia, o acusado, Antonio Carlos Gomes da Silva, quedou-se silente (fls. 15).
Em Juízo, o réu, Antonio Carlos Gomes, repeliu a acusação que lhe é atribuída. Alegou que foi abordado por policiais militares, após a apreensão de um menor. Durante o trabalho policial, o adolescente permaneceu em um ponto oposto ao seu. Os agentes da Lei afirmaram que por conta de suas passagens policiais anteriores, iria assumir a posse das drogas que foram apreendidas.
A testemunha Rodrigo Azevedo Fernandes, policial militar, narrou que, durante patrulhamento de rotina, um popular informou acerca da pessoa que realizava comércio espúrio, no local indicado na denúncia. Com as características transmitidas do traficante efetuou diligência. Observou o imputado, que correspondia à descrição fornecida. Efetuada abordagem, o averiguado admitiu que escondida entorpecentes no interior de um veículo, Ford Ka, estacionado nas imediações. Efetuou busca veicular, e apreendeu 79 pinos de cocaína. Em revista pessoal, na posse do acusado encontrou a quantia aproximada de R$ 300,00, em dinheiro. Ainda, em poder do denunciado, localizou três aparelhos celulares. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Sandro Gonçalves, também policial militar, relatou que, na data do fato, realizava patrulhamento, quando um popular informou acerca de uma pessoa que traficava, todos os dias, nas proximidades do Terminal de Ônibus de Santana. Com as características fornecidas do traficante, iniciou diligência. Identificou o imputado, que preenchia à descrição transmitida, cor das vestes e porte físico. Indagado, o averiguado admitiu que guardava drogas dentro de um veículo, estacionado nas proximidades. Localizou o carro e realizou buscas. Apreendeu 79 porções de cocaína, no interior do automóvel. Em revista pessoal, com o acusado encontrou certa quantia em dinheiro, além de três aparelhos celulares. Por fim, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a significativa quantidade de droga apreendida são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob a vigília do imputado se destinava ao narcotráfico. 
Com efeito, em diligência para confirmar informação de um popular, acerca do comércio espúrio de drogas, Policiais Militares abordaram o imputado, que correspondia à descrição do traficante.
Indagado, informalmente, o averiguado admitiu a narcotraficância.
Ainda, indicou aos agentes da Lei o local em que guardava as drogas, no interior de um Ford/Ka, estacionado nas proximidades. Efetuada busca veicular, foram apreendidos os entorpecentes, 79 porções de cocaína, destinados à venda no varejo. Em poder do acusado, foram encontrados três aparelhos celulares e certa quantia monetária, provenientes do comércio de drogas.
Assim, o réu acabou detido e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos agentes da Lei, acerca da conduta espúria realizada pelo acusado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do imputado não encontra lastro conforme a prova produzida. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou que acabou detido pelos Policiais Militares em decorrência de seus antecedentes. Entretanto, não infirmou as declarações dos agentes da Lei, que encontraram os narcóticos após indicação do próprio denunciado, dentro de um carro, Ford/Ka, estacionado nas proximidades da abordagem.
Portanto, trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a quantidade de droga encontrada em zelo do acusado, qual seja, 38,6g (trinta e oito gramas e seis decigramas) de cocaína, distribuídas em 79 porções, afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Ainda, o referido material apreendido na posse do réu, auto de exibição e apreensão (fls. 05); laudo de constatação nº 195.472/2018 (fls. 06/08); exame químico-toxicológico nº 195.473/2018 (fls. 85/87), constatou a presença de COCAÍNA, componente de uso proscrito no Brasil.
Saliento que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento antissocial. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material. 
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica da menoridade relativa do acusado. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, devido à primariedade técnica do denunciado, à época do evento, é de rigor a aplicação do benefício da causa de diminuição de pena, prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, sendo assim, diminuo a reprimenda em 2/3, a resultar na sanção de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Por fim, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado trabalhava para o tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, a indicar situação de hipossuficiência, que demonstra ser a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o acusado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ANTONIO CARLOS GOMES DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, em seu piso mínimo.
Tendo em vista que o acusado respondeu solto ao processo, faculto-lhe O RECURSO EM LIBERDADE. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 05), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento dos objetos apreendidos (três aparelhos celulares), a folhas 05. Providencie-se o necessário. 
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 05). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA