0042521-68.2010.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2015
... a prática de crimes, incluindo os nefastos delitos de roubo majorado e tráfico de drogas (certidões de fls.211 e 212/213), não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal, nos termos do disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo certo que tal substituição também não se mostra socialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
0042521-68.2010.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0042521-68.2010.8.26.0564 controle nº2010/001740
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo da Silva e Rita de Cássia Lima Santos Pereira

CONCLUSÃO:
Aos 05 de março de 2015, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Controle nº 1740/2010

Vistos.

DANILO DA SILVA, qualificado a fls. 121, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, porque em 07 de setembro de 2010, em horário incerto, porém, antes das 21h00, na Rua Benedito Cipriano de Moraes, numeral 475, Riacho Grande, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado e agindo com unidade de propósitos com o adolescente infrator Gilberto de Freitas Neto, subtraiu, para si, um DVD Player, marca Cyber Homes, um vídeo game, modelo Sony/Playstation, e três aparelhos celulares, tudo pertencente à vítima Andrea Soares Fonseca.
RITA DE CÁSSIA LIMA SANTOS PEREIRA, qualificada a fls.84, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 07 e 08 de setembro de 2010, em horário incerto, na Estrada do Rio Acima, numeral 14658, Núcleo Santa Cruz, nesta cidade e Comarca, recebeu, em proveito próprio, um aparelho DVD Player, marca Cyber Home, que sabia ser produto de crime. 
Narra a denúncia que Danilo e a vítima eram próximos, sendo que aquele já havia estado na residência dela em anteriores ocasiões.
Ciente da ausência da vítima na ocasião, o réu Danilo decidiu furtar objetos do interior do imóvel, na companhia do adolescente Gilberto, tendo eles subtraído os itens acima descritos, evadindo-se na sequência, tomando rumo ignorado.
Posteriormente, o réu Danilo e o adolescente entregaram o aparelho DVD Player subtraído para a acusada Rita de Cássia, que, embora ciente da origem ilícita, recebeu para si o bem.
No dia seguinte, a vítima, desconfiada da autoria do furto, encontrou-se com o réu e o menor, indagando-os se seriam os responsáveis pela subtração, tendo eles, inicialmente, negado. 
Diante de tal negativa, a vítima informou-lhes que chamaria a polícia militar, momento em que o adolescente, tentando dissuadir Andrea, entregou-lhe o vídeo game subtraído.
Mesmo assim, a vítima acionou policiais militares que estavam em patrulhamento nas imediações, tendo comparecido ao local, ocasião em que o réu e o menor, novamente instados, admitiram o furto e alegaram que os demais objetos subtraídos da residência da vítima foram vendidos em uma “feira do rolo” nesta cidade. Alegaram, ainda, que o DVD Player subtraído fora entregue como presente à ré Rita de Cássia.
Em diligências à casa da acusada, situada na Estrada do Rio Acima, numeral 14658, nesta urbe, os policiais receberam de Rita de Cássia o aparelho de DVD, sendo ela indagada e acabou por admitir a ciência da procedência criminosa do bem ao recebê-lo. 
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.01/139.
A denúncia foi recebida em 22.03.2013 (fls.140/141).
Manifestação do Ministério Público acerca do não cabimento de proposta do benefício da suspensão condicional do processo a ré Rita de Cássia a fls.152.
Os réus foram pessoalmente citados (fls.163 – Danilo e fls.178 – Rita de Cássia).
A resposta foi apresentada em nome de ambos os acusados a fls.179 verso.
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls.180/181, em 06.08.2014. 
As folhas de antecedentes estaduais foram juntadas a fls. 148(Danilo) e fls. 151 (Rita). Certidões cartorárias foram juntadas a fls.149, 211 e 212/213.
A vítima e as testemunhas arroladas foram inquiridas e seus depoimentos acham-se juntados a fls.198/199, 200, 201/202.
Os réus foram qualificados e interrogados a fls.203/204(Danilo) e fls.205/206(Rita de Cássia). 
Na fase do artigo 402 do CPP, o Ministério Público requereu a vinda de certidões cartorárias faltantes em nome dos réus, sendo que pela Defesa nada foi requerido (fls.196). 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu Danilo nos moldes da denúncia. Com relação à acusada Rita de Cássia, pugnou pela procedência parcial da denúncia, desclassificando a sua conduta para o delito previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal. 
De sua parte, a Defesa dos acusados sustentou a absolvição por insuficiência probatória. No tocante à acusada Rita, requereu a desclassificação de sua conduta para o crime tipificado no artigo 180, §3º, do Código Penal. Subsidiariamente, pugnou pela concessão de benefícios legais (fls.221/224). 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.03/06, auto de exibição e apreensão de fls.08/09, BOPM´s de fls.83/84 e 85/86, além das provas orais colhidas.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Na fase inquisitiva, o réu Danilo quedou-se silente (fls.121/122).
Já a acusada Rita de Cássia foi ouvida no bojo do BOPM de fls.83/84, tendo alegado que o réu Danilo e o menor Gilberto lhe deram de presente o toca-CD. Disse que sabia que tal objeto era roubado.
Interrogado em Juízo, o acusado Danilo da Silva confessou a prática delitiva, dizendo que vivia em abrigo da “Aldeia SOS”. Disse que a vítima era sua madrinha. Na época, fazia uso de drogas e então resolveu se dirigir até a casa da vítima. Disse que sabia onde ela guardava as chaves e então entrou na casa junto com o adolescente Gilberto, o qual também morava no abrigo. Alegou ter subtraído o celular, DVD e vídeo game da vítima, tendo vendido o celular na feira do rolo. O vídeo game ainda estava em sua posse quando detido e entregou o DVD para Rita. Disse a ela que havia ganhado o aparelho e pediu para que ela o guardasse em sua casa. Esclareceu que já conhecia Rita posto que ela já havia sido abrigada na Aldeia SOS anteriormente. Acrescentou que Rita sabia que morava no abrigo e não trabalhava. Disse que atualmente está preso diante de condenação pelo crime de roubo, ainda respondendo a processo por tráfico de drogas dentro do presídio (fls.203/204).
Já Rita de Cássia Lima Santos Pereira, interrogada judicialmente a fls.205/206, negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Alegou que já conhecia Danilo anteriormente, pois os dois já foram abrigados da “Aldeia SOS”, sendo que costumava receber o acusado em sua residência. Disse que o réu inclusive chegou a ficar em sua casa por três dias. Em determinado dia, estava no bar quando Danilo ali apareceu, acompanhado de Gilberto, a quem não conhecia, com uma sacola e a entregou, pedindo que a guardasse. Limitou-se a perguntar se aquilo não iria lhe trazer problemas, sendo que sequer examinou o que havia dentro da tal sacola. No dia seguinte, a polícia esteve em sua casa e disse que Danilo estava sendo acusado de ter roubado a casa da vítima Andrea, a quem também não conhecia. Então, confirmou ao policial que Danilo havia deixado uma sacola em sua casa, mostrando ao policial onde estava guardada, ou seja, dentro de um armário. Alegou que apenas “jogou a sacola no armário”, sem examinar o conteúdo. Acrescentou que atualmente está presa em virtude de condenação por tráfico de drogas, não respondendo a outros processos. 
Em que pesem as versões apresentadas pelos réus, é certo que o conjunto probatório integrante dos autos autorizam suas condenações.
A vítima Andrea Soares Fonseca Postal relatou que morava no local dos fatos, sendo que se tratava de uma chácara. Informou que fazia catequese na “Aldeia SOS”, onde permaneciam menores abrigados e por conta disso acabou conhecendo a pessoa do acusado Danilo, sendo que este passou a frequentar sua residência em algumas ocasiões. Na véspera dos fatos, que era um sábado, o réu esteve em sua casa, acompanhado de um garoto, que não conhecia, tendo eles almoçado e depois foram embora. O réu chegou a lhe perguntar se estaria em casa no dia seguinte, tendo dito a ele que estaria fora durante o dia em razão de uma festa. No dia seguinte, foi para a tal festa e, assim que chegou em casa, constatou o desaparecimento do vídeo game, de um DVD, de celulares e outros pequenos objetos, percebendo que havia digitais no vidro da janela e certamente por ali deveria ter entrado alguém bem pequeno, eis que conseguiu passar pelas lanças que haviam na janela. Afirmou que também percebeu a falta da chave da cozinha, que tinha ficado pendurada na maçaneta. Diante de tais circunstâncias, começou a suspeitar de Danilo e de seu amigo, dirigindo-se, então, à Delegacia, relatando o ocorrido ao policial. Não chegou a registrar o boletim de ocorrência, sendo que, na saída, encontrou o Danilo e seu amigo. Os dois já estavam na balsa tendo interpelado Danilo pelo ocorrido e ele negou o fato. Porém, pediu ao filho que chamasse uma viatura policial que estava nas imediações, pois pretendia que todos fossem ao distrito policial. Nisso, Danilo acabou confessando que realmente praticara o furto, sendo que ele ainda estava com o vídeo game dentro da mochila que carregava. Ele alegou que havia vendido os celulares e presenteado uma pessoa que morava no Núcleo Santa Cruz com o DVD, o qual acabou sendo recuperado. O réu Danilo confirmou que tinha praticado o delito na companhia de outro garoto e, perguntado sobre as chaves da cozinha, disse que tinha jogado na represa (fls.198/199).
De sua parte, o policial José Luís de Paula Alves não conseguiu se recordar dos fatos, nem de qualquer das partes diante do tempo decorrido (fls.200).
A testemunha Paulo Rogério Silaman, policial militar, não conseguiu se recordar de detalhes acerca do ocorrido. Contudo, lembrou-se de ter sido acionado pela vítima para abordar umas pessoas que estavam na balsa, que alegava terem praticado um furto na sua residência. Não se recordou se algum objeto foi encontrado com tais pessoas apontadas. Todos foram conduzido ao distrito policial e ali, foram determinadas diligências pela autoridade até o Núcleo Santa Cruz, e na casa da acusada Rita foi encontrado um aparelho eletrônico, mas não se recordou de sua natureza. A ré teria dito que outro rapaz, abordado anteriormente, teria levado o aparelho até o imóvel, mas não sabia a sua procedência. A ré dizia apenas que acolhia o rapaz em sua casa (fls.201/202).
Concernente ao acusado Danilo, a sua confissão vem amparada pelas palavras da vítima, a qual confirmou ter sido ele o autor da subtração dos objetos que se encontravam na sua residência. 
Segundo o relato firme da vítima, esta realizava trabalhos religiosos na entidade “Aldeia SOS”, local onde o acusado Danilo estava abrigado. Diante disso, Danilo passou a frequentar a sua residência em algumas ocasiões. Na véspera dos fatos, o réu lá esteve juntamente com um garoto, a quem não conhecia, tendo ele lhe perguntado se estaria no imóvel no dia seguinte. A vítima respondeu negativamente. No dia seguinte, ao retornar do compromisso, a vítima deparou-se com digitais no vidro da janela e o desaparecimento de diversos bens, além da falta da chave da cozinha. Desconfiada do acusado, resolveu se dirigir até a delegacia. Ao sair de lá, encontrou o acusado no caminho, mais precisamente na balsa, juntamente com um amigo, e indagou-lhes acerca dos bens. O acusado inicialmente negou o ocorrido, porém, acabou confirmando que praticara o furto na companha de outro garoto, inclusive carregando o vídeo game dentro da mochila. Disse ele que presenteou uma determinada pessoa do Núcleo Santa Cruz com o DVD subtraído.
Sabidamente, ao revés do quanto sustenta a Defesa, em se tratando de crime de furto, a palavra da vítima se reveste de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teria ela proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito.
Nesse ponto, oportuna a colação do seguinte julgado, representando o pacífico entendimento jurisprudencial:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
Não se pode deixar de considerar a proximidade do acusado Danilo com a vítima, sendo que esta atuava junto à instituição onde aquele se encontrava abrigado, sendo que aquele esteve na residência da ofendida na véspera dos fatos em análise.
Decerto, tal circunstância proporcionou ao acusado a obtenção de informações quanto à rotina da vítima e dos bens que guarneciam a residência, de modo a facilitar a prática da subtração. 
Ademais, em amparo às declarações da vítima, o policial Paulo Rogério, apesar de não se recordar de detalhes da ocorrência, afirmou que foi acionado para abordar pessoas em uma balsa, as quais eram apontadas pela vítima como autores de furto a sua residência (fls.201/202).
Tal narrativa coincide de forma coesa com a dinâmica dos fatos apresentada pela vítima, que narrou ter abordado o réu na balsa, indagando-lhe acerca da subtração, local, inclusive, onde obteve a confirmação da prática do delito por Danilo, o qual carregava a res furtiva.
Destaca-se, a esse propósito, o seguinte julgado, no sentido de que a confissão, aliada à localização do butim com o acusado Danilo, tal como evidenciado no caso concreto, confere-lhe a responsabilidade pela prática do delito: “em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACrimSP, RDJ 18/66).
No mesmo sentido: RJDTACrimSP 43/221; RT 656/303, 688/334.
Não há como negar-lhe, portanto, a autoria. 
Por outro lado, a majorante posta na denúncia com relação a tal delito restou cabalmente demonstrada no contexto dos autos.
Inconteste a presença da qualificadora do concurso de agentes, elencada no inciso IV, do artigo 155, § 4º do Código Penal, a qual se evidencia não só pela confissão do réu, que afirmou que subtraiu os bens junto com Gilberto, que morava no abrigo, como também pelo depoimento seguro da vítima.
Vale ressaltar que, em depoimento prestado a fls. 68/69 em solo policial, o comparsa do acusado, que era menor à época, Gilberto de Freitas Neto, confirmou que acompanhou Danilo na subtração dos bens, descrevendo a forma de ingresso na residência da vítima. Mencionou, ainda, que Danilo conhecia bem a residência e conhecia o local onde estava escondida a chave de uma das portas da casa, facilitando, desta forma, a entrada no imóvel. Acrescentou que os dois resolveram subtrair os bens da residência da vítima, tendo furtado os itens acima descritos, que foram entre eles repartidos. 
Tais declarações não podem ser desconsideradas por este Juízo em detrimento da apuração da verdade real, revelando o prévio ajuste entre eles e a unidade de propósitos voltados à prática do delito aqui em apreço.
Portanto, após o exame de toda a prova, restou suficientemente demonstrado que o réu Danilo infringiu a norma contida no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, razão pela qual há de ser condenado.
Em relação à acusada Rita de Cássia, ao contrário da alegação das partes em memoriais, a denúncia é procedente.
A origem espúria do bem restou cabalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls.03/06, BOPM´s de fls.83/84 e 85/86, além das declarações da vítima, a qual confirmou que o aparelho eletrônico encontrado na posse de Rita havia sido um dos objetos subtraídos pelo corréu Danilo que contou com a ajuda de um adolescente para ingressar na sua residência e ali praticarem o furto.
Entrementes, é certo que a ciência da ré acerca da procedência ilícita do bem restou erigida das circunstâncias dos fatos.
A vítima narrou que, ao ser indagado acerca do furto, o próprio Danilo mencionou ter presenteado uma pessoa do Núcleo Santa Cruz com o aparelho de DVD subtraído.
Neste sentido, em seu interrogatório, o réu Danilo confirmou ter entregado à Rita, que conhecia do abrigo, o DVD subtraído da vítima como forma de presenteá-la. Acrescentou, ainda, que Rita sabia que não trabalhava e que morava no abrigo. 
Outrossim, o policial Paulo Rogério recordou-se de ter realizado diligências na casa da ré Rita ali encontrando um aparelho eletrônico. A ré lhe disse que outro rapaz levou o aparelho para o local, mas não sabia da procedência.
Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo exsurge da análise dos elementos externos que envolveram o caso, em razão da sutileza da intenção do agente.
Verifica-se, da análise da prova oral, que o réu Danilo conhecia a ré Rita do abrigo que frequentavam, sendo que ela sabia que ele não trabalhava. A vítima relatou que o réu mencionara de ter entregado o aparelho a Rita como um presente. O policial responsável pelas diligências afirmou ter encontrado o aparelho eletrônico in casu no armário da casa da acusada, situação que, somada aos demais elementos de convicção, revelam o conhecimento da origem criminosa pela ré. 
Em caso análogo, já se pronunciou a jurisprudência:
“É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato” (TJSP - Apelação nº. 0088214-36.8.2007.26.0050 - 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Coelho, j. 08.03.2012).
Não se torna crível, ainda, a justificativa apresentada pela acusada. 
Isto porque a ré conhecia o corréu Danilo da “Aldeia SOS”, sendo que ele costumava frequentar a casa dela, sabendo ainda, segundo o próprio Danilo – fls.204, que ele não trabalhava. Mesmo assim, ao receber a sacola de Danilo quando estava em um bar, a ré afirmou ter sequer examinado o seu conteúdo e, na sequência, limitou-se a “jogar a sacola no armário”. 
Ademais, a notícia de que Danilo teria entregado o referido aparelho como presente não se confirmou nos autos, sendo que a própria ré sequer mencionou tal circunstância em interrogatório judicial.
Destarte, o encontro da res furtiva na residência da acusada Rita de Cássia, a qual mencionou que havia simplesmente recebido uma sacola do acusado Danilo, sem sequer examinar o seu conteúdo, não tendo sido confirmada a informação de ela ter recebido o tal bem como presente, além do conhecimento pela ré de que Danilo não trabalhava, constituem elementos suficientes a revelar o conhecimento da procedência ilícita do bem, caracterizando-se o delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, afastando-se, igualmente por tais razões, o pedido de desclassificação para a modalidade culposa do delito como sustentado pelas partes.
Configurado à saciedade o crime descrito na denúncia pela robusta prova oral, no tocante à acusada Rita de Cássia, de rigor a sua condenação. 
Passarei à dosagem das penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
Concernente ao delito de furto qualificado perpetrado por Danilo, a vítima acabou recuperando somente parte dos bens subtraídos (aparelho de DVD). Não se pode olvidar, como bem salientou o i. Promotor de Justiça, a proximidade existente entre e a vítima e o acusado, o qual afirmou que ela era sua “madrinha junto à instituição” onde estava abrigado, realizando trabalhos religiosos, sendo que a subtração perpetrada pelo réu não se coaduna com a conduta esperada entre pessoas unidas por laços de amizade. Tal situação evidencia a má índole do acusado, o qual, decerto, violou a relação de confiança havida entre eles ao praticar o crime em análise. Não obstante, o próprio acusado informou em interrogatório de fls. 203/204 que responde a processo por tráfico de drogas, além de já ter sido condenado pelo crime de roubo, fatos que evidenciam a sua personalidade deformada, contumaz na prática de crimes, revelando total desprezo pelas normas de convivência social. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 3(três) anos de reclusão e ao pagamento de 15(quinze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado Danilo era menor de 21(vinte e um) anos à época dos fatos, caracterizando-se a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls.123/124). Além disso, o acusado acabou confessando a prática delitiva, perfazendo a atenuante elencada no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, em razão do que diminuo a sua pena ao patamar mínimo, qual seja, 2(dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10(dez) dias-multa, observando-se o enunciado da Súmula 231 do E. STJ, pena essa que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Com relação ao delito de receptação praticado pela acusada Rita de Cássia, a própria ré declarou em seu interrogatório de fls. 205/206 que se encontra presa diante de condenação por tráfico de drogas, denotando a sua personalidade comprometida com a criminalidade, às voltas com a prática de delitos. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 1(um) ano e 2(dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11(onze) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Considerando, ainda, os constantes envolvimentos de ambos os acusados com a prática de crimes, incluindo os nefastos delitos de roubo majorado e tráfico de drogas (certidões de fls.211 e 212/213), não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal, nos termos do disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo certo que tal substituição também não se mostra socialmente adequada para prevenir e reprimir a conduta por eles perpetrada, não sendo suficiente a dissuadi-los da prática de delitos.
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis.
Diante das personalidades totalmente desvirtuadas dos réus, a contumácia na prática de graves condutas delitivas, não se tratando o presente caso de fato isolado na trajetória criminal dos acusados, tornando novamente a delinquir (certidões de fls. 211 e 212/213), nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, somente o regime fechado para o acusado Danilo e o regime semiaberto para a acusada Rita de Cássia se afiguram adequados para reprovar suficientemente suas condutas. Decerto, a concessão de regimes mais brandos tornará evidente o fracasso das reprimendas, que merecem ser mais severas no caso concreto, atendendo-se, pois, ao princípio da individualização da pena.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para:
(a) condenar DANILO DA SILVA, RG nº 61.771.493, pela prática do crime definido no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, a 2(dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10(dez) dias-multa, em regime inicial fechado; e
(b) condenar RITA DE CÁSSIA LIMA SANTOS PEREIRA, RG nº 71.094.598, pela prática do crime definido no artigo 180, caput, do Código Penal a 1(um) ano e 2(dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11(onze) dias-multa, em regime inicial semiaberto.
Fixo a unidade da pena pecuniária para cada um dos réus em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº. 11.719/08, deixo de fixar montante mínimo para reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros, não havendo nos autos informações ou avaliação acerca do valor material dos bens subtraídos. 
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, então, mandados de prisão contra eles.
Arcarão os réus, cada qual, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária no importe de 100 (cem) UFESPs, na forma do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003, bem como das despesas processuais, caso percam a condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 06 de março de 2015.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA