0043616-05.2012.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Oliveira Feliciano e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira.



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de FLÁVIO APARECIDO FERREIRA, MARCOS CARLOS BRANDÃO e MATEUS OLIVEIRA FELICIANO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0043616-05.2012.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0043616-05.2012.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Oliveira Feliciano e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira.



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de FLÁVIO APARECIDO FERREIRA, MARCOS CARLOS BRANDÃO e MATEUS OLIVEIRA FELICIANO denunciando-os como incursos na pena do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I, II e V do Código Penal. Narra a denúncia que os réus, no dia 10 de maio de 2012, por volta das 22h00,  no sítio Santa Luzia, situado ao final da rua Jorge Tibiriçá, Parque Universitário, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e previamente ajustados entre si, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, sendo que os agentes mantiveram as vítimas em seu poder, restringindo suas liberdades, a quantia de R$ 6.400,00 em espécie, um veículo VW Parati, bege, de placas JTO 2728, uma batedeira, uma lavadora de roupa Brastemp, um multiprocessador, um secador, marca Philips, uma máquina fotográfica, marca Sony, duas alianças em ouro, um notebook, cor cinza, marca Positivo, um mini modem, um aparelho de som automotivo com dois alto-falantes, marca Pionner, um aspirador de pó, marca Eletrolux, uma máquina de solda Bambozi, um televisor de 21 polegadas, marca LG, um chapinha para cabelo, marca Britânia, uma serra-mármore Makita, uma corrente com pingente de ouro, uma pulseira de ouro, um pen drive de 8 GB, um gravador e leitor de DVD, marca LG, uma bicicleta Cross; um barbeador elétrico; e diversas roupas adulto e infantil, pertencentes à vítima Isaías Costa Sampaio.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram suas defesas.

Em juízo foram ouvidas as vítimas, inquiridas duas testemunhas de acusação e, em seguida, realizados os interrogatórios. 

Em alegações finais, tanto o Ministério Público quanto a defesa requereram a absolvição dos réus.
.
É o relatório.

Decido.

Apesar da manifestação do Ministério Público, a ação é procedente quanto aos réus Mateus e Flávio e improcedente apenas quanto a Marcos.

De fato, a ocorrência mesma do roubo é fato certo, bem como é certo que foram várias as pessoas que dele participaram, pois as vítimas ouvidas falaram de no mínimo dois e de no máximo cinco agentes.

No presente caso, os investigadores chegaram às pessoas dos réus em virtude de um dos participantes da quadrilha supostamente integrada pelos réus ter sido preso por outro delito. Este indivíduo (de nome Rodrigo) acabou por revelar os demais partícipes da quadrilha, entre eles os réus aqui processados.

Em diligências junto à casa de Mateus, foi encontrado um dos bens (aspirador de pó) que pertenciam às vitimas. Assim, caberia ao próprio réu dar alguma explicação minimamente razoável para este fato, pois a posse de um dos objetos subtraídos faz presumir ter sido o possuidor um dos agentes da subtração mesma, máxime quando há informações de pertencer ele à quadrilha perpetradora do roubo. Ocorre que nenhuma explicação pôde ele dar, limitando-se a dizer que não estava com o objeto, como se esta simples afirmação provasse a si própria.

Desta forma, tem-se por certa sua participação no delito.

No que se refere a Flávio, igualmente a prova é robusta. Além das informações prestadas pela pessoa de Rodrigo, tem-se que os policiais aqui ouvidos afirmaram que ele, assim que preso, confessou a prática do roubo. Em juízo, tentou se livrar alegando não saber sequer ler, tendo assinado a confissão desconhecendo o conteúdo. Novamente, a afirmação em questão não tem o condão de comprovar a si própria, razão pela qual há de prevalecer a presunção de que a confissão foi verdadeira e de que verdadeiras são as afirmações dos investigadores acerca de ter ele efetivamente confessado, mesmo porque, é bom que se diga, não há nos autos nenhum elemento que indique alguma inimizade dos policiais para com os réus ou algum interesse daqueles em prejudicar estes.

Contudo, quanto a Marcos, a improcedência se impõe.

De fato, contra ele pesa a palavra de Rodrigo dando conta de sua participação na quadrilha, participação esta que ele nega. Nenhum bem foi encontrado consigo e não confessou ele tal participação.

Neste cenário, especialmente tendo-se em vista a dubiedade quanto ao número de integrantes da quadrilha que efetuou o roubo concretamente apurado, não é possível afirmar-se, com um mínimo de certeza, que o réu em questão dele tenha participado, impondo-se, na dúvida, a solução que lhe é mais vantajosa.

Em suma, há de se condenarem os réus Mateus e Flávio, absolvendo-se o réu Marcos.

As qualificadoras concurso de agentes e emprego da arma também estão comprovadas.

Ainda que não se tenha apreendido arma alguma, tal fato é irrelevante visto que o seu emprego foi confirmado pela vítima, o que basta. 

No sentido do que aqui foi dito, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:


“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).


“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROSMEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM AJURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUESE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos deDivergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa deaumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DFAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL2011/0090953-0).


Assim, tratando-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes, pouco importa quem foi quem executou diretamente o crime, eis que, no concurso de agentes, ambos respondem como se fossem os executores diretos do crime.

Assim, de rigor a procedência do feito.

Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: Os réus possuem a seu favor todas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, motivo pelo qual mantenho a pena-base no mínimo legal: 04 anos de reclusão. 

Segunda Fase: Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas..

Terceira fase: Dadas as qualificadoras acima mencionadas, aumento a pena em 1/2, fixando-a definitivamente em 06 anos de reclusão em regime inicial semiaberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno os réus MATEUS OLIVEIRA FELICIANO e FLÁVIO APARECIDO FERREIRA  como incursos no artigo 157, parágrafo segundo, incisos, I, II e V, do Código Penal à pena, cada qual, de 06 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa no piso, em regime inicial semiaberto e absolver o réu MARCOS CARLOS BRANDÃO com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal..

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.

Custas na forma da lei.

PRIC.. 


Franca, 16 de dezembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA