0043101-75.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... dentro do carro, eles disseram que iriam cometer roubos. Afirmou que no 
automóvel estavam Guilherme Henrique e quatro adolescentes, todos seus conhecidos. 
Ainda, não se recordou do número de roubos cometidos, tendo acrescentado que a 
primeira subtração foi cometida em face de uma moça no centro de Campinas. Na 
ocasião fizeram uso de um veículo Logan; no entanto, não soube dizer a quem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

0043101-75.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0043101-75.2019.8.26.0114
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Uriel Martins Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Nº único 0043101-75.2019.8.26.0114
Autos nº 1910/2019

Vistos etc.,

I – GUILHERME HENRIQUE DA SILVA FERREIRA e GUILHERME URIEL MARTINS SILVA, 
qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, 
nas penas dos artigos 121, §2º, V e VII, c.c. o artigo 14, inciso II, artigo 180, 
artigo 157, §2º, II c.c. o parágrafo 2º-A, I, artigo 288, caput, c.c. o parágrafo 
único, todos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do
artigo 69 do Código Penal (fls. 197/202) porque, em data anterior e próxima a 24 de
setembro de 2018, nesta cidade e comarca de Campinas, os acusados, juntamente com 
os adolescentes Marco Aurélio Renan da Silva, Natanael Vítor Pereira da Costa, 
Alessandro José da Silva Júnior e Gabriel Guedes Lourenço, todos em concurso e com 
unidade de desígnios, associaram-se de forma armada para o fim de cometer crimes de
roubo.
Ainda, nesta mesma data e comarca de Campinas, GUILHERME HENRIQUE em concurso e com
unidade de desígnios com GUILHERME URIEL e os mesmos adolescentes, conduziu coisa 

      
que sabia ser produto de crime, qual seja, o veículo Renault Logan, emplacamento 
verdadeiro EUJ-6176, produto de crime ocorrido na data de 22 de setembro de 2018.
Também, nesta mesma ocasião, GUILHERME HENRIQUE e GUILHERME URIEL, juntamente com 
os menores já mencionados, em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para
todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho 
celular pertencente a A.W.S.C.M..
Ademais, na data de 24 de setembro de 2018, por volta das 23:05 horas, na Rodovia 
Anhanguera, nesta cidade e comarca de Campinas, GUILHERME URIEL, juntamente com os 
adolescentes Marco Aurélio Renan da Silva, Natanael Vítor Pereira da Costa, 
Alessandro José da Silva Júnior e Gabriel Guedes Lourenço, todos em concurso e com 
unidade de desígnios, agindo com animus necandi, para assegurar a impunidade ou 
vantagem de outro crime, tentaram matar os policiais militares Edison de Alencar 
José e Robson Dal Gallo, agentes descritos nos artigos 142 da Constituição Federal,
não tendo consumado o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Igualmente, nesta mesma ocasião, GUILHERME HENRIQUE participou de qualquer forma da
tentativa de homicídio, tendo prestado auxílio material ao corréu GUILHERME URIEL e
dirigido o veículo, com propósito de frustrar a captura policial.
Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo, horário e local, GUILHERME HENRIQUE e 
GUILHERME URIEL, ambos em concurso e com unidade de desígnios, corromperam os 
adolescentes, tendo com eles praticado crimes.
Os autos foram redistribuídos da comarca de Sumaré para a Vara do Júri da comarca 
de Campinas por decisão de 09 de novembro de 2018 (fls. 164).
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 17 de dezembro de 2018 (fls. 
205/212).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 253 e 266) e apresentaram resposta à 
acusação (fls. 235/243 e 275).
O recebimento da denúncia foi mantido por decisão de 10 de abril de 2019, ocasião 
em que foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 291/294).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na Vara do Júri desta 
comarca de Campinas, em 17/06/2019, foram ouvidas as três vítimas e os acusados 
interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual e gravados no 
sistema SAJ - fls. 9/12).
Em sentença proferida em 25 de setembro de 2019 pelo juízo do Júri desta comarca de
Campinas, os acusados foram absolvidos sumariamente em relação ao delito de 
homicídio qualificado tentado, ambos do Código Penal, tendo sido determinada a 
remessa dos autos para uma das varas criminais desta comarca para o prosseguimento 
da ação penal em relação aos demais delitos (fls. 380/383). 
A sentença transitou para o Ministério Público e para a Defesa (fls. 398).
Os autos foram remetidos a este juízo e, diante da manifestação do Ministério 
Público de fls. 422 acerca do reconhecimento anterior realizado pela vítima, foi 
designada audiência para nova oitiva do ofendido A. e interrogatório dos acusados 
(fls. 434).  
 Em audiência realizada em 30/03/2022, foi ouvida a vítima A. e os acusados 
interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados por 
intermédio da plataforma TEAMS - fls. 555).
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados pela prática 
de todos os delitos (fls. 559/573). A Defesa dos acusados requereu a absolvição e, 
em tese alternativa, em caso de condenação: a) o afastamento da causa de aumento de
pena relativa ao emprego de arma de fogo; b) o afastamento da aplicação cumulativa 
das causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e uso de arma de 
fogo; c) a fixação da pena no mínimo legal; d) a fixação de regime de cumprimento 
de pena compatível; e) a aplicação da detração penal; f) o direito de recorrer em 
liberdade (fls. 591/606).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade dos delitos restou comprovada nos autos por meio dos Autos de 
Exibição e Apreensão de fls. 29/32 e Auto de Entrega de fls. 33/34.

Quanto à autoria, Guilherme Henrique, ao ser interrogado na Vara do Júri desta 
comarca de Campinas, disse ter ciência acerca dos roubos realizados naquela 
ocasião; no entanto, negou terem ocorrido os disparos de arma de fogo contra a 
viatura da polícia, tendo alegado que se tratava de uma arma de brinquedo. Afirmou 
ter sido chamado para conduzir o veículo de propriedade do adolescente Marco 
Aurélio, sendo que também estavam no automóvel Guilherme Uriel, seu conhecido, e os
quatro menores. Esclareceu que, quando do roubo, permaneceu no interior do carro, 
enquanto os outros assaltantes desembarcaram. Ainda, na sequência, durante a fuga, 
acelerou e entrou na contramão da via ao avistar uma viatura, tendo os policiais 
disparado contra o seu veículo. Acrescentou ter acessado a via Anhanguera e somente
parado ao ser alvejado por disparos efetuados pelo BAEP. Esclareceu ter sido 
agredido pelos policiais e, em razão disto, conduzido ao hospital; no entanto, na 
delegacia, disse que os ferimentos eram decorrentes de uma queda, pois os policiais
o ameaçaram. Por fim, não soube dizer quantos foram os roubos efetuados ou se algo 
foi dispensado do veículo quando da fuga. 
Ainda, ao ser interrogado neste juízo, disse que estava em sua casa, momento em que
os adolescentes o chamaram para dar uma volta no veículo Logan, tendo Marco Aurélio
dito que o carro pertencia a um parente. Ainda, como sabia dirigir, assumiu a 
direção do automóvel em troca da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais); no 
entanto, negou ter conhecimento acerca da intenção da prática do roubo pelos outros
agentes. Esclareceu que estavam no veículo Guilherme Uriel e mais quatro 
adolescentes, sendo que os menores pediam para parar o veículo e desembarcavam, 
tendo ele e o corréu permanecido no carro em todas as ocasiões. Após, ao avistar a 
viatura policial, se desesperou, momento em que acelerou o automóvel. Por fim, 
negou saber que se tratava de um carro roubado. 
No mais, Guilherme Uriel, ao ser interrogado na Vara do Júri desta comarca de 
Campinas, confessou ter participado dos roubos; no entanto, negou ter disparado 
contra os policiais, tendo justificado que ninguém dentro do veículo estava armado.
Disse que na ocasião estava em um praça, momento em que os “meninos” chegaram em um
veículo Logan, tendo o chamado para dar uma volta; ainda, quando já estava dentro 
do carro, eles disseram que iriam cometer roubos. Afirmou que no automóvel estavam 
Guilherme Henrique e quatro adolescentes, todos seus conhecidos. Ainda, não se 
recordou do número de roubos cometidos, tendo acrescentado que a primeira subtração
foi cometida em face de uma moça no centro de Campinas. Na ocasião fizeram uso de 
um veículo Logan; no entanto, não soube dizer a quem pertencia, tendo admitido o 
uso de uma arma de brinquedo e um cano com fita isolante em simulação a uma arma 
quando da subtração. Por fim, durante a perseguição policial não atiraram contra os
policiais; no entanto, foram por eles alvejados. 
Ainda, o acusado Guilherme Uriel, ao ser interrogado nesta vara criminal, disse que
jogava bola, momento em que Guilherme Henrique e os outros quatro adolescentes 
apareceram em um veículo Logan, de cor prata, e o chamaram para dar uma volta. 
Afirmou que inicialmente não sabia que se tratava de um carro roubado, tendo 
Guilherme Henrique lhe dito isto quando já estava no automóvel. Ainda, esclareceu 
que Guilherme Henrique era o condutor do veículo e acrescentou ter permanecido no 
carro quando dos roubos, tendo os outros desembarcado. Por fim, disse que eles 
desembarcaram cerca de 3 a 4 vezes do automóvel, não tendo percebido se retornavam 
na posse de objetos subtraídos e nem mesmo confirmou a subtração do celular de A.. 
A vítima A., ouvida em audiência na Vara do Júri desta comarca de Campinas, disse 
ter saído da faculdade e caminhava em direção ao seu veículo, momento em que foi 
surpreendida por quatro rapazes em um veículo Logan, de cor prata, tendo três deles
desembarcado, anunciado o assalto e exigido a entrega dos seus bens. Esclareceu que
dois assaltantes estavam na posse de arma de fogo, um deles com a arma em punho e o
outro com a arma na cintura, não sabendo informar se se tratava de arma de fogo ou 
simulacro. Afirmou ter sido ameaçada, tendo os agentes se evadido na posse de seu 
celular, momento em que acionou a polícia. Acrescentou que a rua estava escura 
quando do ocorrido e não visualizou com clareza os seus rostos, tendo descrito as 
suas vestimentas para a polícia. Ainda, recuperou o telefone celular na delegacia, 
momento em que também identificou por meio fotográfico o motorista do veículo Logan
e os outros dois indivíduos que o teriam o abordado e aparentavam ser mais novos. 

Por fim, em juízo, reconheceu apenas um dos agentes como o indivíduo que teria 
apontado a arma em sua direção, não tendo indicado qual dos dois réus.
O ofendido A. foi novamente ouvido, agora nesta vara criminal, momento em que 
confirmou as declarações feitas anteriormente. Disse ter sido abordado por três 
indivíduos, dois armados, que anunciaram o assalto, tendo um agente permanecido no 
interior do veículo Logan de cor prata. Por fim, afirmou que o seu celular foi 
subtraído e, ainda, não se recordava dos rostos de todos os assaltantes, pois a rua
estava escura quando do ocorrido; no entanto, reconheceu o acusado Guilherme 
Henrique como o condutor do automóvel. 
O ofendido Edison, policial militar, ouvido em audiência na Vara do Júri desta 
comarca de Campinas, relatou que na ocasião recebeu informações acerca de diversos 
roubos ocorridos na região da faculdade e rodoviária, tendo uma das vítimas dito 
ter sido abordada por ocupantes de um veículo Sedan Renault. Na sequência, avistou 
um automóvel semelhante ao narrado pelo COPOM, momento em que emitiu sinais 
luminosos e sonoros, não tendo sido obedecida a ordem de parada. Ainda, em pesquisa
à numeração da placa do automóvel, verificou ser ela pertencente a um carro da 
marca Peugeot. No mais, passou a acompanhar o automóvel suspeito, tendo, em 
determinado momento, um dos seus ocupantes, que se utilizava de um boné branco e 
estava do lado direito do banco de trás, efetuado disparos de arma de fogo. 
Ademais, durante a fuga, verificou que algo foi dispensado na rodovia, momento em 
que os disparos cessaram, não tendo ocorrido a localização de nada na via pública. 
Esclareceu que, já na cidade de Sumaré, os perdeu de vista, tendo eles sido 
abordados por outra viatura e, no interior do veículo, localizados celulares 
subtraídos, dinheiro e um simulacro de arma de fogo. No mais, no distrito policial,
o adolescente Marco Aurélio se identificou como o autor dos disparos. Ademais, o 
veículo que estava na posse dos acusados foi identificado como produto de roubo 
anterior. Por fim, não identificou nenhum dos réus como o autor dos disparos e 
Guilherme Henrique como o possível condutor do automóvel. 
No mesmo sentido as declarações da vítima Robson, policial militar, ouvida em 
audiência na Vara do Júri desta comarca de Campinas, que confirmou ter conduzido 
uma das viaturas que acompanhou o automóvel Logan, de cor prata, durante a sua 
fuga. Confirmou que o indivíduo, que usava um boné de cor branca e estava no banco 
de trás do veículo, efetuou disparos de arma de fogo na direção da viatura 
policial, não tendo a atingido. No mais, tanto ele quanto o seu parceiro, o cabo 
Alencar, efetuaram disparos contra o automóvel em fuga. Ainda, confirmou que um 
objeto foi dispensado na rodovia; contudo, não foi localizado. Acrescentou ter 
avistado o momento em que os acusados foram abordados, tendo sido encontrado um 
simulacro de arma de fogo no banco da frente do passageiro. Por fim, não 
identificou os acusados como os autores dos disparos.
 Em sendo assim, patente que diante das provas produzidas nos autos dos autos, a 
parcial procedência da ação penal é medida que se impõe. 
Primeiramente insta consignar que, ainda que os acusados, quando ouvidos na comarca
do Júri, tenham admitido terem participado dos roubos, posteriormente, neste juízo,
afirmaram desconhecer a intenção dos adolescentes de praticarem os delitos.
Ocorre que a vítima A. descreveu com detalhes como foi abordada na saída da 
faculdade, tendo os agentes exigido a entrega de seus bens e subtraído o seu 
celular, não tendo que se falar em declarações comprometidas e inseguras. Por fim, 
ainda, reconheceu o acusado Guilherme Henrique como o condutor do veículo.
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP – Ap. n.º 0000960-
51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – j. 
07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-

39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Neste ponto, irrelevante o fato do ofendido A. não ter identificado em audiência o 
acusado Guilherme Uriel como um dos autores do roubo já que, na fase policial, o 
reconheceu como um dos assaltantes (fls. 6). 
Ainda, as declarações da vítima A. foram corroboradas pelos depoimentos dos 
policiais militares que narraram que, logo após a subtração, os acusados não 
obedeceram ao sinal de parada e empreenderam fuga, tendo efetuado disparos de arma 
de fogo na direção das viaturas. No mais, quando da abordagem, no interior do 
automóvel, foram apreendidos os bens subtraídos, bem como um simulacro de arma de 
fogo. 
E, como se sabe, os policiais militares podem ser testemunhas e seus depoimentos 
têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos 
autos.
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente 
impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória 
tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de
inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a 
garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma 
- Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 

No mais, muito embora os policiais militares não tenham presenciado o roubo, é 
certo que deram início à perseguição na sequência do ocorrido, tendo os réus sido 
abordados na posse do celular subtraído. 
Também as duas causas de aumento de pena do roubo restaram comprovadas, uma vez que
demonstrados o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
E, muito embora a vítima A., ao prestar declarações na Vara do Júri desta comarca, 
tenha dito que não tinha certeza se se tratava de arma de brinquedo, é certo que, 
os policiais militares narraram de forma harmônica e com riqueza de detalhes que, 
logo após a subtração, os acusados empreenderam fuga, tendo disparado diversas 
vezes contra as viaturas policiais.
Ainda, os acusados dispensaram um objeto na rodovia quando da perseguição, o que 
pode justificar o fato de ter sido apreendida na posse dos réus apenas uma arma de 
brinquedo.
Desta forma, os seus depoimentos constituíram elementos suficientes a evidenciar o 
emprego da arma de fogo. No mais, deve-se notar que essa constitui circunstância 
objetiva do tipo qualificado e, portanto, comunicável entre os agentes.
Neste sentido: “O STJ tem entendimento de que para a caracterização da majorante 
relativa à utilização de arma de fogo são dispensáveis a sua apreensão e a perícia.
Precedente. A inclusão do art. 157, § 2º-A, do Código Penal apenas tornou mais 
severa a pena decorrente da utilização de arma de fogo no delito de roubo e não 
acrescentou nenhum outro aspecto objetivo ou subjetivo que possa justificar a 
mudança da jurisprudência.” (STJ – HC 579.177/SP – Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – 
Quinta Turma – j. 09/06/2020).
Também não há que se falar em ausência de proporcionalidade entre a conduta do 
agente e a aplicação de pena do delito qualificado em razão da arma não ter sido 
apreendida/periciada, uma vez que esta Magistrada entende que caberia aos acusados 
provarem que a arma utilizada no assalto não tinha potencialidade lesiva. Neste 
sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE 
PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS 
CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 
157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de 
perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de 
prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do 
condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem,
por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática 
delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para 
a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência

de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo 
constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal 
posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização 
dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado 
demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de 
utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira
Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão
Gilson Dipp – j. 13.12.2010).
Ademais, entendo ser o caso da aplicação cumulativa de ambas as causas de aumento 
da pena, não sendo o caso de reconhecimento do princípio da consunção como 
pretendido pela Defesa. 
Cumpre observar que ambos os agentes, juntamente com quatro adolescentes, abordaram
a vítima, tendo subtraído o seu celular mediante emprego de arma de fogo. Ainda, na
sequência, quando da fuga, dispararam diversas vezes em face das viaturas 
policiais. 
Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE 
AGENTES. USO DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, 
PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE 
AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. VIOLAÇÃO À SÚMULA N. 
443/STJ. AUSÊNCIA. 1. Hipótese em que a decisão agravada não merece reparos, 
porquanto proferida em consonância com a jurisprudência desta Corte. Não há falar-
se em violação ao parágrafo único, do art. 68, do Código Penal, pois a sentença 
encontra-se devidamente fundamentada. As instâncias ordinárias aplicaram de forma 
cumulativa as duas frações de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I,
exasperando a pena em 1/3 pelo concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 pelo 
emprego de arma de fogo. 2. É firme o entendimento dessa Corte Superior no sentido 
de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível aplicar 
cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, mediante 
fundamentação, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que 
aumente mais a pena, excluindo as demais. 3. Caso em que o sentenciante justificou 
o cúmulo de causas de aumento de pena referentes à parte especial (art. 157, § 2º, 
II, IV e V, e § 2º-A, I, do Código Penal), nos termos do art. 68, parágrafo único, 
do referido código, salientando a maior reprovabilidade da conduta diante do 
concurso de três agentes, que agiam separadamente, com o emprego de arma de fogo, 
empreendendo fuga posteriormente. 4. Incidência da majorante do art. 157, § 2º-A, 
I, do Código Penal, na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma
de fogo, a elevação é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao 
julgador, portanto, ponderar sobre o quantum da exasperação. 5. Agravo regimental 
improvido.” (STJ - AgRg no HC n. 676.447/SC, relator Ministro Olindo Menezes 
(Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 16/11/2021, DJe
de 19/11/2021.)
Ainda, entendo ser o caso de reconhecimento do delito de corrupção dos menores.
Como se sabe, a caracterização da corrupção de menores independe de anterior 
inserção dos agentes na prática de ilícitos, por se tratar de delito formal, assim 
definido nos termos da Súmula n.º 500 do STJ, do seguinte teor: “A configuração do 
crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Ainda, totalmente descabida a alegação da Defesa no sentido de que os adolescentes 
teriam sido os mentores intelectuais dos delitos e apenas “convidado” um dos 
acusados para dirigir  o automóvel.
No mais, destaca-se o fato de que a caracterização do delito de corrupção de 
menores independe dos antecedentes dos menores envolvidos. Neste sentido, o 
seguinte julgado: “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. 
COAUTORIA COM INIMPUTÁVEL. MAJORANTE CONFIGURADA. PENAL. ART. 1º DA LEI 
N.2.252/1954. CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE 
CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA. 1. O fato de o roubo ter sido praticado junto com agente 
inimputável não afasta a causa de aumento referente ao concurso de pessoas. 2. É 

pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 é 
de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é 
suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, 
já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua 
degradação. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Ordem 
denegada.” (STJ - HC 150.849/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, 
julgado em 16/08/2011, DJe 05/09/2011).
No mais, não obstante os réus tenham sido denunciados pela prática do crime de 
roubo qualificado em concurso material com o delito de corrupção de menores, não 
restou demonstrada nos autos a preexistência das suas intenções em corromperem os 
adolescentes para o cometimento do delito patrimonial, motivo pelo qual esta 
Magistrada entende ser cabível a aplicação do concurso formal de crimes entre o 
roubo e a corrupção de menores.
Neste sentido: “Deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e 
corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante 
uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se 
dado em razão da prática do delito patrimonial.” (STJ – HC 411.722/SP – Rel. Min. 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA – Sexta Turma – j. 08/02/2018)
Ademais, acerca do delito de receptação, observo que o veículo produto de subtração
anterior foi apreendido na posse dos acusados, a quem incumbia a apresentação de 
prova acerca da origem lícita ou de sua conduta culposa, como adequada divisão do 
ônus probatório no processo penal.
Veja-se: "A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de 
que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, 
cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta 
culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se
possa falar em inversão do ônus da prova." (AgRg no AREsp 979.486/MG – STJ – 5ª 
Turma – Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – j. 13/03/2018, DJe 21/03/2018)
E não obstante a defesa tenha se desincumbido de produzir prova nesse sentido, 
eventual demonstração da ciência quanto à origem ilícita pode ser obtida mediante a
verificação dos elementos que revestiram o fato e a conduta dos acusados.
Neste sentido: “Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da
origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo
do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e
da própria conduta do agente.” (AgRg no REsp 908826/RS – STJ – 6ª Turma – Rel. Min.
JANE SILVA – DJe 17/11/2008)
O acusado Guilherme Henrique se limitou a dizer que o veículo pertencia ao 
adolescente Marco Aurélio, enquanto Guilherme Uriel, na Vara do Júri, afirmou não 
saber a quem o automóvel pertencia e, posteriormente, neste juízo, alegou que 
inicialmente não sabia que se tratava de um veículo roubado. 
Ocorre que todos os acusados estavam no interior do automóvel utilizado para a 
prática do roubo naquela ocasião. 
Soma-se a isto a oitiva do adolescente Marco Aurélio na fase policial, tendo ele 
dito que o veículo Logan era produto de subtração anterior e foi usado para o 
cometimento de diversos roubos na ocasião (fls. 19).
Por fim, entendo ser o caso de absolvição em relação ao crime de formação de 
quadrilha ou bando. 
No presente caso, há impossibilidade de formação de um juízo de certeza acerca da 
prática de tal delito. 
Não há prova nos autos a comprovar que os acusados estivessem associados para a 
prática de crimes; poderia se tratar de uma associação eventual. Portanto, a 
estabilidade e a permanência da associação, necessárias para a caracterização do 
delito em questão, não ficaram demonstradas.
Neste sentido: “Para a caracterização do crime de quadrilha ou bando previsto no 
art. 288 do CP, exige a lei que da empreitada criminosa participem mais de três 
pessoas, resultando o número mínimo de quatro, que não se perfaz com a simples co-
participação, pois é necessária a associação permanente com finalidade estabelecida
para o cometimento de crime” (RT 764/562)”. 
Ainda, neste sentido: “QUADRILHA ARMADA. PRELIMINAR. ALEGAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE 

CONEXÃO AFASTADA. Feito com trânsito em julgado Exceção prevista no art. 82 do 
Código de Processo Penal Associação em quadrilha ou bando (Código Penal, art. 288) 
- Para a configuração do crime previsto no art. 288 do CP, exige-se estabilidade 
Absolvição.” (TJ/SP - Apelação nº 0003541-07.2001.8.26.0584 - 2ª CÂMARA DE DIREITO 
CRIMINAL, rel. Des. PAULO ROSSI, j. 18 de junho de 2012).
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação dos réus 
apenas pelos delitos previstos no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal 
c.c. o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, e 
artigo 180, “caput”, do Código Penal é de rigor. 
Feita esta última observação, passo, agora, à dosagem das penas. 
PENA – ARTIGO 157, §2º, II, E §2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL C.C. O ARTIGO 244-B DA LEI 
nº 8.069/90, NA FORMA DO ARTIGO 70 DO CÓDIGO PENAL - RÉU GUILHERME HENRIQUE. O réu 
é tecnicamente primário. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas 
pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 
4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados 
no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos 
fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no 
mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que declarou estar 
desempregado (fls. 45). Muito embora parcialmente confesso e menor de 21(vinte e 
um) anos na data dos fatos, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em 
razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal. Ainda, 
observo que há nos presentes autos elementos que justificam o aumento sucessivo em 
relação às qualificadoras, uma vez que os acusados, juntamente com os adolescentes,
abordaram a vítima, tendo a ameaçado e subtraído o seu celular; ainda, na 
sequência, durante a fuga, efetuaram diversos disparos na direção das viaturas 
policiais. Portanto, restaram comprovados motivos que extrapolam as circunstâncias 
elementares do tipo penal. Dessa forma, em razão da qualificadora prevista no 
artigo 157, §2º, inciso II, AUMENTO as penas de 1/3 (um terço), o que dá 5 (cinco) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. No mais, considerando 
o §2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que 
dá, 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) 
dias-multa. Finalmente, tendo em vista o concurso formal entre o roubo qualificado 
e a corrupção de menores, AUMENTO a pena corporal de 1/6 (um sexto), o que, 
respeitado o limite traçado pelo artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, dá, 
como pena final, 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 
(vinte e um) dias-multa. Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva 
de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez 
que houve grave ameaça à vítima e a pena é superior a 04 anos.
PENA – ARTIGO 180, “CAPUT”, DO CÓDIGO PENAL – GUILHERME HENRIQUE. O réu é 
tecnicamente primário. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos
artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 01 (um) ano de 
reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então
corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão 
da modesta situação econômica do réu que  declarou estar desempregado (fls. 45). 
Muito embora menor de 21(vinte e um) anos na data dos fatos, inviável a fixação da 
pena abaixo do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte
teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do 
mínimo legal. Incabível a substituição de pena prevista no artigo 44 do Código 
Penal em razão do disposto no artigo 69, §1º do mesmo Código.. 
PENA – ARTIGO 157, §2º, II, E §2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL C.C. O ARTIGO 244-B DA LEI 
Nº 8.069/90, NA FORMA DO ARTIGO 70 DO CÓDIGO PENAL - RÉU GUILHERME URIEL. O réu é 
primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às 
diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena 
segregativa de liberdade em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 
(dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Fixei o “quantum” 
unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica 

do réu que  declarou estar desempregado (fls. 51). Muito embora parcialmente 
confesso e menor de 21(vinte e um) anos na data dos fatos, inviável a fixação da 
pena abaixo do mínimo legal, em razão do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte
teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do 
mínimo legal. Ainda, observo que há nos presentes autos elementos que justificam o 
aumento sucessivo em relação às qualificadoras, uma vez que os acusados, juntamente
com os adolescentes, abordaram a vítima, tendo a ameaçado e subtraído o seu 
celular; ainda, na sequência, durante a fuga, efetuaram diversos disparos na 
direção das viaturas policiais. Portanto, restaram comprovados motivos que 
extrapolam as circunstâncias elementares do tipo penal. Dessa forma, em razão da 
qualificadora prevista no artigo 157, §2º, inciso II, AUMENTO as penas de 1/3 (um 
terço), o que dá 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa. No mais, considerando o §2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas 
de 2/3 (dois terços), o que dá, 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. Finalmente, tendo em vista o concurso formal
entre o roubo qualificado e a corrupção de menores, AUMENTO a pena corporal de 1/6 
(um sexto), o que, respeitado o limite traçado pelo artigo 70, parágrafo único, do 
Código Penal, dá, como pena final, 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias 
de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. Incabível a substituição da pena corporal
pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código 
Penal, uma vez que houve grave ameaça à vítima e a pena é superior a 04 anos.
PENA –ARTIGO 180, “CAPUT”, DO CÓDIGO PENAL – GUILHERME URIEL. O réu é primário e 
sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas 
pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 01 (um) ano 
de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor 
unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, 
desde então corrigidos.  Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo 
legal em razão da modesta situação econômica do réu que  declarou estar 
desempregado (fls. 51). Muito embora confesso e menor de 21(vinte e um) anos na 
data dos fatos, inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão do 
disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância 
atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal. Incabível a substituição
de pena prevista no artigo 44 do Código Penal em razão do disposto no artigo 69, 
§1º do mesmo Código. 
III - Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado GUILHERME HENRIQUE DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos 
(RG nº 54.277.404 – IIRGD – fls. 244), à pena segregativa de 9 (nove) anos, 10 
(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos 
nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, c.c. o artigo 
244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal de crimes; 
A.1) CONDENÁ-LO, também, à pena segregativa de 01 (um) ano de reclusão e pecuniária
de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/3 (um terço) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 
49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 180, caput, do 
Código Penal;
A.2) ABSOLVÊ-LO, por fim, da imputação de ter violado o disposto no artigo 288, 
caput, c.c. o parágrafo único, do Código Penal, que faço com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não obstante tecnicamente primário, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena 
corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a
prática do delito de roubo duplamente qualificado em concurso formal com o crime de
corrupção de menores e em concurso material com a receptação (artigo 33, § 2º, 
letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 

B) CONDENAR o acusado GUILHERME URIEL MARTINS SILVA, qualificado nos autos (RG nº 
58.240.787 – IIRGD – fls. 246), à pena segregativa de à pena segregativa de 9 
(nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária 
consistente no pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, calculados no valor 
unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, 
desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter 
infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código
Penal, c.c. o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal de crimes;
B.1) CONDENÁ-LO, também, à pena segregativa de 01 (um) ano de reclusão e pecuniária
de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/3 (um terço) do salário 
mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 
49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 180, caput, do 
Código Penal;
B.2) ABSOLVÊ-LO, por fim, da imputação de ter violado o disposto no artigo 288, 
caput, c.c. o parágrafo único, do Código Penal, que faço com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverá o réu iniciar o 
cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender 
desta Magistrada, com a prática do delito de roubo duplamente qualificado em 
concurso formal com o crime de corrupção de menores e em concurso material com a 
receptação (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código 
Penal).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Soltos por este processo, os réus poderão recorrer desta sentença em liberdade.
Desta forma, somente após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro 
“Rol dos Culpados” e expeçam-se os mandados de prisão (regime fechado).
Custas pelos réus (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o 
disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 20 de setembro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
               Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

