0043315-35.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Eduardo Oliveira de Alencar
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2017
... um decreto condenatório pelo delito de roubo.
Dá-se o crime de roubo quando o agente subtrai, mediante violência ou grave ameaça, coisa alheia móvel. No presente caso, estão presentes todas as elementares em questão. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. (confirmando a apresentação do então suspeito à autoridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0043315-35.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0043315-35.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ALVES DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Oliveira de Alencar



V I S T O S

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de TIAGO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática de delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 24 de maio de 2017, por volta das 11h15min, na Rua das Grumixamas, n° 110, Jabaquara, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo Hyundai/HB20, placas FNK-1682, pertencente a Thaís Takassaki Heshiki, conforme denúncia de fls. 1/2.
Deflagrou-se a persecução penal por auto de prisão em flagrante delito, lavrada no dia 24 de maio de 2017 pela autoridade policial do 35º Distrito Policial.
No dia seguinte, realizou-se audiência de custódia no Departamento de Inquéritos Policiais da Capital – DIPO e a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva. 
 Após breve investigação pela polícia judiciária, a denúncia foi oferecida e, posteriormente, recebida, pois não foram vislumbradas hipóteses que resultassem em sua rejeição. Determinou-se, ainda, o processamento da ação penal, com ordem de citação do denunciado e designação de audiência una de instrução, debates e julgamento – como forma de assegurar a razoável duração do processo. 
O réu apresentou, por meio de defensor constituído, resposta à acusação (fls. 156/169). 
As teses defensivas formuladas foram apreciadas em 13 de julho de 2017 (decisão de fls. 183/184) e, inexistindo questões que ensejassem a absolvição sumária, confirmou-se o recebimento da denúncia.
O réu foi regularmente citado em 17 de julho de 2017 (fls. 185)
Realizou-se audiência una em 23 de agosto de 2017, com oitiva de testemunhas arroladas pela acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em debates.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido formulado na denúncia deve ser julgado procedente. O conjunto probatório amealhado é suficiente para embasar, com segurança, um decreto condenatório pelo delito de roubo.
Dá-se o crime de roubo quando o agente subtrai, mediante violência ou grave ameaça, coisa alheia móvel. No presente caso, estão presentes todas as elementares em questão. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fl. (confirmando a apresentação do então suspeito à autoridade policial, pela prática de crime de roubo), boletim de ocorrência de fls. (em que, suscintamente, foram descritos os fatos e qualificados os envolvidos), auto de exibição e apreensão de fls. (atestando-se apreensão da res), além da prova oral. 
A autoria é certa e desponta especialmente do relato da vítima.
Com efeito, a vítima estacionou seu automóvel na via pública, para que a genitora, que a acompanhava, descesse. 
Neste momento, o acusado e os comparsas abordaram-na, exibiram a arma de fogo que portavam, anunciaram o assalto – dizendo-lhe “perdeu, perdeu” – e determinaram que desembarcasse. Segundo a vítima, quem portava arma de fogo era o roubador “do meio, mais alto, que assumiu a direção do veículo”.
A seguir, os três roubadores fugiram na posse do veículo e de alguns pertences pessoais das vítimas, que estavam no automóvel.
Policiais militares foram imediatamente acionados – por telefone – e, então, dirigiram-se ao local da abordagem, para colher da vítima circunstancias do fato que lhes permitissem a localização do automóvel.
O automóvel estava estacionado próximo a uma comunidade, e, a poucos metros, havia cinco indivíduos, dentre eles o réu, os quais fugiram após notarem a presença dos milicianos.
Eles foram perseguidos, mas somente o acusado e José Leandro Filho foram alcançados e detidos. No trajeto da perseguição, os policiais encontraram, ainda, uma “pochete” contendo entorpecentes – não se identificando, entretanto, o proprietário da droga.
Na fase administrativa, a vítima reconheceu apenas o réu como sendo um dos autores do roubo. 
Em seu interrogatório, o imputado negou a prática do delito, sustentando, também, não ter presenciado a localização do veículo. 
Os fatos encontram-se pormenorizadamente detalhados, e a verdade decorre do relato e reconhecimento feitos pela vítima Thais, inexistindo razões para desconsiderá-los.
Nesta oportunidade, Thais, além de narrar tranquila e conscientemente a dinâmica do fato, demonstrou dúvida entre os presos que, no ato de reconhecimento, seguravam os números um e dois.
Ocorre que, como se vê da imagem captada na sala de audiências, o réu Tiago possui características físicas muito semelhantes a outro detento (Cristiano), especialmente a estatura – ambos são magros e altos, de porte longilíneo. 
Assim, o não reconhecimento em juízo não altera o panorama probatório e o deslinde da demanda. 
Veja-se que os policiais militares, quando questionados sobre as características físicas dos roubadores fornecidas pela vítima imediatamente após o fato, disseram ter ela descrito que: “o mais alto e magro era quem portava arma de fogo, vestia roupas escuras e assumiu a direção do veículo”.
Autoria do delito, portanto, perfeitamente delineada, assim como a tipificação da conduta (responde o réu por delito de roubo, eis que comprovada a grave ameaça exercida contra as vítimas).
O agente deve ser condenado por roubo agravado, incidindo as majorantes dos incisos I e II do art. 157 do CP, devidamente comprovadas pelo relato da vítima. 
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, este Magistrado adotava posicionamento no sentido de se rejeitar essa circunstancia modificadora da pena quando não apreendida e não submetida a perícia, para atestar a potencialidade lesiva do instrumento. 
Referido posicionamento baseava-se no entendimento de que a causa especial de aumento de pena, prevista no inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do CP, teria caráter objetivo.
Entretanto, revendo essa orientação, comunga-se do entendimento de reconhecida jurisprudência, no sentido de que a não apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena, bastando o reconhecimento do emprego de arma por outros elementos de provas, como relatos de vítimas ou testemunhas – o que se deu no caso em análise.
Acerca da adotada jurisprudência:
”AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (AgRg no REsp 1614995/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 14/10/2016).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO.  INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO  E  PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA   AÇÃO  CRIMINOSA  POR  OUTROS  MEIOS  DE  PROVA.  POSSIBILIDADE. (...) 2.  A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento  dos   Embargos   de   Divergência   961.863/RS,  firmou entendimento  no sentido de que a incidência da majorante do emprego de  arma,  prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde  de  apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 3.  No  caso,  embora  a  arma  de  fogo não tenha sido apreendida e periciada,  as instâncias ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram  pela  sua  efetiva  utilização  na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de roubo. 4. Habeas corpus não conhecido”. (HC 369.630/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016)
.
Aferida a materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena.
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, porém sem constatar-se circunstancia judicial desfavorável, fixa-se a pena-base no mínimo legal, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Tiago é reincidente (condenação, pelo juízo da 3ª Vara Criminal Central, por delito de trafico de drogas – fls. 189). Por isso, procedo a aumento de ¼ (um quarto), alcançando cinco anos reclusão, e doze dias-multa.
Observando orientação jurisprudencial, estampada em enunciado do C. Superior Tribunal de Justiça (Súmula 443 (STJ) O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes), entendo que o caso concreto não enseja aumento superior à fração mínima prevista no §2º do art. 157 do CP. Aumentada na fração de 1/3, a reprimenda totaliza seis anos e oito meses de reclusão, e dezesseis dias-multa. 
O valor de cada dia-multa, levando-se em conta a falta de elementos para a apuração da situação econômica dos réus, deve ser de um trigésimo do salário mínimo vigente, monetariamente atualizado na data de seu efetivo pagamento.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, em razão da quantidade de pena e da reincidência. Roubo é delito de suma gravidade, que põe em sobressalto as pessoas, gerando uma sensação de intranquilidade duradoura (por vezes, incessante). As pessoas sentem-se vulneráveis. De outro lado, o indivíduo demonstra ser indiferente ao bem-estar de seu semelhante, incutindo-lhe temor apenas para privar-lhe de seu patrimônio, não podendo, assim, iniciar o cumprimento da pena em regime menos rigoroso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o presente pedido formulado na denúncia, para o fim de CONDENAR TIAGO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar unitário mínimo, por cometimento de delito previsto artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto a prisão em flagrante, mantidas as condições que ensejaram a custódia cautelar, vem confirmada pela condenação (assegura-se futura aplicação da lei penal e resguarda-se a ordem pública, já que a pena, no patamar em que imposta, não permite a concessão de qualquer benefício liberatório imediato).
Beneficiário de gratuidade processual, isenta-se o réu isento do pagamento de custas e despesas processuais.
Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se.
Com o transito em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se.



São Paulo, 23 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA