0043437-61.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Manuel Ferreira Filho
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eddie Calbert Lobo dos Passos Gonçalves e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Manuel Ferreira Filho



Vistos.



MARCO PAULA CARVALHO e EDDIE CALBERT LOBO DOS PASSOS GONÇALVES foram denunciados pela prática de dois crimes de roubo, em concurso e com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0043437-61.2013.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0043437-61.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eddie Calbert Lobo dos Passos Gonçalves e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Manuel Ferreira Filho



Vistos.



MARCO PAULA CARVALHO e EDDIE CALBERT LOBO DOS PASSOS GONÇALVES foram denunciados pela prática de dois crimes de roubo, em concurso e com emprego de arma de fogo, um tentado contra a vítima Karak Vinicius Neves Silva e outro consumado contra a vítima José Roberto Serafim.

MARCO PAULA CARVALHO também foi denunciado pela prática de injuria racial contra a vítima Odair da Silva Baltazar.

Consta que no dia dos fatos, 01 de agosto de 2013, o réu Marco Paula Carvalho, policial militar da ativa, encontrava-se de folga e na companhia do seu sobrinho, o corréu Eddie Calbert Lobo dos Passos Gonçalves, passaram a dar voltas pela cidade numa camionete preta. Nas proximidades do hospital Austa, avistaram a vítima Karak Vinicius conversando com Saulo de Faria Ferreira e resolveram assalta-los. Marco emparelhou sua camionete ao lado do veículo de Saulo e com a arma em punho exigiu que Karak lhe entregasse a pochete que trazia consigo o que foi feito sob a cobertura do corréu Eddie. Como a pochete não continha dinheiro, o objeto foi devolvido à vítima. Na sequência, os réus resolveram roubar a vítima José Roberto, entregador de remédios que estava nas proximidades conversando com o "flanelinha" Odair. Marco parou seu veículo ao lado da motocicleta, apontou a arma para José Roberto e mandou que lhe entregasse os remédios que estavam no baú da moto. Os remédios foram entregues a Marco que os repassou a Eddie que, por sua vez, escolheu os remédios que pegariam, devolvendo os demais à vítima. Nesse momento, houve a intervenção do "flanelinha" Odair e, então o réu Marco o ofendeu, dizendo-lhe "cala a boca, macaco filha da puta, some daqui", utilizando-se de elemento referente à cor da vítima. Marco ainda ameaçou José Roberto exigindo o dinheiro que trazia consigo e lhe desferindo um tapa no rosto. Então, a vítima lhe entregou a quantia de R$ 350,00 que foi guardado na camionete. 


A Polícia Militar foi acionada e os réus evadiram-se do local, dispensando durante a fuga a importância de R$ 250,00 em dinheiro, que foram previamente rasgadas por eles. Essas notas foram apreendidas e periciadas.  O restante do dinheiro e os fracos de remédio não foram localizados.

A denúncia foi recebida a fls. 86.

Citados (fls. 110 e 118), os réus apresentaram defesa (fls. 115 e 128).

Regularmente instruído o processo, o Ministério Público se manifestou pela procedência parcial da denúncia, com a absolvição dos réus pelos crimes de roubo e a condenação do réu Marco Paula pelo crime de injúria racial, observando que o acusado faz jus à suspensão condicional do processo, enquanto as Defesas se manifestaram pela absolvição.

É o relatório. DECIDO.

Nos termos da manifestação do Ministério Público, verifica-se que, finda a dilação probatória, realmente não se conseguiu reunir provas suficiente para a condenação dos réus pelos delitos de roubo a eles imputados.

Ambos os réus negam os fatos.

Uma das vítimas, José Roberto, apresentou versão diversa em juízo, afirmando que foi assaltada por outros indivíduos que não se tratavam dos réus os quais não reconheceu em audiência. Em relação a outra vítima, Karak Vinícius, por esta foi dito em juízo que o réu apenas exigiu sua pochete, a revistou e a devolveu logo em seguida, sem exibir arma de fogo ou fazer ameaças, divergindo assim do depoimento da testemunha presencial Saulo Ferreiro.

Diante de tais declarações e divergências, é forçoso convir que a prova mostra-se extremamente frágil para embasar a condenação dos réus pelas acusações de roubo, razão pela qual devem ser absolvidos conforme requerido pelo Ministério Público.

Todavia, há indícios razoáveis do crime de injúria racial atribuído ao réu Marco Paula, cuja ocorrência foi inclusive reconhecida após o encerramento da instrução levada a efeito no procedimento administrativo instaurado contra o réu no âmbito da sua corporação (fls. 334/335 da mídia de fls. 593).

Considerando que o réu faz jus à suspensão condicional do processo conforme observado pelo Ministério Público, antes da apreciação do mérito de tal acusação deverá ser oportunizada ao acusado a possibilidade de aceitação ou não do benefício.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal quanto à imputação dos crimes tipificados no art. 157, §2º, incisos I e II, c.c. o art. 14, inciso II, e art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, absolvendo os réus MARCO PAULA CARVALHO e EDDIE CALBERT LOBO DOS PASSOS GONÇALVES com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em relação ao crime remanescente de injúria racial imputado ao réu MARCO PAULA CARVALHO, previsto no art. 140, §3º, do Código Penal, conforme observado pelo Ministério Público, verifica-se que o mesmo faz jus à proposta de suspensão condicional do processo nos termos do art. 89 da Lei nº 9.099/95.

Assim, independentemente do trânsito em julgado, abra-se vistas ao MP para o oferecimento da proposta e, após, tornem os autos conclusos para designação de audiência para manifestação do réu e seu advogado.

Oportunamente, façam-se as comunicações necessárias e arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 21 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA