0043919-69.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2019
... a existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores”.
(STJ. 5ª T. HC nº 144181/DF. Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho. J. em 29/10/2009).

No caso em tela, resultou devidamente comprovado que o réu concorreu para os crimes de roubo majorado e de corrução de menores, cujos bens jurídicos não se confundem, sendo assim, de rigor o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0043919-69.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP   - 1804/2011 - 1º Distrito Policial - Sé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUEBERTON RODRIGUES DE SOUZA
Vítima:
DESCONHECIDA BO 1355/2011
Data da Audiência:
29/05/2019


TERMO DE AUDIÊNCIA - Proc. n° 1710/18

Juíza de Direito: Dra. Vanessa Strenger

Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Yolanda Alves Pinto Serrano de Matos

Réu(s): Lueberton Rodrigues de Souza 
Defensor(a): Dr. Washington Moura – OAB 374273

Data: 29 de maio de 2019.

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Wellington, Nilton e Renata, Pelo ministério Público foi aditada a denúncia nos seguintes termos: “Conforme se verifica do relato da testemunha presencial Wellington, o acusado empurrou a vítima, que caiu ao solo, agindo de forma bastante violenta e covarde. Assim, ADITO a denúncia, a fim de que conste a correta capitulação jurídica da conduta, qual seja, o artigo 157, §2º, IV, do Código Penal, além da imputação de corrupção de menores”. Pela defesa foi dito que se manifestaria sobre o aditamento em memoriais. Pelo juiz foi dito que recebia o aditamento, dando ciência ao réu que foi, então, interrogado, tendo optado pelo silêncio, dispensada a elaboração de termo específico.

DEBATES: Pela Promotora de Justiça foi dito: LUEBERTON RODRIGUES DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no artigo 157, §2º, IV, do Código Penal, além da imputação de corrupção de menores, porque, no dia 26 de novembro de 2011, por volta das 16h30min, na Avenida do Estado, altura do numeral 3.300, Centro, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraíram, em proveito de todos, uma bolsa contendo 32 relógios de pulso e 11 máquinas para relógio de pulso, pertencentes a vítima não identificada nos autos. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias indicadas acima, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Ayrton. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelo Ministério Público. Ao final, o acusado foi interrogado. É o relatório. O pedido inicial é procedente. Bem demonstradas todas as elementares do crime de roubo qualificado e de corrupção de menores, que se configuraram consumados. A testemunha presencial Wellington Elias Pereira, quando ouvido em juízo, reconheceu o acusado e narrou que estava no local dos fatos quando viu o acusado e outro indivíduo abordando a vítima, que era uma mulher de trinta anos aproximadamente. Eles empurraram a vítima e jogaram-na no chão, agindo de modo covarde O declarante procurou a polícia e mostrou o local onde os acusados se dirigiram. Os policiais prenderam duas pessoas. Com eles, foram localizados os pertences da vítima. Some-se a isso que a policial militar que atendeu à ocorrência, Renata Gomes Elias Faria, quando ouvida em juízo, confirmou que o acusado foi detido na posse dos bens pertencentes à vítima, juntamente com o adolescente. Não bastasse isso, o acusado, na oportunidade que teve, não apresentou versão dos fatos, mantendo-se silente, de forma que os fatos que lhe foram imputados restaram incontroversos. Destarte, somando-se as provas produzidas nos autos, extrai-se a certeza necessária à condenação. No que tange à dosimetria da pena, na primeira fase, deve-se considerar a maneira covarde como atuou o acusado, empurrando a vítima (uma mulher de 1,50 de altura), que caiu ao chão e não teve possibilidade nenhuma de reação. Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, deve ser considerado o aumento decorrente do concurso de agentes. O regime inicial de cumprimento de pena, deve ser o fechado, haja vista as condições judiciais negativas acima apontadas. Diante do exposto, requeiro a procedência do pedido inicial, condenando-se o acusado nos termos acima requeridos. .
Pela Defesa foi dito:  (DEBATES ORAIS GRAVADOS NO TERMO DE AUDIÊNCIA NO SAJ).

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada sentença em audiência, nos seguintes termos:


Vistos.


LUEBERTON RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n.º8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2011, por volta das 16h30min, na Avenida do Estado, na altura do numeral 3.300, Centro, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Ayrton P. C., subtraíram, em proveito comum, mediante violência, uma bolsa contendo 32 relógios de pulso e 11 máquinas para relógio de pulso, pertencentes a vítima não identificada nos autos.

A denúncia foi recebida (fls. 138).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 160/161). Após, o recebimento da denuncia foi ratificado (fls. 205).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunha de acusação. O Ministério Público aditou a denúncia, para alterar a imputação inicial no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, para o crime do art. 157, §2º, inciso II, do CP, mantendo o concurso material com o art. 244-B do ECA. O aditamento foi recebido. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e aditamento, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias.

É o relatório.
Decido.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o denunciado, no dia 26 de novembro de 2011, por volta das 16h30min, na Avenida do Estado, na altura do numeral 3.300, Centro, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Ayrton P. C., subtraíram, em proveito comum, mediante violência, uma bolsa contendo 32 relógios de pulso e 11 máquinas para relógio de pulso, pertencentes a vítima não identificada nos autos.

Apurou-se que, nas circunstâncias descritas acima o denunciado LUEBERSON e o adolescente Ayrton, além do terceiro comparsa não identificado, puxaram a bolsa de uma mulher que caminhava pela rua, a qual, na tentativa de impedir a subtração, acabou caindo ao chão, mas não conseguiu conter a ação dos furtadores, que lhe tomaram a bolsa e deixaram o local na posse dos bens furtados. 

Wellington Elias Pereira presenciou o crime e acionou policiais militares que patrulhavam pela região, relatando o ocorrido e apontando aos milicianos quem seriam os criminosos. Procedeu-se à abordagem do denunciado LUEBERSON e de seu comparsa adolescente Ayrton, sendo os bens subtraídos localizados em poder do denunciado. O terceiro comparsa conseguiu fugir. Não foi possível identificar e localizar a vítima do crime, que deixou o local após a subtração.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante e de apreensão dos adolescentes (fls. 04/05 e 06), no boletim de ocorrência (fls. 10/12), nos autos de exibição e apreensão (fls. 13/14), documentos de instauração (fls. 19/21), laudo pericial da bolsa (fls. 52/54), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

 Na primeira fase da persecução penal, o acusado não compareceu ao DP para ser interrogado (fls. 99). 

Em Juízo, permaneceu em silêncio.

A testemunha Wellington Elias Pereira, ouvido na Delegacia (fls. 18) e em Juízo, disse ter presenciado os fatos. Narrou que caminhava pela via pública, quando visualizou dois indivíduos puxarem uma sacola preta de uma mulher oriental, tal fato ocorreu defronte ao Mercado Municipal. Por ocasião da subtração os agentes derrubaram a vítima ao chão. A vítima tentava segurar a sacola impedindo que fosse levada pelos indivíduos. Os agentes conseguiram pegar a bolsa e empreenderam fuga a pé, sendo que cada um correu para um lado. Avistou duas motocicletas da Polícia Militar estacionadas em uma base comunitária, razão pela qual solicitou o auxílio, indicando o rumo tomado pelos agentes. Os policiais realizaram a abordagem de dois indivíduos. O depoente reconheceu apenas o acusado como um dos autores do delito. A sacola foi recuperada pelos policiais. A vítima não foi localizada. Não conhecia  a vítima, tampouco o acusado.

Em sala própria, Wellington prontamente reconheceu pessoalmente o acusado como autor dos fatos. Na ocasião foram colocadas outras duas pessoas ao seu lado.

Os policiais militares Nilton Carlos Campos Bezerra e Renata Gomes Elias Faria, ouvidos em ambas as fases da persecução penal, narraram,  de forma uníssona e detalhada, a diligência realizada. Na Delegacia, disseram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento ostensivo pela região central da capital, ocasião em que foram acionados por Wellington, que narrou ter presenciado três indivíduos subtraindo uma bolsa de uma mulher oriental, sendo que dois deles estariam próximos ao local. A testemunha apontou para dois indivíduos em questão, os quais foram abordados encontrando em poder de Ayrton Pereira Ciqueira uma bolsa com diversos relógios, não sendo localizado em poder de LUEBERTON nenhum objeto. Por ocasião dos fatos, não localizaram a vítima, muito embora tenham sido levadas a cabo diligências para tanto, não tendo sido possível também obter qualquer dado que pudesse levar à sua identificação. 
   
Ouvido em Juízo, o policial Nilton disse não se lembrar da ocorrência. Já a miliciana Renata disse ter sido acionada por um popular, comunicando os fatos. Fizeram patrulhamento de moto. O acusado foi abordado juntamente com o menor. Foi apreendida a sacola. Não se recorda se a sacola estava com o acusado ou com o menor.  A vítima não foi localizada. 
  
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de roubo circunstanciado e corrupção de menores.

Com efeito, a firmeza da testemunha presencial Wellington ao narrar a conduta do réu e ao afirmar a autoria, reconhecendo-o com absoluta segurança em Juízo, somada ao depoimento dos policiais no sentido de que flagraram o réu e o adolescente em posse da bolsa contendo os relógios e máquinas de relógios em questão, não deixam dúvidas de que LUEBERTON concorreu para o delito em tela. 

Outrossim, a testemunha presencial Wellington Elias, segundo afirmou, sequer conhecia o réu, e interesse algum teria em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de tal crime.  

A causa de aumento de pena do concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral acostada aos autos. Conforme o depoimento da testemunha presencial Wellington, ele visualizou dois indivíduos subtraindo a bolsa da vítima, tendo os policiais que acionou imediatamente encontrado a referida bolsa em posse do acusado e do adolescente Ayrton.

E, com relação ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão ministerial, levando-se em consideração que se trata de crime formal e que dispensa, portanto, a prova efetiva e posterior de corrupção do menor, não se exigindo a “idoneidade moral anterior”.  Irrelevante perquirir se a criança ou adolescente com a qual praticou a infração penal registrava ou não antecedentes.  Neste sentido se posicional os Tribunais Superiores.  

              “HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CHAMADA IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMA MENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada "idoneidade moral anterior da vítima menor", exigida pela impetrante. Ordem denegada” (STF. 2ª T. HC nº 97197/PR. Rel. Min. Joaquim Barbosa. J. em 27/10/2009).

                 “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2º., I E II DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO E ART. 1º. DA LEI Nº 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM, PORÉM, PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. O crime tipificado no art. 1º. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos.
2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1º. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime.
3. Constatando-se uma só ação para a prática de dois crimes, é de se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Precedentes. 4. Parecer ministerial pela denegação da ordem. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores”.
(STJ. 5ª T. HC nº 144181/DF. Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho. J. em 29/10/2009).

No caso em tela, resultou devidamente comprovado que o réu concorreu para os crimes de roubo majorado e de corrução de menores, cujos bens jurídicos não se confundem, sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso material entre os delitos (art. 69 do Código Penal), afastando-se assim a imputação no concurso formal.
 
A propósito, confira-se: “Roubo qualificado por emprego de arma e comparsaria, mais associação criminosa e corrupção de menores, em concurso material (art. 157, § 2º, I e II e art. 288, parágrafo único, ambos do Cód. Penal, e art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 69, do Cód. Penal). Crimes caracterizados, integralmente. Provas seguras de autoria e materialidade. Flagrante inquestionável. Palavras coerentes e incriminatórias das vítimas, com reconhecimento seguro, mais declarações de Delegado de Polícia. Versões exculpatórias inverossímeis. Qualificadoras do roubo comprovadas. Corrupção de menores. Configuração efetiva. Crime formal e autônomo. Incidência da Súmula nº 500 do C. STJ. Impossibilidade de reconhecimento de concurso formal entre os crimes. Concurso material plenamente caracterizado. Condenação imperiosa. Responsabilização inevitável. Apenamento criterioso, impassível de alterações. Regime fechado único possível. Apelo improvido. (Grifo nosso). (Apelação 0017866-56.2015.8.26.0564, Relator Luis Soares de Mello, 4ª Câmara de Direito Criminal, Julg. 25.07.2017, Dje 27.07.2017).

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a participação do acusado nos crimes em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se a pena-base ser fixada nos patamares mínimos cominados à espécie, isto é, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, quanto ao crime de roubo, e em 01 ano de reclusão, para o crime de corrupção de menor.

Na segunda fase do cálculo das reprimendas, embora esteja presente a atenuante da menoridade relativa, esta não produzirá efeito sobre as sanções, uma vez que circunstância desta natureza não permite a fixação da reprimenda em patamar inferior ao mínimo legal (Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 

Diante do cúmulo material de infrações, as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do CP, obtendo-se, por conseguinte, o montante final de 05 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista o concurso de agentes e a violência empregada, circunstâncias que demandam regime mais gravoso do que estipulado para a quantidade de pena aplicada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado LUEBERTON RODRIGUES DE SOUZA como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código penal, e artigo 244-B da Lei 8.069 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo, atualizado. 

Tendo respondido ao processo solto, poderá o sentenciado recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e Guia de Execução Definitiva e lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

                   P.R.I.C.

Dando-se ciência às partes, tendo o réu dito que  pretendia apelar da mesma, conforme termo específico anexo.

DELIBERAÇÃO DA JUÍZA: Recebo o recurso do réu. Processe-se, abrindo-se vista sucessivamente às partes, iniciando pela Defesa. Em seguida, certifique-se eventual trânsito para a Acusação e verifique-se se todas as determinações da sentença foram cumpridas, encaminhando-se os autos ao Eg. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Andrea Cristina Veloso Martins, Assistente Judiciário).


Juiz de Direito

Ministério Público

Réu 

Defensor(a)