0043401-74.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2015
... judicial, os acusados confessaram o roubo. As provas são suficientes à condenação. Os acusados estavam em poder dos bens da vítima, que os reconheceu na data do fato. Os testemunhos dos milicianos corroboram as confissões. O concurso de agentes está caracterizado. O roubo consumou-se. Os acusados são reincidentes e CARLOS ainda ostenta maus antecedentes. Nestes termos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0043401-74.2015.8.26.0050         CONTROLE: 0905/2015




São Paulo, 25 de junho de 2015  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

CARLOS AUGUSTO DE OLIVEIRA CASTRO, 
MAURICIO MOREIRA DE SOUZA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Testemunhas:
EDSON RIBEIRO BATISTA, 
MAURO BOTÃO CARDOSO
Ausentes:
ERICA BATISTA DA SILVA
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, II do(a) CPArt. 157 § 2º, II do(a) CP


Instrução
Foram ouvidas as testemunhas e, após, realizados os interrogatórios dos réus, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da vítima Erica, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que os réus são representados pela Defensoria Pública e suas hipossuficiências são presumíveis, ficam isentos do recolhimento das taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates
Acusação:  O roubo imputado aos acusados está comprovado. No dia 20 de maio de 2015, as 23:02 horas, na Rua Rodovalho Junior, Penha, nesta comarca, CARLOS AUGUSTO DE OLIVEIRA CASTRO (qualificado a fls.07) e MAURÍCIO MOREIRA DE SOUZA (qualificado a fls. 08), agindo com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, uma bolsa, com diversos pertences pessoais, e duas sacolas com roupas, todos pertencentes a vítima Érica Batista da Silva. Segundo o apurado, na data dos fatos, a vítima esperava por um coletivo no referido local, momento em que CARLOS e MAURÍCIO a abordaram e anunciaram o assalto, sendo que o último simulava o porte de arma de fogo. Os roubadores exigiram da vítima a entrega de seus bens e esta obedeceu, porém, como as sacolas com roupas estavam em seus braços, ambas foram retiradas bruscamente por cada um dos agentes, que em seguida fugiram do local. Ocorreu que, a vítima passou a seguir os assaltantes, e ao se aproximar do terminal de ônibus Aricanduva, visualizou a presença de policiais, os acionando. Policiais militares, que realizavam patrulhamento de rotina, atenderam a vítima, que relatou os fatos acima descritos, bem como as características físicas dos roubadores e local para onde eles haviam fugido. Os policiais diligenciaram pelo local apontado, conseguindo encontrar os roubadores, os detendo. Em poder de ambos fora encontrado os pertences da vítima, bem como uma chave de engate, que fora utilizada como simulacro de arma de fogo. Na delegacia, a vítima reconheceu ambos os agentes, bem como os pertences com eles encontrados. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão. Em juízo, Edson Ribeiro Batista, policial militar, e declarou que estavam em patrulhamento de rotina e a vítima os acionou e disse que foi roubada por dois indivíduos armados, que tinham subtraído sua bolsa e sacolas de roupas, quando saía de um shopping center. A vítima os acompanhou na viatura policial e, em diligências, acabou avistando os dois agentes. Os acusados foram abordados e estavam em poder dos objetos roubados. No local, os dois alegaram que as sacolas eram de parentes. No mesmo sentido foi o Mauro Botão Cardoso, que complementou que os acusados portavam a bolsa da vítima e as sacolas. Um deles portava um objeto que a vítima supôs ser a arma. No interrogatório judicial, os acusados confessaram o roubo. As provas são suficientes à condenação. Os acusados estavam em poder dos bens da vítima, que os reconheceu na data do fato. Os testemunhos dos milicianos corroboram as confissões. O concurso de agentes está caracterizado. O roubo consumou-se. Os acusados são reincidentes e CARLOS ainda ostenta maus antecedentes. Nestes termos, requeiro sejam condenados e fixado o regime inicial fechado. 

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Ao serem interrogados, os réus admitiram a imputação. Contudo, a confissão possui valor probatório relativo, e não permite, por si só, que se conclua pela responsabilidade penal dos acusados. As demais provas produzidas se apresentaram frágeis, inaptas, pois, a corroborar a confissão apresentada. O policial militar Edson disse que, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, foram acionados pela vítima, que informou ter sido roubada pouco antes por dois indivíduos, armados, que tinham subtraído sua bolsa e sacolas de roupa depois de sair de um shopping. Ela foi colocada na viatura com os policiais, e em diligências nas imediações, no rumo que eles tinham seguido, a vítima acabou por avistá-los, informando isso aos policiais. Os acusados foram abordados e os objetos da vítima encontrados em poder de ambos. Para os policiais, no local, os réus alegaram que as sacolas eram de parentes. O policial militar Mauro disse que, no dia dos fatos, durante deslocamento foram acionados pela vítima que acabou ter acabado de ser roubada por dois indivíduos. Ela foi colocada na viatura e informou as características dos agentes, indicando o rumo que eles haviam tomado. Segundo a vítima, o roubo fora praticado com o emprego de arma. Ingressaram na primeira rua à esquerda e observaram os acusados. Fizeram a abordagem, encontrando a bolsa e as sacolas roubadas em poder de ambos. Com um deles foi encontrada, também, uma peça que teria sido utilizada para simular o porte de arma. A vítima reconheceu ambos. Diante disso os réus foram levados detidos à delegacia. Como se vê, a prova testemunhal se limitou aos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos denunciados. Como cediço, temerário se dotar tais testemunhos de valor probatório seguro pois, por terem efetivado a prisão dos réus, é natural que policiais procurem legitimar suas condutas de ofício. Não bastasse, as testemunhas não presenciaram o crime, de modo que pouco contribuíram para os fatos efetivamente ocorridos. Nenhuma testemunha imparcial foi ouvida. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Sentença: VISTOS. CARLOS AUGUSTO DE OLIVEIRA CASTRO e MAURICIO MOREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 20 de maio de 2015, por volta de 23h00, na Rua Rodovalho Junior, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça com simulação do emprego de arma, uma bolsa com diversos pertences pessoais e duas sacolas com roupas pertencentes à vítima Érica Batista da Silva. Segundo se apurou, a vítima aguardava um coletivo no local dos fatos quando os acusados a abordaram e anunciaram o assalto, simulando Mauricio que estava armado. Eles exigiram a entrega dos bens da vítima, que obedeceu, mas como as sacolas com as roupas estavam nos braços, ambas foram bruscamente puxadas pelos agentes, que se evadiram em seguida. Ocorre que Érica resolveu segui-los e, ao se aproximar do terminal de ônibus Aricanduva, viu policiais militares, aos quais narrou o ocorrido, descrevendo os agentes e indicando o rumo por eles seguido. Em diligências, os policiais conseguiram avistar os réus, fazendo a abordagem, recuperando o produto do roubo e apreendendo uma chave de engate, usada como simulacro de arma de fogo. Ambos foram reconhecidos pela vítima. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 02 de junho de 2015 (fls. 68). Os réus foram citados e sobreveio a resposta de fls. 76. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 77. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, os acusados foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/16. Os acusados, na fase inquisitiva, permaneceram silentes. Em Juízo, confessaram a conduta que lhes é imputada. O policial militar Edson falou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, foram acionados pela vítima que informou ter sido roubada pouco antes por dois indivíduos armados, que tinham subtraído sua bolsa e sacolas de roupa, depois de sair de um shopping center. Ela foi colocada na viatura com os policiais e, em diligências nas imediações, no rumo que eles tinham seguido, a vítima acabou por avistá-los, informando isso aos policiais. Os acusados foram abordados e os objetos da vítima encontrados em poder de ambos. Para os policiais, no local, os réus alegaram que as sacolas eram de "parentes". O policial militar Mauro narrou que no dia dos fatos, durante deslocamento, foram acionados pela vítima, que informou ter acabado de ser roubada por dois indivíduos. Ela foi colocada na viatura e informou as características dos agentes, indicando o rumo que eles haviam tomado. Segundo ela, o roubo fora praticado com emprego de arma. Ingressaram na primeira rua à esquerda e logo avistaram os réus. Fizeram abordagem encontrando a bolsa e as sacolas roubadas em poder de ambos. Com um deles foi encontrada, também, uma peça que teria sido utilizada para simular o porte de arma. A vítima reconheceu ambos. Diante disso, os réus foram levados detidos ao Distrito Policial. Ora, diante desse harmônico, robusto e sólido contexto probatório, a condenação é de rigor, nos termos da denúncia, descabida a absolvição postulada pela defesa, sob qualquer fundamento, pois a conduta criminosa imputada aos réus ficou cabalmente demonstrada. O crime foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). Passo, então, à fixação das penas que serão aplicadas: Na fase do artigo 59, do Código Penal, não observo motivo a justificar a majoração da pena-base de Mauricio, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Carlos possui maus antecedentes (fls. 38 do apenso), motivo pelo qual sua pena é fixada em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Mauricio é duplamente reincidente, como se observa a fls. 26 e 37 do apenso, assim como Carlos (fls. 28 e 29/30 do mesmo apenso), mas diante da confissão espontânea de ambos, reduzo a pena de Carlos ao piso, mantendo a de Mauricio naquele patamar. Comprovada a causa de aumento imputada na denúncia, majoro as penas para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, as quais torno definitivas ante a inexistência de outros fatores a considerar. Dadas as características do delito, cometido mediante grave ameaça e em concurso de agentes, do tipo que causa verdadeiro pânico social e abala severamente a ordem pública desta Comarca, além da dupla reincidência dos réus, entendo que o único regime inicial adequado ao cumprimento da pena é o fechado, para ambos. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus CARLOS AUGUSTO DE OLIVEIRA CASTRO e MAURICIO MOREIRA DE SOUZA como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando a ambos a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que os acusados permaneceram presos durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenados, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrerem desta sentença em liberdade, determinando sejam expedidos mandados de prisão. Oficie-se para que seja dada a destinação cabível à chave de engate apreendida nos autos. Quanto ao celular também apreendido, oficie-se autorizando a devolução ao proprietário, desde que comprovada adequadamente essa condição, procedendo-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal, se o caso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu Mauricio:  Não houve
Réu Carlos: Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 


PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15

Fica(m) o(s) réu(s) intimado(s) do pagamento do valor R$ 342,24, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família:
 
Réu Mauricio: NÃO
Réu Carlos: NÃO

Considerando as declarações dos acusados, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de junho de 2015.


JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública
Réu Maurício:
Réu Carlos: