0043132-69.2014.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2015
... PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE. PENA APLICADA EXACERBADA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE MUITO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM BASE NO DEPOIMENTO EXTRAJUDICIAL. POSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, Rua 5, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9036, São Paulo-SP - E-mail: sp18cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA de INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
0043132-69.2014.8.26.0050     Ctrl 950/14
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Receptação
Réu:
FRANCISCO EXPEDITO PEREIRA

                  





Aos 11/02/2015, às 13:45 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava O MM.  Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dra. Maria Flávia de Araújo Russo, o réu Francisco e sua defensora Dra. Zenaide Alves Ferreira, OAB/SP 233129. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma arrolada pela defesa. Foi realizado o interrogatório do réu. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegada em síntese: MM. Juiz, Pelo que se depreende dos autos, as provas coligidas afiguram-se insuficientes para embasar um decreto condenatório. Deste modo, o réu negou a ciência da procedência ilícita do automóvel, trazendo para depor em juízo o seu irmão, que teria lhe apresentando o vendedor do veículo, o qual esclareceu como se dera a negociação. Por sua vez, os policiais militares que participaram da ocorrência se limitaram a informar que surpreenderam o réu na condução do veículo, e que através da numeração do motor se apurou a procedência criminosa do veículo, nada informando a respeito da ciência, por parte do acusado, de ser o veículo produto de roubo. Ademais, o réu estava na posse do certificado de licenciamento do veículo ( vide auto de exibição e apreensão de fls. 13 ) e revelou que efetuou o pagamento de R$ 20.000,00 e quando recebesse o certificado de registro pagaria o restante, no importe total de R$ 35.000,00. Face o exposto, não vislumbro que o réu agiu com dolo ou culpa, a indicar que foi ludibriado, devendo, assim, ser a presente ação penal julgada improcedente, com a absolvição do réu da imputação, nos termos ora expendidos. Pela defesa foi alegado em síntese: MM. Juiz, FRANCISCO EXPEDITO PEREIRA, devidamente qualificados nos autos da Ação Penal, feito em epígrafe, cujo caderno processual tem regular tramitação perante este Egrégio Juízo e respeitável cartório de feitos criminais, neste ato devidamente representado por sua advogada que esta subscreve, vem respeitosamente perante Vossa Excelência, apresentar MEMORIAIS, alegando para tanto, os fatos e fundamentos seguintes: Em que pese à controvérsia a respeito da possibilidade da suspensão do processo, com relação aos maus antecedentes do acusado, postula a defesa por sua suspensão, em razão da sua primariedade. Ademais, já é pacífico o entendimento de que a natureza da suspensão condicional do processo é de direito público subjetivo. Em suma, considerando que o acusado é tecnicamente primário, faz ele jus ao sursis processual, de sorte que a recusa caracteriza a coação ilegal. A INOCÊNCIA DO ACUSADO. Cumpre ressaltar, antes de qualquer coisa, e acima de tudo, que o acusado é pessoa ÍNTEGRA, HONESTA E VOLTADA PARA O TRABALHO, CONFORME JÁ DEMONSTRADO NOS AUTOS. No caso em tela, consta que os policiais em abordagem pessoal nada foi encontrado com o indiciado. Consta ainda que ao ser indagado sobre a procedência do veículo este alegou que comprou do irmão por R$ 20.000,00 (vinte mil reais), desconhecendo totalmente que o veículo tratava-se de produto de roubo.Em juízo foi declarado pelo irmão do indiciado, que este apresentou o Sr. Silvio Maia para que seu irmão efetuasse a compra do automóvel.Alega ainda, que estava presente no momento da negociação, presenciando quando o Sr. Francisco entregou o valor de R$ 20.000,00 (vinte e mil reais), para Silvio Maia.O próprio indiciado alegou que tentou por diversas vezes contato com Silvio Maia que por sinal ficou de trazer a documentação, e receber o restante do dinheiro no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), porém sem sucesso.Vale esclarecer, que o veículo permaneceu todo tempo na garagem aguardando a tal regularização.Consta ainda, que o indiciado chegou a procurar um despachante, conhecida como Gina, que fica localizado no bairro de São Miguel Paulista, para verificar a procedência do automóvel, porém esta informou que seria impossível realizar este procedimento, pois o veículo era do Estado do Rio de Janeiro.Assim resta claro, que realmente o indiciado não sabia da procedência ilícita do veículo em questão.DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA.A Súmula nº. 231 do STJ relata que endo fixada a pena-base no mínimo legal, torna impossível a redução da pena, porém a defesa entende que a diminuição da pena aquém do mínimo legal, em face do reconhecimento de circunstâncias atenuantes, de maneira alguma encontraria óbice no princípio da legalidade, uma fez que sua função desenhada é a de modular e auxiliar a aplicação da pena, por meio da fixação legal de uma quantidade hipotética de pena, que se presume ser a adequada a determinada conduta. Caso Vossa Excelência entenda de forma diversa, verificando a impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal, requer que seja reconhecida as circunstancias atenuante, ou seja, a confissão espontânea dos acusados, para fixação de regime de pena mais brando possível. Segue ainda, o entendimento no sentido de ser incabível a fixação de regime mais gravoso para cumprimento de pena, quando reconhecidas favoravelmente as circunstancias judiciais, vejamos:Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE. PENA APLICADA EXACERBADA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE MUITO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM BASE NO DEPOIMENTO EXTRAJUDICIAL. POSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 231 DO STJ. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. INCABÍVEL REGIME MAIS GRAVOSO. I - Utilizada a confissão extrajudicial para embasar a condenação, torna obrigatório o reconhecimento da referida atenuante em favor do réu. II - Apesar do reconhecimento de duas atenuantes em favor do Apelante, sendo fixada a pena-base no mínimo legal, torna impossível a redução da pena, com base na Súmula nº 231 , do STJ. III - Fixada a pena-base no mínimo legal e reconhecidas favoravelmente as circunstâncias judiciais, é incabível a fixação de regime mais gravoso para o início do cumprimento da pena. III - Apelo provido parcialmente. Decisão Unânime. Encontrado em: (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, A SER CUMPRIDA EM REGIME SEMIABERTO, REDUZINDO-SE TJ-PE - Apelação APL 970445620098170001 PE 0097044-56.2009.8.17.0001 (TJ-PE) Data de publicação: 28/03/2011 Sendo assim requer que a pena base seja aplicada no seu mínimo e que o regime de cumprimento de pena seja o mais brando possível, ou seja, o regime aberto tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais que desabone os acusados.Por fim, requer a absolvição do acusado Francisco Expedito Pereira, julgando a ação totalmente improcedente; por ser medida de justiça. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. FRANCISCO EXPEDITO PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, adquiriu ou recebeu e conduzia, em proveito próprio ou alheio, o veículo Kia/Cerato de placas KOR-3933, que na ocasião ostentava placas KOL-7769, produto de crime de roubo ocorrido no estado do Rio de Janeiro, que vitimou Marcio Tito Rodrigues, condição essa sabida pelo réu. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto mediante pagamento de fiança. Citado, foi apresentada defesa escrita, e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma arrolada pela defesa. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela absolvição do réu do réu, no que foi secundado pela Defesa. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade do delito de receptação restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão, firme notícia do delito anterior, e pela prova oral colhida. A autoria dessa receptação, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, e recai sobre o ora réu. Em seu interrogatório judicial, disse que foi apresentado a um cantor evangélico de nome Silvio Maia, por seu irmão, pois esse tal Silvio queria vender o carro em questão. Disse que comprou o veículo e pagou vinte mil reais, dizendo que o preço total seria de trinta e cinco mil, e que o restante seria entregue somente após a vinda da documentação prometida por Silvio. Questionou-se, e disse isso em seu interrogatório, “como poderia comprar um carro sem documento, ainda mais no Rio de Janeiro?”. Disse ainda que comprou o carro sem nota fiscal, sem ter recibo do vendedor pela alegada parte que teria pago pelo carro, além de não receber qualquer documento atualizado no nome justamente do vendedor, dizendo ter apenas recebido um documento em nome de terceiro que não o do tal vendedor. Ficou alguns meses com o carro, cerca de seis meses, até ser preso na posse do veículo ilegal. Nesse tempo relatou que não procurou o Detran, sendo apenas sua mulher a procurar um despachante, que lhe disse que o caso se resolveria somente no Rio de Janeiro. Nada disse sobre comprovação de contato com qualquer despachante. Disse ainda que pagou os vinte mil reais em espécie, porque Silvio pediu, e anotou que parte do dinheiro foi retirada de banco, mas disse não ter consigo essa comprovação, além de referir que quinze mil reais estavam em sua casa, guardados em espécie. A prova informa, portanto, que houve mesmo receptação. A prova é clara nesse sentido. O que se pode dizer é que a prova praticamente indica o caput do artigo 180 do Código Penal. de toda forma, havendo mínima dúvida quanto ao dolo específico, o justo no caso em tela é a desclassificação da receptação dolosa para a forma do §3º do artigo 180 do Código Penal, que se acopla perfeitamente ao caso em tela. As testemunhas arroladas na denúncia, ouvida em juízo, confirmaram que o réu estava ao volante do carro em questão, com placas do Rio de Janeiro, sendo então abordado e, após consulta, sabendo-se que o carro era produto de roubo. Lucio relatou que o réu estava sem documento no momento, e então foram à sua casa, não se lembrando se lá ele exibiu algum a respeito do carro. Já Willian se recordou que o réu mostrou um documento que conferia com chassis e placa, mas não com numeração do motor. Disse ainda se lembrar que o réu lhe disse que pagou vinte mil reais pelo carro, quando um veículo desse tipo, nas condições em que estava, tem valor de mercado entre quarenta e cinquenta mil reais. Ambos os milicianos disseram que o réu disse que comprou o carro de seu próprio irmão, nada falando da compra de mãos de terceiro. Ambos também disseram que o réu não os levou ao irmão, dizendo que não era localizado nas proximidades. Por fim, Willian especificou que a tarjeta do chassis do motor estava solta, e que isso era visível ao abrir a tampa do motor. Ismael, irmão do réu, ouvido como informante do juízo, disse que apresentou Silvio ao acusado e então o réu comprou o carro pagando vinte mil reais de um total de trinta e cinco mil. Disse não saber de onde saiu o dinheiro para pagar essa parte do carro. Alegou que Silvio disse que traria a documentação depois e afirmou que não viu Silvio entregar qualquer documento ao réu, nem me nome de terceiro, em relação ao carro. Anotou que confiava em Silvio. Conformou, outrossim, que o réu não recebeu nota fiscal e nem ao menos recibo do pagamento feito ao tal Silvio, a despeito do réu não conhecer esse Silvio. Asseverou que o acusado ficou seis meses com o carro e não foi ao Detran, apenas pedindo ajuda de despachante. Não sabe o nome do despachante, ou se o réu tem algum documento ou recibo que indique contato com algum despachante. A prova, portanto, é claramente indicativa de receptação culposa. Em momento algum os milicianos disseram, e isso desde quando ouvidos no auto do flagrante, que o réu teria pago ou estaria para pagar trinte e cinco mil reais. A todo tempo a prova é no sentido de que, se isso for verdade, o réu teria pago tão somente vinte mil reais, como inicialmente confirmou aos milicianos. O fato é que o valor do carro, pelo que consta da prova, seria, pelo mercado, mais do que o dobro do efetivamente pago pelo imputado. Não se diga que iria pagar o restante o réu mais tarde, pois como já referido, tal situação não foi falada aos policiais de início pelo acusado, além do próprio réu ter simplesmente se calado no auto do flagrante, em conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. Além da desproporção entre valor e preço, tem-se que o réu desconhecia o alegado vendedor, e ainda assim não é plausível que tenha recebido documento não atualizado, em nome de terceiro que não o tal vendedor, além de não juntar sequer recibo assinado por esse vendedor, a respeito dos alegados vinte mil reais pagos. Mais que isso, não justificou de modo minimamente plausível por que pagou vinte mil reais, se é que pagou, ao tal Silvio, em espécie, não juntando também qualquer comprovante de anotação bancária de retirada desse dinheiro ou de parte dele. Pior é o fato de esperar seis meses (e provavelmente esperaria mais, caso não fosse detido) até ser preso para se preocupar em alegadamente regularizar carro sabidamente fora das normas legais. Tudo indica mesmo que a conduta do réu se acopla ao §3º do artigo 180, e que evidentemente deveria presumir que o carro era obtido por meio criminoso. Basta para tal assertiva as inúmeras argumentação acima referidas, sem resposta plausível do réu. Vinga, pois, a ação penal, nos moldes indicados, com a desclassificação para receptação culposa. O réu ostenta condenação definitiva anterior e o Ministério Público, quando do momento oportuno, entendeu não ser o caso de proposta de suspensão condicional do processo. Apenas o órgão ministerial pode fazer tal proposta, e o magistrado não pode substituí-lo em tal mister. Acolhidos os argumentos ministeriais, o feito prosseguiu, de modo que não há qualquer irregularidade nesse prosseguimento, lembrando-se ainda que não consta apenas uma, mas duas anotações de processo em face do réu, com condenações, a impedir mesmo a indigitada proposta de suspensão condicional do feito ou mesmo de transação penal. Em razão da folha pregressa maculada, deve ser imposta a pena, não havendo como existir a tal suspensão condicional. Na fixação da pena, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção base ser fixada um mês acima do mínimo legal, diante do mau antecedente do réu (estelionato), com pena de 2 (dois) meses de detenção. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia aditada para DESCLASSIFICAR, como DESCLASSIFICO, em relação ao réu FRANCISCO EXPEDITO PEREIRA, o artigo 180, caput para o artigo 180, §3º, ambos do Código Penal, e para CONDENAR, como CONDENO, o réu, dando-o como incurso no artigo 180, §3º do Código Penal, a cumprir a pena de 2 (dois) meses de detenção. Deverá o réu iniciar cumprimento de pena em regime aberto e poderá recorrer em liberdade. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade, eis que o antecedente, antigo, isso não impede, por uma pena restritiva de direitos, consubstanciadas na prestação pecuniária, que fixo em quatro salários mínimos a serem dirigidos a instituição com caráter social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Deverá o valor pago como fiança pelo réu ser utilizado para pagamento da prestação pecuniária, cobrando-se saldo devedor ou devolvendo-se eventual saldo credor. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Rita C. S. Goveia, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Promotora de Justiça:


Defensora:


Réu: 


                   CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença na base de dados do Sistema de Automação da Justiça (5) – Primeiro Grau – do TJSP.
Em _____ de _____________ de 2015.
Eu, _________ esc. subscrevi.