0043855-25.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2019
... NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO. PRIVAÇÃO DA LIBERDADE REALIZADA PARA ASSEGURAR O EXAURIMENTO DO DELITO DE ROUBO MAJORADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA RELATIVA AO DELITO DE SEQUESTRO. INEXISTÊNCIA DE VONTADE LIVRE E CONSCIENTE DE PRIVAÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0043855-25.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, IP - 162/2013 - Delegacia da Polícia Federal, 2013 - DECAP - Unidade de Inteligência Policial, 1391/2013 - 91º Distrito Policial - Ceasa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO ALVES DOS SANTOS e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


MÁRCIO ALVES DOS SANTOS, vulgo “Mané” ou “Diguera”, MARCOS PAULO LIMA, vulgo “Macaco” ou “Marquinhos”, ERICK ROCHA DE ANDRADE, vulgo “Sequinho”, CLEITON DOURADO DE JESUS, vulgo “Gueno”, e ADMILSON DOMINGOS, vulgo “Rapina”, qualificados nos autos, foram denunciados nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, e artigo 148, caput, todos do Código Penal, porque, como consta da denúncia, no dia 07 de novembro de 2012, por volta das 22h40min, na Ponte dos Remédios, Jaguaré, nesta cidade e Comarca da Capital, em concurso e previamente conluiados entre si e com terceiras pessoas, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o caminhão trator Volvo, placas KLM-3806 e o semirreboque SR/Facchini, placas DBL-6431, ambos pertencentes à empresa Madereira Dracenense Ltda ME, e uma mala, um par de sapatos, um par de óculos, dois aparelhos de telefone celular, diversas peças de roupa, além de R$ 2.000,00 em dinheiro, pertencentes ao motorista Luiz Antonio Alves Gonzaga.

Consta ainda que, entre as 22h40min do dia 07 de novembro e por volta das 03h00 do dia 08 de novembro de 2012, em local incerto, nesta cidade e comarca, os réus, em concurso e com identidade de propósitos, privaram a liberdade da vítima Luiz Antonio Alves Gonzaga, mediante cárcere privado.

A denúncia foi recebida, os réus citados. Sobrevieram defesas preliminares. Em instrução foram ouvidas três testemunhas. Interrogados, os acusados negaram a autoria.  Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto as Defesas assim se manifestaram: (i) a defesa do réu Erick pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento da inépcia da inicial acusatória, bem como o reconhecimento da incompetência do Juízo. No mérito, pretende a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo; (ii) o acusado Admilson, por sua vez, alega, em preliminar, falta de justa causa. No mérito, também pretende a absolvição por falta de provas e o afastamento do emprego de arma de fogo, em vista das modificações trazidas pela lei 13.654/2018, formulando ainda pleitos subsidiários em termos de apenamento. Por fim, requer os benefícios da justiça gratuita; (iii) os réus Marcio e Marcos, em sede de memoriais, pretendem a absolvição por falta de provas; e (iv) Cleiton, por fim, clama pela absolvição por falta de provas, pretendendo ainda o afastamento da causa de aumento de pena relacionada ao emprego de arma de fogo, além de formular outros pedidos em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 
Relatado, DECIDO. 

As preliminares arguidas não prosperam.

Com efeito, as alegações de inépcia e de incompetência por conexão desta ação com aquela que tramitou perante a 30ª Vara Criminal local já foram objeto de apreciação por este Juízo, razão pela qual reitero aqui as mesmas razões para seu afastamento, acrescentando, quanto à alegação de inépcia, que o  C. STJ já decidiu que “nos crimes de autoria coletiva, embora a denúncia não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o seu agir e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se consideram preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal”.

A alegação de falta de justa causa, também já apreciada anteriormente, é questão relacionada ao mérito. 

No mérito, a denúncia é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Consta dos autos que os acusados, juntamente com outros indivíduos, integravam associação criminosa especializada no roubo de caminhões nesta Comarca da Capital, sendo certo que subtraíam caminhões previamente especificados pelos futuros receptadores. A associação foi desvendada por meio de interceptação telefônica dos telefones dos réus, os quais tratavam da execução de roubos em diversos diálogos captados. Assim, apurou-se que os acusados tinham funções determinadas, pois MARCOS atuava na atividade de coordenação das ações criminosas, além de identificação e abordagem dos caminhões; MARCIO e ERICK, além dessa função, também desativavam o equipamento de rastreamento; CLEITON era o agente encarregado de transportar o motorista do caminhão roubado até o cativeiro; e ADMILSON era o motorista do grupo, responsável por transportar o caminhão subtraído até o receptador.

Consta também que, no dia 07 de dezembro de 2012,  por volta as 22h30min, o ofendido Luiz Antonio trafegava pela Marginal Tietê quando dois veículo ultrapassaram seu caminhão e aludiram que algo estaria caindo na parte de trás. Como a vítima ignorou tais alertas, outro veículo surgiu e fechou o caminhão do ofendido, que parou. Nesse momento, um dos ocupantes do carro desembarcou com a arma de fogo em punho, anunciando o assalto e determinando que ele saísse do caminhão; subjugada, a vítima desembarcou e foi colocada no banco de trás do automóvel. Em seguida, o caminhão foi levado para o receptador, enquanto a vítima permanecia sequestrada; após cerca de quatro horas do início da ação criminosa, Luiz Antonio foi libertado no bairro da Água Fria.

A vítima Luiz Antonio Alves Gonzaga, ouvida por precatória, esclareceu que, no dia dos fatos, seguia pela Marginal Tietê quando dois veículos passaram por ele e afirmaram que algo havia caído da carreta. Posteriormente, ainda foi fechado por outro automóvel, sendo certo que desse último desembarcou um dos ocupantes, munido com arma de fogo, ordenando a ele que descesse do caminhão e entrasse no carro, o que foi feito; o agente que havia desembarcado com a arma tomou o controle do caminhão, enquanto o ofendido entrou no banco traseiro do carro ocupado pelos réus. Os demais criminosos permaneceram com a vítima no veículo por algum tempo até que chegaram a um cativeiro, onde ela permaneceu por algum tempo, até que saíram novamente e a libertaram no bairro da Água Fria.

O policial federal Demétrio Marcelo Ribeiro Garcia, também ouvido por precatória, confirmou que participou da investigação que culminou na prisão dos réus. Esclareceu que os acusados cometiam os crimes nas marginais Tietê e Pinheiros, sempre visando os “cavalos” dos caminhões e não a carga transportada. Ademais, agiam por encomenda do receptador, que determinava o modelo do caminhão que adquiriria do grupo. Quanto ao modus operandi dos acusados, narrou que os agentes ficavam trafegando pelas referidas marginais até que se deparassem com o veículo almejado; nesse momento, em três ou quatro veículos, passavam, um a um, pelo motorista do caminhão e o “alertavam” que algo estaria caindo do caminhão; assim, dada a quantidade de “alertas”, o motorista parava a fim de se certificar do que ocorria, momento em que era abordado. Em seguida, o réu MÁRCIO desativava o rastreador do caminhão; MARCOS ficava em companhia dele; ERICK e CLEITON abordavam a vítima e a transportavam até outra via pública onde a trocavam de carro, que, então, seguia para o cativeiro, no qual era mantida até que a entrega do caminhão fosse feita ao receptador; ADMILSON, por sua vez, era quem conduzia o caminhão. Finalmente, esclareceu que em uma das ocasiões conseguiram prender ADMILSON quando conduzia um caminhão roubado.

No mesmo sentido o quanto declarado pelo policial federal Fernando Garcia Maciel Cardoso. Trabalhou na análise de dados das interceptações telefônicas. No contexto geral desta escuta, havia uma quadrilha especializada em roubos de cavalos mecânicos e atuavam nas marginais Pinheiro e Tietê. Dois ou mais carros passavam pelo veículo alvo e forçavam-no a parar, quando havia, então a abordagem. O motorista e/ou ajudantes ficavam em cativeiros, até que se desfizessem dos cavalos. No curso da investigação chegaram a saber da prática de mais de um roubo por noite. Geralmente os roubadores já tinham encomenda dos cavalos, sendo que também atuavam “por ocasião”. O que chamou a atenção no caso foi o fato de o motorista vítima ter referido a presença de R$2.000,00 em dinheiro e uma sanfona, que inclusive foi devolvida ao acusado, quando de sua libertação. Acredita que a interceptação tenha se iniciado com MARCIO, especializado em desativar os rastreadores dos caminhões. CLEITON ficou encarregado do cativeiro, onde permaneceu o motorista. O transbordo até o cativeiro era feito ERICK, vulgo “Seco”, em conjunto com CLEITON. ADMILSON não participava da abordagem, era responsável pela condução do cavalo, depois de subtraído. MARCOS auxiliava “Mané”, vulgo de MARCIO. Para chegar à qualificação dos acusados, nas escutas, foram sendo colhidos elementos de vulgo e notas pessoais das vozes dos investigados. Nesta investigação, o núcleo de escutas tinha cerca de quatro operadores, em média. 

A testemunha de defesa Manoel Augusto Batista disse que o réu Erick teria um caminhão que seria conduzido pelo irmão dele e que o veículo seria agregado da empresa da testemunha à época de seu depoimento.

Interrogado, o réu MÁRCIO disse-se inocente, negando os fatos. Conhece apenas o corréu MARCOS, com quem já fora preso anteriormente.

O réu MARCOS disse em seu interrogatório que desconhece os fatos. Dos corréus conhece MÁRCIO, pois foram criados juntos. 

Já o réu ERICK, em seu interrogatório, disse que desconhece os fatos, sendo inocente. Afirma que foi conduzido à DPF para “reconhecimento” e depois restou preso até hoje. ADMILSON é seu conhecido, porque já trabalhou como seu empregado, em entregas de materiais de construção.

Interrogado, o réu CLEITON negou a imputação.

Finalmente, o réu ADMILSON disse em seu interrogatório que negava as acusações. Conhece apenas o co-acusado ERICK, para quem já trabalhou em uma empresa. Infirma tenha prestado qualquer confissão junto à Polícia Federal, dizendo que fora induzido pela autoridade a apontar fatos e corréus.

Foi o que se colheu da prova, sob o contraditório.

Além das declarações do policiais federais, as informações relativas às ERB's reforçam a tese acusatória, pois quase todo o grupo teve detectada a presença de seus celulares no local dos fatos (fls. 46/47). Cabe destacar que o fato de eventualmente as linhas telefônicas não estarem registradas nos nomes do réus em nada altera o valor da prova, eis que corriqueiro e notório que os criminosos alteram suas linhas telefônicas e as registram em nomes de terceiros justamente visando evitar a atuação policial. 

Finalmente, cabe destacar ainda as próprias declarações do imputado ADMILSON, que, em sede inquisitiva, confessou ter sido “contratado” para conduzir caminhões roubados. Ressalte-se que nada há de concreto a eivar de vício referida confissão, ao contrário do alegado pela defesa. 

Verifica-se, mais, que a dinâmica dos roubos narrados pelo policial Demétrio Garcia realmente se comprovou nos autos, pois a vítima indica que, no caso concreto, assim agiram os agentes.

Tal modo de agir, finalmente, é bem indicado nas conversas telefônicas interceptadas.

Assim, a prova produzida nos autos forma um todo harmônico, sem que os acusados, em momento algum, tivessem contraposto um só elemento de convicção a desmerecê-la.

Posto desta maneira, verifica-se que os indícios daí decorrentes são firmes, coerentes e indicativos de atividade criminosa. Parte-se, inicialmente, da prova indiciária produzida e, pelos demais meios de prova, chega-se a conclusão de certeza. Deveras, “um indício é um fato em relação tão precisa com um outro fato que de um o juiz chega ao outro por uma conclusão toda natural”, lembrava MITTERMAIER. E segundo a nossa legislação, em seu artigo 239, “indubitavelmente, se não há hierarquia entre as provas permitidas na legislação pátria, à evidência que que a prova indiciária ou indireta tem o mesmo valor da prova direta ou histórica. Tanto isso constitui verdade inconteste, que o legislador construiu norma processual cuidando dos indícios (art. 239 CPP). Diante disso, o magistrado pode formar sua persuasão racional quer por intermédio da prova indiciária, quer por meio da prova histórica”.

O próprio C. STF indica que “o princípio processual do 'favor rei' não ilide a possibilidade de utilização de presunções 'hominis' ou 'factis', pelo juiz, para decidir sobe a procedência do 'ius puniendi'”.

Para espancar-se qualquer dúvida, menciona-se o oportuno ensinamento de LUCCHINI, no sentido de que “há um preconceito na doutrina e, principalmente, na prática, de que o indício é uma fonte imperfeita, e menos atendível, de certeza do que a prova direta. Isso não é exato. A eficácia do indício não é menor, que a da prova direta, tal como não é inferior a certeza racional à história e física. O indício é somente subordinado à prova, porque não pode subsistir sem uma premissa, que é a circunstância indiciante, ou seja, uma circunstância provada; e o valor crítico do indício está em relação direta com o valor intrínseco da circunstância indiciante. Quando esteja esta bem estabelecida, pode o indício adquirir uma importância predominante e decisiva no juízo”. 

Tanto assim que FREDERICO MARQUES, mencionando VITO GIANTURCO, afirma que “o valor probante dos indícios e presunções, no sistema de livre convencimento que o Código adota, é em tudo igual ao das provas diretas. Como a livre convicção não se confunde com o arbítrio, a força probante dos indícios deriva da prudente apreciação do juiz, que constrói a prova indiciária; e para isso deve o magistrado basear-se no ex eo quod plerunque fit, estando ainda obrigado a expor, de maneira exaustiva e convincente, através da motivação, 'tutto l'itles del Processo logico-formativo del suo razionale convincimento'”.

Mais não é necessário dizer.

A imputação autônoma do delito de sequestro, porém, não deve prevalecer, eis que caracterizada, no caso, a majorante relativa à restrição de liberdade.

Com efeito, “quando o 'sequestro' (manutenção da vítima em poder do agente) for praticado concomitantemente com o roubo de veículo automotor ou, pelo menos, como meio de execução do roubo ou como garantia contra a ação policial, estará configurada a majorante (...)”.

E, de fato, no roubo, por ser ele crime complexo, existe, no mero ato de desenvolvimento da execução, a restrição da liberdade da vítima. Logo, para que esteja caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, V, do Código Penal, mostra-se necessário que a restrição de liberdade da vítima não seja aquela momentânea, ato de desenvolvimento da execução da ameaça e subtração, mas que assuma relevância jurídica, em face do maior tempo de restrição, extrapolando o tempo em que decorre da prática imediata da grave ameaça e imediata subtração. Assim, configura-se a causa de aumento quando, por tempo juridicamente relevante, o agente mantém a restrição da liberdade da vítima com intuito de realizar a subtração ou para assegurar ou facilitar a vantagem decorrente do crime.

“Sempre que presente a conexão seqüencial, em que a privação de liberdade é cometida para ocultar o roubo, para conseguir ou assegurar o seu produto, ou a impunidade, tipifica-se a causa de aumento do inc. V do §2º do art. 157”.

“Se o agente mantém as vítimas em seu poder, confinadas em um compartimento da casa, restringindo-lhes a liberdade por espaço de tempo suficiente para a subtração dos bens objeto do roubo, incide o aumento de pena previsto no §2º, V, do art. 157 do CP”.


Este é o caso dos autos, onde a causa de aumento ficou caracterizada, dada a circunstância de que a vítima foi transportada para outro lugar após o crime, onde permaneceu sob o domínio dos acusados até que outra parte do bando se desincumbia da tarefa de entregar o veículo subtraído ao receptador. Após, libertaram o ofendido.

No mesmo sentido é a posição do C. STJ:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO. PRIVAÇÃO DA LIBERDADE REALIZADA PARA ASSEGURAR O EXAURIMENTO DO DELITO DE ROUBO MAJORADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA RELATIVA AO DELITO DE SEQUESTRO. INEXISTÊNCIA DE VONTADE LIVRE E CONSCIENTE DE PRIVAÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 
2. Praticada a privação da liberdade com o fim de assegurar a concretização ou o exaurimento do delito de roubo, e não visando deliberadamente privar a vítima de sua liberdade, não há falar em sequestro, restando configurada, nesses casos, a majorante do inciso V do § 2º do art. 157 do CP: se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade . Precedentes. 
3. Habeas corpus não conhecido. Concedida a ordem de ofício para, reconhecida a atipicidade material da conduta, absolver o paciente da imputação relativa ao delito de sequestro, prevista no art. 148 do CP” (Habeas Corpus n. 35.536, rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 25.11.2014 - grifei).


Procedente em parte a denúncia, portanto.

Passo a fixação das penas.

Quanto ao réu MÁRCIO ALVES DOS SANTOS, fixo a pena inicial em 04 (quatro) anos de reclusão, com pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos.

Na etapa seguinte do cálculo dosimétrico, em vista da reincidência do acusado, agravo sua pena para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, mínimos.  

Na terceira fase, de rigor o reconhecimento do emprego de arma de fogo, do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima. 

A respeito da não apreensão da arma, a matéria não causa maior celeuma jurisprudencial pois, como no caso dos autos, restou devidamente comprovada sua utilização pelas declarações da vítima.

Verifica-se, porém, que o fato é anterior à vigência da Lei n. 13.654/2018, diploma que representa inexorável “novatio legis in pejus”; observar-se-á, então, a redação primeva do artigo 157 do Código Penal, notadamente em seu hoje revogado inciso I do § 2º, por força do disposto no artigo 5º, inciso XL da Constituição Federal, eis que referida cláusula constitucional, “confere ultratividade a estatutos penais mais benignos (...) incide sobre as normas de direito penal material que, no plano do reconhecimento das causas extintivas da punibilidade, ou na tipificação, ou no da definição das penas aplicáveis (...) agravem a situação jurídico-penal do indiciado, do réu ou do condenado”.

Oportuno esclarecer que não se trata de afastamento da causa de aumento de pena pela legislação, mas, como indicado, novatio legis in pejus, razão pela qual também no prospera o pleito de afastamento da majorante por não mais constar no inciso I, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal. 

Assim, com relação ao uso de arma, o seu emprego qualifica, em termos de desvalor, a conduta do agente, impondo maior apenamento. Assim, o emprego de qualquer objeto que possa ser utilizado como arma incide na majoração mencionada, inclusive aquelas armas tidas por impróprias, desde que aptas a produzir a grave ameaça. Por isso mesmo que o C. Superior Tribunal de Justiça afirma a necessidade de distinção da conduta, de acordo com o tipo de arma empregado na empreitada criminosa, para a finalidade de individualização da pena, não podendo uma (arma imprópria), ser equiparada à outra (arma própria).

O concurso também restou evidenciado pela prova colhida, indicado a ação conjunta dos acusados, explicitando, assim, o vinculo subjetivo entre eles. 

Portanto, considerando o emprego de arma de fogo, a demonstrar maior potencialidade ofensiva e, por consequência, maior grau de agressão à sociedade, aliado ao concurso de agentes e à restrição de liberdade, a pena fica majorada em 07 (sete) anos de reclusão, com pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, mínimos. 

Finalmente, considerando que mediante uma só ação foram praticados dois delitos de roubo, eis que atingidos dois patrimônios distintos, de rigor o reconhecimento do concurso formal de crimes, devendo a pena ser elevada para 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, com pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, mínimos, na forma do artigo 72 do CP. 

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-a definitiva em tais termos.

Em relação ao réu MARCOS PAULO LIMA, observo que registra maus antecedentes por fato anterior com trânsito em julgado posterior, sendo plenamente possível sua aplicação na fixação da pena-base. Além disso, possui outra anotação a ensejar maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Na segunda etapa, em vista da reincidência, agravo a pena para 06 (seis) anos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Na terceira fase, de rigor o reconhecimento do emprego de arma de fogo, do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, devendo a pena ser elevada para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 

Por fim, em vista do concurso formal de crimes, a pena atingirá 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, com pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, mínimos, na forma do artigo 72 do CP.

Relativamente a ERICK ROCHA DE ANDRADE, fixo a pena inicial em 04 (quatro) anos de reclusão, com pagamento de 10 (dez) dias-multa, mínimos, pena que permanecerá inalterada na segunda etapa da dosimetria. 

Na última etapa do cálculo dosimétrico, em vista das majorantes relativas ao emprego de arma de fogo, ao concurso de agentes e à restrição de liberdade da vítima, a sanção será elevada para 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de  15 (quinze) dias-multa, mínimos.

Ao final, em razão do concurso formal de infrações, elevo a pena para 07 (sete) anos de reclusão com pagamento de 30 (trinta) dias-multa, mínimos, na forma do artigo 72 do CP.

Em relação ao acusado CLEITON DOURADO DE JESUS, anote-se que registra duas condenações aptas a caracterizar maus antecedentes, sendo uma delas por fato anterior com trânsito em julgado posterior.

Assim, fixo sua pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase, anoto também que ele é reincidente específico, devendo sua pena ser agravada para 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, com pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos.

Maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Também aqui não se trata de duplo agravamento pelas razões já declinadas acima.

Na última etapa do cálculo dosimétrico, em vista das majorantes relativas ao emprego de arma de fogo, do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, a reprimenda será elevada para 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, mínimos.

Por fim, em vista do concurso formal, estabeleço a pena do réu em 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10(dez) de reclusão, mais pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, mínimos, na forma do artigo 72 do CP.

Por fim, quanto ao réu ADMILSON DOMINGOS, considerando que ele registra maus antecedentes por fatos anteriores com trânsito em julgado posterior, fixo sua pena inicial em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com pagamento de 13 (treze) dias-multa, mínimos. 

Na etapa intermediária, a pena não comporta modificações.

Na derradeira etapa da dosimetria, em vista das majorantes relativas ao emprego de arma de fogo, do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima, a reprimenda será elevada para 08 (oito) anos de reclusão, com pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, mínimos.

Ao final, pelo concurso formal de crimes, a sanção atingirá 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, mínimos, na forma do artigo 72 do CP.

O pedido de gratuidade processual de Admilson não comporta provimento, afinal, em 2013 confirmou ter renda variável que ficava em torno de R$ 2500,00, podendo atingir valores de R$ 4.000,00 a depender do empregador. E mais, tal informação remonta a meados de 2013, não havendo qualquer comprovação ou indicativo de que hoje esteja em situação econômica que justifique a concessão da benesse legal.

O regime inicial de cumprimento da pena para todos os réus, pelas condições objetivas e subjetivas acima discriminadas, indicando maior potencialidade lesiva impõem, na hipótese, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, como inclusive entende o C. Supremo Tribunal Federal.

Da mesma maneira, o C. Superior Tribunal de Justiça já firmou posicionamento no sentido de que, no roubo, o emprego de arma de fogo constitui circunstância fática indicativa de gravidade concreta da conduta criminosa, motivo pelo qual, ainda que favoráveis às circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, é cabível, como no caso, a fixação de regime fechado para início de desconto da penaHC 294.803-SP.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu MÁRCIO ALVES DOS SANTOS, vulgo “Mané” ou “Diguera”, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, mínimos; o réu MARCOS PAULO LIMA, vulgo “Macaco” ou “Marquinhos” às penas de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, mínimos; o réu ERICK ROCHA DE ANDRADE, vulgo “Seco”, às penas de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento de 30 (trinta) dias-multa, mínimos; o réu CLEITON DOURADO DE JESUS, vulgo “Gueno” às penas de 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, mínimos; e ADMILSON DOMINGOS, vulgo “Rapina”, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento de 38  (trinta e oito) dias-multa, mínimos, todos por incursos, por duas vezes, nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, II e V, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.


Os réus responderam soltos ao processo. Faculto recorrerem da mesma forma.
São Paulo, 11 de janeiro de 2019.

       RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                   JUIZ DE DIREITO 












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA