0043666-08.2011.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... processo em andamento, pela prática do crime de tráfico de drogas, praticado após a data do fato ora analisado (processo nº 0019635-26.2021.8.13.0702 – fls. 487/491). A majoração da pena foi decorrente, ainda, das consequências do crime, uma vez que durante todo o trajeto percorrido pela vítima, o acusado apontava a suposta arma de fogo para a filha da vítima, de apenas um ano e meio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0043666-08.2011.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0043666-08.2011.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 255/2011 - 2º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Soares de Amorim





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O representante do Ministério Público denunciou CRISTIANO SOARES DE AMORIM,  devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque no dia 05 de maio de 2011, durante o período noturno, na Rua Fernão Sales, nº 1652, no bairro Campos Elíseos, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, juntamente com outro indivíduo não identificado, agindo em coautoria, caracterizada pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego da arma de fogo e mantendo a vítima L. P. S. em seus poderes, restringindo-lhe a liberdade, uma aliança, um relógio de pulso, dois aparelhos de telefonia celular, um notebook, além da quantia de R$ 380,00, bens esses pertencentes à ofendida e avaliados no total de R$ 1.580,00. 
Segundo o apurado, o acusado, com arma de fogo em punho (revólver) e previamente ajustado com indivíduo não identificado para a prática do roubo, dirigiu-se até o local dos fatos e abordou a vítima que estava abrindo o portão de sua residência, pois havia acabado de chegar com seu veículo automotor, anunciando-lhe o assalto. Em seguida, a fez adentrar no aludido automóvel juntamente com seu comparsa e com a filha da ofendida de apenas um ano de idade, ocasião em que subtraíram os bens acima descritos. Ato contínuo, mediante restrição de sua liberdade por alguns minutos, todos seguiram até as imediações de um posto localizado na Avenida Costa e Silva, local que os roubadores desceram do veículo e liberaram a vítima, empreendendo fuga na sequência. 
No dia seguinte, a vítima se dirigiu até a Delegacia de Polícia para efetuar o registro da respectiva ocorrência criminal, ocasião em que acabou reconhecendo o acusado que lá também se encontrava na posse do relógio subtraído, o qual também foi reconhecido por ela e recuperado. 
A denúncia foi recebida em 22 de abril de 2013 (fls. 86). Em 02 de junho de 2014 foram declarados suspensos o processo e o prazo prescricional, com base no artigo 366 do Código de Processo Penal e da Lei nº 9271/96 (fls. 140/141). Em 16 de janeiro de 2020, ante a localização do réu, foi revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional e determinado o regular prosseguimento do feito (fls. 231). O acusado foi citado (fls. 228) e ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes da denúncia (fls. 277/286).  

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e o direito de recorrer em liberdade.

A Defesa, por meio de memoriais, requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, sustentando que há circunstância que exclui o crime e isenta o réu de pena, tendo em vista que ele cometeu o delito sob efeito de drogas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; fixação de regime menos gravoso e aplicação de medidas restritivas de direitos (fls. 499/505).

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio dos boletins de ocorrência (fls. 08/09, 10/11 e 12/14 ), do auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 34), pelo auto de entrega (fls. 35), pelo auto de avaliação (fls. 37) e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.

Em juízo o réu confessou a prática do roubo que lhe foi imputado na denúncia, admitindo que foi um dos autores do roubo. No entanto, negou ter feito uso de arma de fogo, mas apenas de um simulacro. Declarou que em coautoria com um comparsa, entraram no carro da vítima e determinaram que ela dirigisse o veículo pela cidade, mas não se recorda o que foi subtraído. No dia seguinte foi abordado em uma praça, ocasião em que estava usando o relógio de pulso da vítima L.P.S. Foi conduzido à delegacia, onde encontrou a ofendida e ela o reconheceu como sendo um dos autores do roubo, bem como reconheceu o relógio que estava em seu pulso, como sendo de propriedade dela, objeto que ela recuperou. Declarou que na época dos fatos era usuário de drogas e depois da prática dos roubo, mudou-se para a cidade de Uberlândia, onde se internou para desintoxicação química. Alguns anos depois, com a morte de sua esposa, teve uma recaída na droga e atualmente está internado em uma comunidade terapêutica.

A vítima L. P. S. confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que no dia dos fatos, por volta das 19 horas, chegou em sua casa, com sua filha de apenas um ano e meio de idade e, quando desceu do carro, para abrir o portão, foi abordada pelo acusado Cristiano, que, mediante ameaça praticada com o uso de uma arma de fogo, que colocou na sua cintura, determinou-lhe que entrasse no carro e ocupasse o banco do motorista. Em seguida um comparsa também entrou no veículo, ocupando o banco dianteiro, do passageiro, enquanto que o acusado Cristiano ficou do lado de fora do carro, fechou o portão com o cadeado e entrou no seu carro, no banco de trás, e colocou a arma de fogo na cabeça de sua filha, que estava sentada na cadeirinha. Em seguida ele determinou-lhe que conduzisse o veículo pelas ruas da cidade, cujo trajeto ia sendo por ele determinado. Trafegou por quase duas horas com os agentes no carro, passando pelo bairro Vila Carvalho e Simione e, durante o trajeto ele não lhe permitia dar seta nem mexer na luz do carro. Cristiano, que estava no banco de trás, dava ordens ao comparsa que estava no banco da frente, determinando a ele que abrisse o porta luvas, tirasse a aliança da declarante, olhasse debaixo do banco, procurando objetos para serem subtraídos. Os acusados mexeram na sua bolsa, de onde retiraram R$380,00, o qual foi por eles subtraído. O acusado e seu comparsa gritavam muito dentro do carro e sua filha começou a chorar, o que lhe causou muito medo de que a arma disparasse e a atingisse. Não podia olhar para o lado e nem para trás, porém, o acusado e seu comparsa não usavam máscara ou qualquer outro objeto que pudesse encobrir o rosto, o que possibilitou a visualização de sua fisionomia, principalmente porque no momento em que Cristiano determinou-lhe que entrasse no carro, ele ficou para fora do veículo, ocasião em que o viu fechando o portão da residência e quando ele mexeu no retrovisor do carro, viu de perto o rosto dele. Ademais, durante todo o trajeto, pelo retrovisor do carro, conseguia ver parte do rosto de Cristiano, que estava no banco de trás, e o rosto do comparsa que estava ao seu lado. Depois de cerca de duas horas trafegando pela cidade, os assaltantes deixaram a declarante em um posto de combustível desativado, na Av. Costa e Silva, perto da rua Pernambuco, dizendo-lhe que não olhasse para trás e não chamasse a polícia, caso contrário, eles voltariam na casa da declarante, pois eles sabiam onde morava. O acusado e seu comparsa desceram do carro, levando consigno sua maleta com o notebook, dois telefones celulares, sendo um da declarante e outro do escritório, sua aliança, um relógio de pulso e a bolsa de sua filha. Em seguida eles pegaram um mototaxi e tomaram rumo ignorado. Em seguida voltou para casa, deu banho em sua filha, esperou que ela dormisse e foi até o plantão policial da Av. Saudade, onde havia muita gente e a atendente pediu-lhe que esperasse amanhecer e fosse a outra delegacia, para fazer o boletim de ocorrência. No dia seguinte dirigiu-se à delegacia que ficava na rua Luiz Barreto e quando estava fazendo o boletim de ocorrência, chegaram dois policiais militares conduzindo três indivíduos que haviam sido detidos em uma praça que fica nas imediações, ocasião em que os policiais determinaram que tais indivíduos se sentassem e um deles disse que ia ficar em pé. Nesse momento, estava de costas, mas reconheceu que era a voz de Cristiano. Ao olhar para o referido indivíduo, não teve dúvida em reconhece-lo como sendo o autor do roubo, bem como reconheceu o relógio de pulso que estava em seu poder, como sendo de sua propriedade, objeto que recuperou na delegacia. Como a delegada entendeu que não era flagrante, tais indivíduos foram soltos antes da declarante terminar de fazer o boletim de ocorrência. Quando saiu da delegacia Cristiano estava na calçada, esperando a declarante sair, ocasião em que ele a encarou e nada disse. Quando chegou em casa, à noite, sua casa havia sido invadida e, embora nada tivesse sido subtraído, os agentes haviam arrombado o portão, a porta de entrada e a porta do corredor lateral. Acredita que foi o acusado e seu comparsa, pois eles disseram-lhe que se chamasse a polícia eles voltariam. Novamente chamaram a polícia, foi uma viatura no local, mas os policiais disseram que não podiam fazer nada, que era para esperar a segunda feira, para fazer um novo boletim de ocorrência. Por conta de tais fatos, mudou-se de casa. Ficou muito traumatizada porque durante todo o trajeto, como sua filha chorava muito, teve medo de que a arma de fogo disparasse e atingisse sua filha. Atualmente sua filha faz terapia, pois tem muito medo, mas não sabe se é por conta dos fatos. Esclareceu que o acusado e seu comparsa não chegaram a entrar na casa da declarante. Na delegacia, com absoluta certeza, reconheceu o acusado Cristiano como sendo um dos autores do roubo, embora ele já tivesse trocado de roupa. Afirmou que Cristiano era quem portava a arma de fogo. Embora o crime tenha ocorrido há mais de dez anos, até hoje tem condições de reconhece-lo. Informou que Cristiano é magro, branco, cabelos pretos, cerca de 1,70 e, na época dos fatos tinha um problema na perna, pois ele mancava. Em juízo, sem qualquer sombra de dúvidas, reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo, mais especificamente o que se sentou no banco de trás e portava uma arma de fogo.

O Policial Militar Sebastião Carlos Rodrigues declarou que, ante o tempo decorrido, recorda-se vagamente dos fatos. No entanto, recordou-se que enquanto apresentava uma ocorrência na delegacia, uma vítima reconheceu Cristiano - que era um dos indivíduos detidos pelo declarante - como sendo o autor do roubo que ela registrava a ocorrência, bem como reconheceu um objeto apreendido em poder do referido indivíduo, como sendo de sua propriedade.

O Policial Militar Alexandre Henrique Isaias disse que já está aposentado há seis anos e, ante o tempo decorrido, não se recordou dos fatos. No entanto, confirmou tudo que consta no boletim de ocorrência de nº 1309/2011 (fls. 12/14).

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o roubo que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que em coautoria com um indivíduo que não foi identificado, abordou a vítima que chegava em sua casa, entrou no carro dela, juntamente com o comparsa, e determinou-lhe que conduzisse o veículo pelas ruas da cidade. 

O acusado afirmou, ainda, que no dia seguinte ao roubo, foi detido em uma praça pública e conduzido à delegacia, onde a vítima estava fazendo boletim de ocorrência e o reconheceu como sendo um dos autores do roubo, bem como reconheceu o relógio que usava em seu pulso, como sendo de propriedade dela. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida em solo policial e em juízo. 

Veja que nas duas fases processuais em que foi ouvida, a vítima foi segura em relatar, com riqueza de detalhes, como os fatos ocorreram. Ressaltou que quando fazia o boletim de ocorrência, policiais militares chegaram na delegacia, conduzindo alguns indivíduos que haviam sido detidos, ocasião em que, sem qualquer sombra de dúvidas, reconheceu um dos referidos indivíduos como sendo um dos autores do roubo, o acusado Cristiano, mais precisamente o agente que portava a arma de fogo, que se sentou no banco traseiro do seu carro e determinou-lhe que conduzisse o veículo pelas ruas desta cidade. Não bastasse, a ofendida reconheceu, ainda, o relógio que estava no pulso do acusado Cristiano como sendo de sua propriedade, ocasião em que recuperou tal objeto.

Em juízo a vítima informou as características físicas do acusado e o reconheceu, com absoluta certeza, como sendo um dos autores do roubo, o que portava a arma de fogo e sentou-se no banco traseiro do seu carro.

A palavra da vítima deve ser reconhecida, uma vez que não há motivo algum para suspeitar de suas declarações, pois, até que se prove em contrário, nenhum interesse teria ela em atribuir a alguém um ato criminoso que realmente não tivesse acontecido, o qual foi admitido em juízo pelo próprio acusado. Sua declaração constitui-se em meio de prova. Conforme se tem assinalado na doutrina e na jurisprudência, as declarações das vítimas podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem à ocultas. Nesse sentido existe uma vasta jurisprudência: TACRSP: “A palavra da vítima em delitos patrimoniais é sumamente valiosa, já que o seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes, máxime quando uniforme e concordante com as circunstâncias apuradas no processo” (RJTACRIM 47/272).

Note-se que a palavra da vítima, em sede de crime de roubo, é de vital importância, só podendo ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar a falácia das declarações prestadas, o que não ocorreu no caso em apreço. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido à baila a demonstrar que o réu, juntamente com seu comparsa, não praticaram o crime de roubo em apreço.
Ademais, em que pese o tempo decorrido – mais de dez anos - o policial Sebastião recordou-se que enquanto apresentava uma ocorrência na delegacia, uma vítima reconheceu Cristiano - que era um dos indivíduos que havaí sido detido - como sendo o autor do roubo que ela registrava a ocorrência, bem como reconheceu um objeto apreendido em poder do referido indivíduo, como sendo de sua propriedade.
Não tem o condão de beneficiar o réu a tese defensiva de que o réu teria praticado o delito sob efeito de entorpecentes. Isso porque a Defesa sequer requereu a instauração do incidente de dependência toxicológica do réu e, portanto, não se pode dizer que Cristiano seja inimputável ou semi-imputável. 
Ademais, eventual alteração do réu em razão de estar ele sob efeito de entorpecente não tem o condão de excluir a sua culpabilidade, haja vista que nenhuma prova foi produzida no sentido de que tais condições tenham sido provenientes de caso fortuito ou força maior – o réu teria feito uso de entorpecente por livre e espontânea vontade - e, sendo ela voluntária, não há que se falar em exclusão da responsabilidade penal do agente.

Inviável o acolhimento da tese defensiva de exclusão de ilicitude, uma vez que   sustentando que há circunstância que exclui o crime e isenta o réu de pena, tendo em vista que ele cometeu o delito sob efeito de drogas. 

Tem-se, portanto, que a condenação do réu, pela prática do delito de roubo é medida que se impõe. 

Inviável o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo, uma vez que, embora a vítima tenha afirmado que o delito foi praticado com o uso de uma arma de fogo portada pelo réu, ao confessar a prática do roubo, Cristiano negou o uso de arma de fogo, alegando que usou apenas um simulacro. Como a suposta arma de fogo não foi apreendida, não foi comprovada se o objeto portado pelo réu, para ameaçar a vítima, era, de fato, uma arma de fogo ou um simulacro. 
A prova oral colhida nos autos não deixou dúvida quanto a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, fato que foi, inclusive, admitida pelo réu, que afirmou que praticou o delito junto com um comparsa que não foi identificado, o qual entrou no carro da ofendida, no banco dianteiro, do passageiro. 
Reconheço, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, uma vez que o réu restringiu a liberdade da vítima por tempo muito superior ao necessário para a consumação do roubo, que poderia ter se consumado na porta da casa da vítima, sem que ela fosse obrigada a dirigir o veículo pelas ruas da cidade, por cerca de duas horas, junto com sua filha de um ano e meio, sem que ela soubesse qual seria o desfecho final daquele evento danoso. 
Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em seis (06) anos de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal. A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes dor réu, que ostenta uma condenação definitiva pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas (processo nº 0018227-712006.8.26.0602 – fls. 189/191) e pela personalidade criminosa do réu, que ostenta um processo em andamento, pela prática do crime de tráfico de drogas, praticado após a data do fato ora analisado (processo nº 0019635-26.2021.8.13.0702 – fls. 487/491). A majoração da pena foi decorrente, ainda, das consequências do crime, uma vez que durante todo o trajeto percorrido pela vítima, o acusado apontava a suposta arma de fogo para a filha da vítima, de apenas um ano e meio de idade, ameaçando mata-la, o que provocaram traumas na ofendida e na criança, que passou a apresentar medo excessivo. Não bastasse, por conta do evento danoso, a vítima mudou-se de residência. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (processo nº 0005425-07.2007.8.26.0602 - fls. 189/191) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada, ou seja, seis (06) anos de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa.

Incidente, na hipótese, as causas de aumento de pena previstas no § 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, majorando de um terço (1/3) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em oito (08) anos de reclusão e vinte (20) dias-multa. 

Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena acima definitiva.

A quantidade de pena fixada, a reincidência do réu e as circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas na primeira fase da fixação da pena inviabilizam quaisquer benefícios e impões a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Permito o recurso em liberdade, uma vez que o réu respondeu solto ao processo e neste momento processual não se justifica a sua prisão provisória. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra CRISTIANO SOARES DE AMORIM, RG nº 44.704.453, e o CONDENO, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, à pena de oito (08) anos de reclusão (em regime fechado) e vinte (20) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão contra o réu, observando-se o regime a que foi condenado. Sem prejuízo, expeça-se o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.



Ribeirão Preto, 16 de fevereiro de 2022.



ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                   Juízo de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA