0044144-16.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2037/2017 - 100º Distrito Policial - J. Herculano, 350/2017 - 100º Distrito Policial - J. Herculano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JIRLANE SANTANA SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0044144-16.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0044144-16.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2037/2017 - 100º Distrito Policial - J. Herculano, 350/2017 - 100º Distrito Policial - J. Herculano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JIRLANE SANTANA SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone


Vistos.  

JIRLANE SANTANA SANTOS, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada por incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de maio de 2017, por volta das 16h00min, na Avenida dos Funcionários Públicos, nº 01, Rua dos Bombeiros, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, para fins de comercialização, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 59 (cinquenta e nove) invólucros contendo “cocaína”, 03 (três) “trouxinhas” contendo Cannabis Sativa L., vulgarmente denominada “maconha” e 18 (dezoito) invólucros plásticos contendo “crack”, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

De acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço citadas, policiais militares em diligências pela região, conhecida como ponto de tráfico de drogas, visualizaram a ré em atitude suspeita, segurando uma sacola plástica. 
Diante disso, os agentes resolveram abordá-la e, ao revistarem a sacola plástica, localizaram a quantidade de entorpecente supramencionada. 
Interrogada às fls. 25/26, a acusada informou que vendia drogas por ser a única maneira de ganhar dinheiro, bem como repassava parte do quanto recebia para uma pessoa conhecida como “Gordão”. As substâncias foram apreendidas e submetidas à perícia, cujo resultado foi positivo (fls. 12/13, 17/19 e 107/109). 
Diante das circunstâncias, foi realizada a prisão em flagrante (fls. 06/07). Em seguida, foi concedida a liberdade provisória (fls. 75/77).  
A acusada foi notificada do teor da denúncia (fls. 131) e apresentou defesa preliminar (fls. 135/136). A denúncia foi recebida por este Juízo a 14/04/2020 (fls. 137). 
O Representante do Ministério Público, em sede de debates, pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia, uma vez que restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria. Quanto à pena, pretende que seja fixada acima no mínimo, possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33. §4º da mesma lei, mas não em seu patamar máximo e fixação de regime semiaberto.
A Defesa Constituída, por sua vez, em sede de memoriais, pretende a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei Antidrogas, em seu patamar máximo e a fixação de regime semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.  
O caso é de condenação da ré. 
A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 06/07), Boletim de Ocorrência (fls. 9/11), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 12/13), Laudo IC Objeto (fls. 107/109), Auto de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 17/19), Termo de Depoimento (fls. 07/10) e provas orais colhidas em audiência. 
A autoria é igualmente certa pelos mesmos motivos. 
O policial militar Eduardo Simões de Araújo, ouvido em audiência judicial recordou-se a ocorrência relacionada à ré. Disse que recebeu uma denúncia de uma mulher traficando na Favela do Bombeiro e foram ao local averiguar, descaracterizados. Quando chegou próximo à acusada, ela estava com uma sacola plástica na mão e, ao ser abordada, constatou-se que estava de posse das drogas. A ré admitiu o cometimento do delito, informando que traficou porque precisava. Por fim, disse que a acusada foi presa novamente por outra equipe, posteriormente este. 
No mesmo sentido são os relatos do policial militar Israel Simões de Araújo. Este, por sua vez, acrescentou, sob o crivo do contraditório, que a denúncia anônima dava conta do local, de que era uma mulher e das roupas que ela vestia. As drogas eram maconha, crack e cocaína, todas porcionadas, além de quantia em dinheiro.  
Em sede policial, a ré confessou a prática do delito. Disse que, por ser a única forma de ganhar dinheiro, passou a vender drogas, ganhando R$ 1,00 por unidade vendida, sendo esta sua única fonte de renda. Informou que o restante do dinheiro era repassado para o “Gordão”, um gerente que fornece as drogas para a venda. 
Em juízo, a ré permaneceu silente.
Eis a prova coligida.
Passo à valoração do conjunto probatório.
Está demonstrado, pelos laudos acostados aos autos, que a ré realizava o transporte de expressiva quantidade de “maconha”, “cocaína” e “crack”. Assim, a apreensão das drogas, corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo, deixam claras a materialidade e a autoria delitivas.
Ainda, por mais que, em juízo, a ré tenha permanecido silente em seu interrogatório, ela confessou a traficância em sede policial (fls. 25/26). 
A ré estava de posse de 59 (cinquenta e nove) invólucros contendo “cocaína”, 03 (três) “trouxinhas” contendo Cannabis Sativa L., vulgarmente denominada “maconha” e 18 (dezoito) invólucros plásticos contendo “crack”, sendo a substancia localizada em uma sacola plástica, fato noticiado com clareza pelos policiais. 
Para mais, ressalta-se que, até que se prove em contrário, presume-se que a testemunha relata a verdade, essa é a principal garantia da testemunha, de sorte que sua palavra é revestida de particular relevância no caso em tela, uma vez que não se apresentam razões concretas de suspeição. Cito: 

“Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à Polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesado cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória” (ACrim 103:701, TJSP, Rel. Silva Leme). 

Destaco que a circunstância de as testemunhas serem policiais civis não retira de seus depoimentos a credibilidade necessária para uma condenação; já que não teriam razões para arquitetar história inverídica e fantasiosa para comprometer a sorte de quem até então sequer conheciam.
Assim, o núcleo da prova foi bem demonstrado.  
Isto posto, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, bem como a forma de acondicionamento das substâncias, vale dizer, divididas em porções individuais prontas para comercialização ou entrega a consumo de terceiros, o local da apreensão conhecido como ponto de venda de drogas evidencia que de fato os entorpecentes encontrados com a ré se destinavam ao tráfico de drogas, consistindo em provas suficientes provas para a condenação da ré.  
Estando comprovadas a materialidade e autoria, a condenação se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Inexistentes quaisquer circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, havendo, contudo, a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de aplicá-la em virtude do disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal da Justiça, permanecendo a reprimenda no patamar estabelecido.
Na terceira fase da dosimetria, a ré faz jus à causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porque a acusada é primária, possui bons antecedentes e não integra organização criminosa. Assim, satisfeitos os requisitos legais, aplico a causa de diminuição em 2/3, totalizando-se em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Sem mais, torno a pena fixada definitiva. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, devido ao quantum de pena fixado e à primariedade da ré. Pelas mesmas razões, a ré poderá recorrer em liberdade. 
Por fim, presentes os requisitos necessários, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade e multa no importe de 10 dias-muta.   
Diante do exposto, e de tudo o mais do que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré JIRLANE SANTANA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial aberto, por incurso no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. A ré poderá recorrer em liberdade. 
Presentes os requisitos necessários, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade e multa no importe de 10 dias-multa. 
Autorizo a destruição da droga apreendida nos autos, mantendo-se, até o trânsito em julgado, porção suficiente para eventual contraprova. 
Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União, eis que proveniente do nefasto comércio.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no Rol dos Culpados.
Isento a ré das custas processuais.
P.I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA