0044316-89.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2016
... a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias do delito não diferem de outros de igual natureza, de modo que fixo a pena no mínimo legal. 

Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0044316-89.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0044316-89.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA NUNES




Vistos. 

LEONARDO DA SILVA NUNES está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 31 de maio de 2016, por volta das 21hmin, na Avenida Politécnica, neste município e comarca, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com mais três indivíduos não identificados, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, uma bicicleta, uma mochila e um aparelho celular, pertencentes à vítima JOÃO MARCELO NUNES ROCHA.

O acusado foi preso em flagrante delito, tendo sido submetido a medidas cautelares diversas da prisão (fls. 4, 62/64).

A denúncia foi recebida, sendo o réu citado pessoalmente, apresentando defesa escrita (fls. 69/70). 

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 78, 81).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 83/84).

Em audiência de instrução foram colhidos as declarações da vítima, os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final.  

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. 

Por sua vez, a Ilustre Defensora Pública requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento. DECIDO.

A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo termo de declarações (fls. 8), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14), pelo auto de avaliação (fls. 15), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu confessou o delito e todas as circunstâncias descritas na denúncia.

A vítima, JOÃO MARCELO ROCHA NUNES, declarou que estava retornando do trabalho, quando passou por quatro indivíduos e na sequencia, percebeu que estava sendo seguido. Ato continuo, os indivíduos jogaram sobre o depoente as bicicletas que pedalavam, fato que causou a sua queda. Declarou que eles gritaram “perdeu, perdeu, entrega senão você vai morrer”. Informou que foi empurrado por eles. Consignou que os indivíduos se separam, e cada dupla assumiu uma direção. Correu em direção ao réu e passou por vigilantes do local, que lhe prestaram auxilio. Recuperou apenas a mochila. Reconheceu o réu em juízo como um dos autores do assalto. 

A testemunha de acusação CRISTIANO PAULO DE MIRANDA declarou que estava fazendo a “ronda pelo condomínio”, quando recebeu a informação da subtração por intermédio de Cristiano que passou a direção dos assaltantes. Posicionou-se próximo ao local e quando avistou dois indivíduos, pediu para que parassem. Conseguiu abordar o réu, porém a outra pessoa que o acompanhava conseguiu fugir com parte da res furtiva (bicicleta). Declarou que na posse do réu foi encontrada a mochila da vítima. Reconheceu o acusado. 

A testemunha de acusação ADRIANO ANTÔNIO FERREIRA asseverou que estava em serviço na condição de segurança de um condomínio aberto, quando a vítima passou e lhe informou sobre o assalto. Observou quando os indivíduos passaram cada qual com uma bicicleta. Passou a informação para a viatura da segurança do condomínio e logo depois o réu foi abordado. Reconheceu o acusado. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo, bem como as circunstâncias em que o réu foi abordado (na posse da mochila e do celular da vítima, logo após os fatos, em local bastante próximo de onde estes ocorreram).

Como é cediço, em delitos patrimoniais, o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. 

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

Ainda, reforçando a conclusão anunciada acima, não é demais acentuar que o réu confessou a prática delitiva.

O concurso de agentes está demonstrado pela prova oral produzida. Ao lado de todos esses elementos de prova, está a confissão do acusado.

Não há que se falar em tentativa, pois ao empregar ameaça, como na hipótese, e, inverter a posse, consumado está o delito de roubo, sendo despicienda a manutenção da posse tranquila e desvigiada. De mais a mais, a bicicleta da vítima não foi encontrada. 

O conjunto probatório comprova a incidência da qualificadora relativa ao concurso de agentes, apontando à prática do delito pelo réu em conjunto com outros indivíduos não identificado, circunstância também admitida por ele. 

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, as circunstâncias do delito não diferem de outros de igual natureza, de modo que fixo a pena no mínimo legal. 

Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade e da confissão, mas sem repercussão diante do contido no enunciado 231 do STJ. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código, a justificar o aumento da pena em seu patamar mínimo 1/3, perfazendo a reprimenda em  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze)  dias-multa. 

Diante do quantum da pena, fixo o regime semiaberto, nos termos do artigo 33, 2º, “b” do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Inviável a concessão do sursis.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar LEONARDO DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, às penas de  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime semiaberto, bem como ao  pagamento de 13 (treze)  dias-multa, porque incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. 

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, haja vista ter estado nesta condição durante todo o tramitar dos presentes autos.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia. 

Suspendo as medidas cautelares impostas. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

São Paulo, 17 de outubro de 2016.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
 (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA