0044086-91.2010.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO ANDRADE MOREIRA
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2016
... o TJSP:

"0062710-52.2013.8.26.0050   Apelação / Roubo Majorado Relator(a): Ivana David Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 02/09/2015 Data de registro: 03/09/2015 Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0044086-91.2010.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0044086-91.2010.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Eduardo Ramalho e outro




Juiz de Direito Auxiliar: Dr. Marcelo Andrade Moreira



Vistos.

MICHELANGELO RIBEIRO e LEANDRO EDUARDO RAMALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 11 de abril de 2010, por volta das 22:30 horas, na Rua Militinho Martins, nº 7-48, Vila Carvalho, nesta cidade e Comarca, os réus, agindo em concurso e com unidade de propósito com outro indivíduo não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.500,00, um aparelho notebook, 05 aparelhos celulares, duas filmadoras, duas câmeras fotográficas, três aparelhos DVDs, um vídeo game Playstation II, um secador de cabelos, documentos pessoais diversos, cartões de crédito, talonários de cheques, pares de tênis, roupas diversas, uma calculadora grande, jóias diversas, bijouterias diversas, uma lanterna pequena, um vidro de perfume, uma máquina chapinha, uma máquina de cabelo acabamento, duas escovas profissionais de cabelo, um MP3, um MP4, vários pentes de cabelo, aproximadamente 20 CDs e DVDs, um bloco de ordem de serviço, 05 manuais de assistência técnica, a frente removível de um CD Player automotivo marca Pionner, uma faca de camping da marca Tramontina e o veículo VW/Fox, cor preta, placas DNW-2438/Bauru, em prejuízo das vítimas Tereza da Silva Rocha, Andréa Rocha Bento, Jeanei Bento, Adriana da Silva Rocha, Ariovaldo gomes Rocha e Fabrício da Silva Rocha. 

A denúncia foi recebida em 15/01/2013 (fls. 236).

Citados (fls. 256 e 264), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 260 e 273/277). 

Foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas na denúncia, bem como os réus foram interrogados (fls. 346). Foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Ariovaldo Gomes Rocha, diante da notícia de seu falecimento (fls. 344).

Nas alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, considerando que são reincidentes, fixando o regime inicial fechado (fls. 408/410). 

A Defesa do réu Leandro, por seu turno, requereu a absolvição do réu por carência de provas (fls. 418/420). 

A Defesa do réu Michelangelo requereu a absolvição do réu por carência de provas, ou, em caso de condenação, seja fixado o regime inicial semiaberto (fls. 422/441).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa aos acusados a prática da infração prevista no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. 

Não havendo questões de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

Com efeito, a pretensão acusatória é procedente.

Constata-se a materialidade delitiva pelos Boletins de Ocorrência de fls. 5/21, Auto de Reconhecimento de Pessoa de fls. 29, Auto de Reconhecimento de Objeto de fls. 28 e 30/31, Auto de Entrega de fls. 32/33, pelo Laudo Pericial de fls. 55/57, pelo Auto de Avaliação de fls. 143/145 e 146, bem como pelas declarações colhidas na fase inquisitiva. 
 
No que concerne à autoria, observo que os acusados negaram o cometimento do delito. 
O réu LEANDRO EDUARDO RAMALHO narrou que não tem informação desse roubo. Afirmou que foi preso com revolver que tinha em sua casa. Disse que conheceu o réu Michelangelo na delegacia. Disse que está sendo acusado pelos crimes que cometeu no passado, quando usava muita droga. Afirmou que não cometeu o delito em tela. 

O réu MICHELANGELO RIBEIRO negou o crime. Disse que foi abordado com um veículo junto com uns amigos quando estava indo em farmácia. Disse que foram levados para a delegacia por causa de um relógio que estava com um amigo. Disse que Leandro não estava no carro, pois o conheceu apenas na delegacia. Afirmou que a polícia foi em sua casa e nada apreendeu. Afirmou não saber porque foi acusado deste roubo, pois não participou. 

A vítima TEREZA DA SILVA ROCHA narrou que estava em sua casa vendo televisão, quando suas filhas chegaram e foram abordadas na rua pelos réus que entraram com elas. Afirmou que eram três homens com capuz ou guardanapo no rosto. Disse que dois estavam armados. Disse que levaram-nas para a sala apontando arma em sua minha cabeça por cerca de uma hora e meia. Disse que sua filha passou mal, sendo que pediu para pegar o remédio dela e os réus autorizaram, sendo que me acompanharam com a arma nas costas. Essa situação permaneceu até que eles pegaram tudo o que puderam, levando muita coisa de sua casa. Ficara dentro de casa das 22h30 às 00h00. Disse que não agrediram. Narrou que levaram o carro do seu genro que estava na rua, com todo o material de manutenção em caixa eletrônico que estava no porta-malas. Soube que depois de dois ou três dias foram pegos assaltando outra casa. Disse que recuperou pouca coisa e que seus filhos reconheceram os réus. 

A vítima JEANEI BENTO disse que não estava na casa, mas sua esposa sim. Disse que levaram seu carro, sendo que no porta-malas tinha uns R$ 5.000,00 de peças de caixa eletrônico que ele dava manutenção. Disse que recuperou apenas uma placa, mas eram muitas, e o carro foi localizado e devolvido. Não viu as pessoas que assaltaram, pois soube depois que sua família foi solta.

A vítima ANDREA ROCHA BENTO disse que quando voltou de uma festa, deixou sua irmã na casa de sua mãe, quando foram abordadas. Disse que colocaram arma na sua cabeça e depois vieram mais duas pessoas. Disse que estavam com uma camiseta amarrada na cabeça, outro tinha um pano de prato amarrado no rosto e outro colocou uma máscara. Disse que ficaram dentro da casa por volta de duas horas, amarrados e amordaçados. Disse que os réus queriam dinheiro, e levaram todos os eletrodomésticos. Disse que tinha um kit no porta-malas do carro que levaram. Não se recorda quantos estavam armados. Disse que eles ameaçavam seu irmão de estourar a cabeça dele se alguém reagisse. Disse que levaram o kit do seu marido, dinheiro, bolsa, carro, documentos, e que não recuperou nada, apena o carro foi devolvido. Afirmou que o reconheceu na delegacia, porém, não se recorda do réu Michelangelo no vídeo, pois faz muito tempo.

A vítima FABRICIO DA SILVA ROCHA narrou que eles entraram quando  estava dormindo. Reparou que quando abriram a porta, que estavam com uma camiseta no rosto. Disse que o renderam e levaram para a sala onde estavam todos rendidos. Disse que eram três homens, sendo que dois estavam armados. Afirmou que ficaram dentro da casa por cerca de uma hora e meia. Diziam que iam atirar em sua mãe. Disse que vários bens foram levados: filmadora, notebook, iphone, dinheiro, relógio, tênis. Disse que só recuperou o relógio. Disse que não foi fazer o reconhecimento na delegacia, pois estava viajando, não sendo capaz de reconhecer, pois os réus mandavam ficar de cabeça baixa.

A vítima ADRIANA DA SILVA ROCHA narrou que desceu do carro e um deles entrou atrás dele sem ela perceber. Em seguida, outros dois pegaram sua irmã dentro do carro. Disse que eram três, sendo que dois estavam armados. Disse que ficaram dentro da casa por cerca de uma hora e meia, sendo que ficaram amarrados e amordaçados, sendo ameaçados o tempo todo, e que levaram tudo que puderam. Disse que recuperou um tênis e o carro foi localizado. Afirmou que na época reconheceu os três. Disse que eles estavam com máscara, mas guardou nariz e olhos, formato do corpo, tatuagem na perna. Disse que o réu Michelangelo, na tela da sala de audiência, hoje não consegue se lembrar. Disse que o reconhecimento na delegacia foi feito uma semana depois, ocasião em que colocaram cinco pessoas para ela  reconhecer, tendo reconhecido os três. 

O policial militar CHARICLES DE MELO E SILVA narrou que não se recorda dos fatos da denúncia, mas que se lembra que abordou os réus alguns dias depois com outros indivíduos. Disse que na residência foram encontrados diversos outros produtos de roubo. Chamadas as vítimas, foram reconhecendo seus objetos. Disse que os réus estavam no roubo. O delegado e investigadores ligaram as vítimas, os objetos e os reús. Disse que foi apreendido um veículo Golf. Não se recordo na residência de qual dos réus estavam os produtos de roubo. 

O policial militar MATUSALEM IZIDORO narrou que participou de diligência, onde abordaram os réus e foi localizado um veículo. No desenrolar da ocorrência foi verificado que os réus participaram de muitos roubos, afirmando recordar-se dos réus. Disse que foram conduzidos à delegacia, onde tudo foi verificado,, tendo havido ocorrências em várias casas. Disse que teve contato com algumas vítimas posteriormente, mas que não se recorda das deste feito. Disse que quando foi localizado o veículo, havia o motorista, pessoa conhecida como “Buiu” e mais dois, e depois foi localizada a quadrilha toda. Disse que na residência do réu Leandro foi encontrado arma de fogo, dinheiro e outros objetos. 

O investigador de polícia JANIO MOABIO COELHO narrou que se recorda quando a polícia militar localizou veículo. Disse que as pessoas foram encaminhadas à delegacia, sendo verificados outros roubos dos réus. Disse que chamaram as vítimas, que foram fazendo o reconhecimento por foto e pessoalmente. Recorda-se das vítimas. Disse que essa quadrilha era formada por cinco elementos, dos quais os réus faziam parte. Disse que houve o reconhecimento dos dois réus e dos objetos apreendidos. Para este caso houve o reconhecimento apenas dos dois réus. Os objetos foram encontrados na casa do réu Leandro, inclusive uma arma de fogo. Não se recordo da casa de Michelangelo. Disse que na prisão do carro, havia três pessoas no veículo, sendo que o réu Leandro foi indicado pelos três e o réu Michelangelo estava no veículo. Não se recordo se a arma era produto de furto e se utilizavam as perucas que foram encontradas em uma das casas para efetuar os roubos. 

O investigador de polícia ANDRÉ LUIZ DA SILVA GONZAGA disse que os réus foram abordados em veículo pela polícia militar. Disse que um deles estava de posse de relógio objeto de furto de outro crime. Disse que fizeram verificações sobre vários roubos, e os dois réus foram reconhecidos. Na residência do réu Leandro foi apreendida arma, objetos de roubo, que foram reconhecidos por duas pessoas deste caso. O veículo foi encontrado próximo à residência do réu Leandro. Afirmou que a vítima Andrea reconheceu-os. Disse que em outros casos os réus usavam perucas. Não se recorda de diligência na casa do réu Michelangelo. 

Ao cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria sustentada pelos réus, na tentativa de isentar-se da responsabilidade criminal pelos fatos que ora lhes são imputados, além de inconvincente, restou totalmente isolada nos autos, face aos demais elementos de prova coligidos, muito mais verossímeis em favor da acusação.

Isso porque, na investigação policial, os réus foram reconhecidos por três das vítimas. Ademais, os objetos que foram apreendidos na residência do réu Leandro foram reconhecidos pelas vítimas, bem como o veículo apreendido com o réu Michelangelo. 

Importante ressaltar a relevância da palavra da vítima nos delitos patrimoniais na medida em que manteve contato direito com os réus durante o assalto, pelo qual foi interceptada mediante emprego de arma de fogo, o que, por si só, basta para a configuração da violência e grave ameaça. 

Ressalte-se que as vítimas são pessoas idôneas que nada têm contra os réus a ponto de querer prejudicá-lo, sendo as maiores interessadas na busca da verdade real sobre o crime contra si cometido.

Sobre o tema, mister trazer à baila o seguinte trecho de V. Acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, que consagrando a relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, tem inteira aplicação ao caso sub judice:

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (JUTACRIM 90/362).

E o fato de não ter havido a apreensão da arma utilizada para o cometimento do crime, esta não pode prosperar. Isto porque, outros elementos demonstraram o seu uso, tal como a afirmação das vítimas de que dois dos meliantes portavam arma de fogo. 

Em situação análoga, já decidiu o TJSP:

"0062710-52.2013.8.26.0050   Apelação / Roubo Majorado Relator(a): Ivana David Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 02/09/2015 Data de registro: 03/09/2015 Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – INOCORRÊNCIA – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADA. RÉU QUE FOI RECONHECIDO NA FASE INQUISITIVA, PRESO EM FLAGRANTE NA POSSE DA RES FURTIVA. AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – INADMISSIBILIDADE – PRESCINDÍVEL A APREENSÃO DA ARMA, QUANDO SEU USO NA EMPREITADA CRIMINOSA FOI CONFIRMADO PELAS VÍTIMAS. ATENUANTE DA MENORIDADE RECONHECIDA. IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO DA PENA, A QUAL FOI DOSADA CORRETAMENTE, DE FORMA FUNDAMENTADA E DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS. REGIME FECHADO É O ADEQUADO PARA O CRIME DE ROUBO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO." 

Nesse contexto, de rigor a condenação dos acusados, conforme acima explanado, nos termos da denúncia. 

Passo a dosar a pena dos réus.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente serem reincidentes (fls. 399 e 402) e possuírem maus antecedentes (fls. 364/376 e 378/384), fixo a pena base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, a saber, dois anos e oito meses de reclusão e treze dias-multa.

Não há circunstância atenuante a ser considerada. 

Presente a circunstância agravante decorrente da reincidência (fls. 399 e 402) (artigo 61, I, do Código Penal), razão pela qual aumento a pena dos réus em 1/3 (um terço), totalizando três anos, seis meses e vinte dia de reclusão e dezessete dias-multa.

Não há causa de diminuição de pena a considerar.

Considerando que os acusados cometeram o crime mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, nos moldes que dispõe o artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, aumento as penas aplicadas aos réus em 3/8 (três oitavos), tornando-as definitivas em quatro anos, dez meses e vinte dias de reclusão e vinte e três dias-multa, conforme entendimento jurisprudencial:

"0096918-96.2012.8.26.0050   Apelação / Roubo Majorado   Relator(a): Ely Amioka Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 27/08/2015 Data de registro: 01/09/2015 Ementa: Apelação criminal – Roubo triplamente qualificado e Receptação, em concurso material de delitos – Apelos das Defesas pugnando pela absolvição pelo crime de receptação ou a absorção deste delito pelo crime de roubo. Subsidiariamente, pleiteiam a redução das reprimendas com o afastamento das causas de aumento ou a aplicação das frações em seus mínimos, além da fixação do regime prisional intermediário. O corréu Murilo pleiteia, também, o reconhecimento da continuidade delitiva, da atenuante da confissão espontânea, além da aplicação de detração penal. Materialidade e autoria comprovadas – apelantes detidos em situação de flagrância no interior de veículo produto de roubo – roubo majorado consumado – vítima em poder dos agentes. Depoimentos das vítimas e testemunhas em harmonia com o conjunto probatório – Penas-bases fixadas no mínimo legal – manutenção – causas de aumento comprovadas (arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima) – exasperação mantida – concurso material entre os delitos de roubo e receptação – mantido, sendo inaplicáveis as teses de 'concurso formal' e de 'continuidade delitiva' – Regime inicial fechado – agentes que demonstraram ousadia, reprovabilidade e periculosidade – Detração – inaplicável, eis que depende de melhor análise pelo MM. Juízo das Execuções Criminais - Recursos improvidos.
... Assim, em se tratando de três qualificadoras, a elevação deve ser de 5/12, que é o adotado por esta Câmara e tido pela jurisprudência como o mais adequado ao caso. Assim a jurisprudência: PENA Fixação Culpabilidade Roubo qualificado Conforme o número de qualificadoras incidentes, utiliza-se a escala crescente Aumento de 1/3, se presente uma qualificadora; de 3/8, se presentes duas; de 5/12, se presentes três; de 11/24, se presentes quatro e de ½, se presentes todas Entendimento - Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 1.044.782-3/2 Ribeirão Pires 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: LEONEL COSTA 26.03.08 V.U. Voto n. 1.985)."

À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica dos acusados e diante de sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa.

A despeito do acima exposto, com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade aplicada, por ser o mais adequado à repressão do delito de roubo, em vista, principalmente, da personalidade e conduta social dos acusados, conforme entendimento jurisprudencial: 

“O regime prisional inicial fechado é o único adequado à espécie, em razão do montante da pena, da gravidade concreta do crime e da personalidade do agente que o pratica, motivos que exigem resposta penal enérgica, com a qual não é compatível solução mais branda.” (Apelação n° 0001833-19.2009.8.26.0655, 11ª Câmara Criminal, rel. Des. Xavier de Souza, julgado em 22/06/2011).

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que os réus não preenchem os requisitos do artigo 44, do Código Penal, tendo em vista a aplicação de pena superior a quatro anos, bem como o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, exercida, inclusive, mediante arma de fogo, e os réus serem reincidentes em crime doloso.

Tendo em vista que a res furtiva não foi integralmente recuperada e, não sendo possível mensurar o valor de todas, fixo a indenização em valor mínimo de R$ 6.910,00 (seis mil, novecentos e dez reais), conforme previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal (fls. 144/145).

Poderão os réus recorrer em liberdade, pois estão respondendo ao processo nesta condição. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR os réus MICHELANGELO RIBEIRO e LEANDRO EDUARDO RAMALHO, qualificados no autos, como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos, dez meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de vinte e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Faculto ao réu recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, arcarão os réus com as custas processuais no valor correspondente a 100 UFESP´s, observando-se, ainda, o disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, modificado pela Lei 11.690, de 09 de junho de 2008. Observo que tais obrigações encontram-se suspensas em face do réu Michelangelo, eis que goza dos benefícios da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

Bauru, 10 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA