0044672-50.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). 
Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de
reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. 
Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido 
para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0044672-50.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0044672-50.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 4294/2017 - 10º Distrito 
Policial - Penha, 697/2017 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISMARO DURU PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo 1131.17

VISTOS. 
ELISMARO DURU PEREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, caput, do Código Penal, pois consta que, no dia 28 de maio de 
2017, por volta das 10h30min, na Avenida Doutor Bernardinho Brito Fonseca, nº 1700,
Vila Matilde, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, uma bateria da marca CRAL 
5HP, avaliada em R$240,00 (duzentos e quarenta reais), pertencente à vítima 
R.D.d.M.. 
A denúncia foi recebida a fls. 65/68. 
Defesa preliminar a fls. 69/70. 
Revogada a suspensão do processo em decisão de fls. 100/101, diante da citação 
pessoal do réu (fl. 99).
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela absolvição sumária do
denunciado, no que foi secundada pela Defensora Pública. 
É o relatório. 

DECIDO. 
Na circunstância presente, guardadas as peculiaridades específicas destes autos, 
bem como das características pessoas do acusado e do valor do bem subtraído, a 
hipótese é de absolvição sumária. 
De fato, no caso específico destes autos, tratando-se de réu primário, bem como o 
ínfimo valor do prejuízo que seria causado a vítima, no importe de vinte reais, 
somado ao fato de tratar-se de bem já bem velho, a tese defensiva no sentido de ser
reconhecido o princípio da insignificância há que ser acolhido.  
Reputo que, devido o valor dos bens furtados, no caso em tela, mister se faz a 
aplicação do Princípio da Insignificância. 
De início, convém lembrar, que o direito penal serve-se como última instância de 
controle, ocasião em que o Estado expõe a sua vivaz musculatura e disposição para 
punir aqueles que perturbaram o bom relacionamento social. Não se presta, portanto,
a cuidar de barganhas jurídicas. 
O Princípio da Insignificância permite, desde logo, excluir danos de pequena 
importância, uma vez que, quando uma conduta tem sua relevância fático-jurídica 
reduzida, ela deve ser afastada, reservando, desse modo, as penas somente para 
fatos que se configurem de todo incompatíveis com os pressupostos de uma vida 
pacífica, livre e materialmente assegurada. Assim, conforme denota esse princípio, 
pune-se a conduta que, de fato, cause um dano social. 
Segundo FRANCISCO DE ASSIS TOLEDO, o supracitado princípio constitui-se em “regra 
auxiliar de interpretação, que permite excluir os danos de pouca importância”. 
Transcreveremos um trecho da obra do ilustre jurista sobre o assunto, verbis: 
“(...) Segundo o princípio da insignificância, que se revela por inteiro pela sua 
própria denominação, o direito penal, por sua natureza fragmentária,  só vai até 
onde seja necessário para a proteção do bem jurídico. Não deve ocupar-se de 
bagatelas. Assim, no sistema penal brasileiro, por exemplo, o dano do artigo 163 do
Código penal não deve ser qualquer lesão à coisa alheia, mas sim aquela que possa 
representar algum prejuízo de alguma significação para o proprietário da coisa; o 
descaminho do artigo 334, § 1, d, não será certamente a posse de pequena quantidade
de produto estrangeiro, de valor reduzido, mas sim a da mercadoria cuja quantidade 
ou cujo valor indique lesão tributária, de certa expressão para o Fisco; o peculato
do artigo 312 não pode estar dirigido para as ninharias como o que vimos em um 
volumoso processo no qual se acusava antigo servidor público de ter cometido 
peculato consistente no desvio de algumas poucas amostras de amêndoas; a injúria, a
difamação e a calúnia dos artigos 140, 139 e 138 devem igualmente restringir-se a 
fatos que realmente possam afetar significativamente a dignidade, a reputação, a 
honra, o que exclui ofensas tartamudeadas e sem conseqüências palpáveis e assim por
diante.  (...) Note-se que a gradação qualitativa e quantitativa do injusto 
referida inicialmente permite que o fato penalmente insignificante seja excluído da
tipicidade penal, mas possa receber tratamento adequado – se necessário, como 
ilícito civil, administrativo etc (...).” (Princípios básicos de Direito penal. São
Paulo: Saraiva, 1991, p. 133/34). (grifo nosso) 
Veja-se, inclusive, que a própria legislação penal brasileira adota expressamente o
princípio da insignificância no Código Penal Militar (art. 240 e seu § 1º), em 
matéria de crime de furto, quando dá a possibilidade ao juiz castrense de 
desclassificar a tipicidade penal de tal crime, considerando-o como mera infração 
disciplinar, em casos nos quais a lesão não ultrapasse 10% do valor do salário 
mínimo, verbis: 
“Furto simples  Art. 240. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: 
Pena - reclusão, até seis anos. Furto atenuado § 1º Se o agente é primário e é de 
pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de 
detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou considerar a infração como 
disciplinar. Entende-se pequeno o valor que não exceda a um décimo da quantia 
mensal do mais alto salário mínimo do país).
Para o reconhecimento, bem como para a aplicação do Princípio da Insignificância, 
em consonância com as exigências discriminadas em Julgados do Supremo Tribunal 
Federal, devem ser verificados os seguintes vetores: (a) mínima ofensividade da 
conduta; (b) ausência de periculosidade social da ação ;(c) reduzidíssimo grau de 

reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica 
provocada. 
Neste sentido, ampla é a jurisprudência encontrada, quanto à incidência deste 
princípio: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTOSIMPLES. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. ATIPICIDADEDA CONDUTA. RECONHECIMENTO. 1. O 
Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça estabeleceram os 
seguintes requisitos para a aplicação do princípio da insignificância como causa 
supralegal de exclusão da tipicidade: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência 
de periculosidade do agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; 
e d) lesão jurídica inexpressiva, os quais devem estar presentes, 
concomitantemente. 2. Trata-se, na realidade, de um princípio de política criminal,
segundo o qual, para a incidência da norma incriminadora, não basta a mera 
adequação do fato ao tipo penal (tipicidade formal), impondo-se verificar, ainda, a
relevância da conduta e do resultado para o Direito Penal, em face da significância
da lesão produzida ao bem jurídico tutelado pelo Estado (tipicidade material). 3. 
No caso, considerando o valor dos bens subtraídos (dois salames avaliados em R$ 
60,00), que foram integralmente recuperados, a primariedade do agente, o fato de se
tratar de furto simples e, por conseguinte, o reduzido grau de reprovabilidade e a 
mínima ofensividade da conduta, impõe-se a incidência do princípio da 
insignificância. 4. Recurso provido para, reconhecendo a atipicidade material da 
conduta, absolver o recorrente da imputação que lhe foi atribuída no processo crime
aqui tratado.” (STJ - RHC: 50372 SP 2014/0199072-8,Relator: Ministro GURGEL DE 
FARIA, Data de Julgamento: 24/02/2015, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
03/03/2015). (grifo nosso). 
E ainda: “EMENTA HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DEFURTO. LIVROS DE BIBLIOTECA 
DE UNIVERSIDADE FEDERAL. PRINCÍPIO DAINSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. TRANCAMENTO 
DA AÇÃO PENAL.ORDEM CONCEDIDA. 1. A pertinência do princípio da insignificância 
deve ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta imputada. 2. O 
valor irrisório dos bens furtados cinco livros da Biblioteca de Universidade 
Federal, a restituição do objeto do crime à vítima, a ausência de violência, de 
grave ameaça ou de circunstâncias desfavoráveis, autorizam, na hipótese, a 
aplicação do princípio da insignificância com o trancamento da ação penal. 3. Ordem
concedida.” (STF - HC: 116754 CE , Relator: Min.ROSA WEBER, Data de Julgamento: 
05/11/2013, Primeira Turma, Data de Publicação:DJe-240 DIVULG 05-12-2013 PUBLIC 06-
12-2013). (grifo nosso) 
Logo, e, sobretudo diante do reduzido grau de reprovabilidade e a mínima 
ofensividade da conduta, a qual sequer chegou a ser completamente consumada, impõe-
se a incidência do princípio da insignificância. A ponderação deve pautar o caso em
apreço. 
É de extrema importância realizar juízo de ponderação entre o dano causado pelo 
agente e a pena que lhe é imposta, como consequência da intervenção penal do 
Estado. 
Assim, o pressuposto prejuízo material, no caso em tela, é insignificante e 
inteiramente recuperado pela vítima – e a conduta não causou lesividade relevante à
ordem social. Portanto, de rigor a aplicação da bagatela. 
Corroborando esse entendimento, segue, ainda, o Julgado do Supremo Tribunal 
Federal: "Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo155, caput, 
do CP). Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$30,00 e 
restituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações 
transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de
reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da 
bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a 
atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a
aplicação do princípio da insignificância." (STF - RHC: 113773 MG, Relator: Min. 
GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 27/08/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: 
DJe-238 DIVULG 03-12-2013 PUBLIC 04-12-2013). 
Diante do colocado, os elementos contidos nestes autos não autorizam uma 
condenação, de modo que, por todo exposto, e por estarem caracterizados os 
requisitos condição para a aplicação do princípio da insignificância. 

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, absolvo sumariamente, ELISMARO 
DURUPEREIRA, do delito a ele imputado, nos termos do disposto no artigo 397, inciso
III, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

