0044316-55.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Valente Barreiros
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2019
... DJE 23/11/2015 No mesmo sentido o STF:
Roubo: arma de fogo – desnecessidade de comprovação de potencialidade ofensiva
Roubo majorado pelo emprego de arma. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0044316-55.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0044316-55.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO GOIS DE ARAÚJO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Valente Barreiros







    Vistos.





FERNANDO GOIS DE ARAUJO e WAGNER SOUZA DE MORAES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 30 de março de 2017, às 08h10min, na Rua Embuaçu, 179, Vila Mariana, São Paulo/SP, subtraíram, para si e para outrem, coisas alheias móveis, consistentes no veículo automotor I/Audi A3 SPB 122CV, placas FWE-5095, na carteira funcional de Juiz de Direito em nome da vítima, no certificado de registro e licenciamento do referido veículo, duas carteiras de associado de plano de saúde em nome da vítima, uma do Bradesco Saúde e uma da Qualicorp, quatro cartões bancários de crédito, dois do Banco do Brasil, um do Bradesco e um do Porto Seguro, uma mochila nas cores preta, verde e branca, duas raquetes de tênis, um perfume, um livro processual, um par de abotoaduras de camisa, um óculos escuro, uma camisa azul, uma calça jeans e um par de tênis, mediante grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo e violência contra a vítima J. P. R. G..
Registram-se os principais atos e termo processuais: recebimento da denúncia em 02/08/2018 (fl. 87/90), citação do réu Wagner (fl. 106), citação do réu Fernando (fl. 108), resposta à acusação do réu Fernando apresentada por advogado constituído (fls. 110/111), resposta à acusação do réu Wagner apresentada pela Defensoria Pública (fls. 118), audiência em 08/10/2018, em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela defesa do réu Fernando e audiência em 10/12/2018, em que foi ouvida uma testemunha de acusação e interrogados os réus.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. As Defesas, por sua vez, requereram absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, formularam pedidos em caso de condenação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
As provas amealhadas dão total segurança quanto à autoria e à materialidade delitiva.
A vítima J. P. R. G. (fl. 26), em solo policial, narrou que, na data dos fatos, estacionou seu veículo nas vagas externas para visitantes e se dirigiu a pé para a entrada de um condomínio, sendo que, no meio do caminho, poucos metros em questão, fora abordado por um indivíduo desconhecido que anunciou voz de assalto, exigindo que entregasse seus pertences, estando com as mãos encobertas pela blusa. Assim, questionou sobre o fato de estar o indivíduo realmente portando arma de fogo, ao que este reagiu "partindo para cima", iniciando uma breve confusão, momento em que surgiu um segundo indivíduo portando arma de fogo e auxiliando o primeiro. Disse que, então, entregou sua chave e pertences aos roubadores, e, mesmo assim, fora agredido por eles. Que, após, embarcaram em seu veículo subtraído e partiram em rumo desconhecido. Afirmou que reconhece, através de fotografias, sem sombra de dúvidas, o réu Fernando como a pessoa que participou do roubo, responsável por portar arma de fogo e apoiar a empreitada criminosa iniciada pelo outro autor (auto de reconhecimento à fl. 27). Ainda, reconheceu o acusado Wagner fotograficamente, em sede policial, meses após o ocorrido (fl. 47).  Em juízo (fl. 176), relatou que havia marcado de jogar tênis na casa de um amigo no local dos fatos, estava com seu carro, um Audi A3 prata, parou o carro nas vagas de visitante do prédio e saiu com duas raquetes de tênis, tocou o interfone e não houve tempo hábil para que o porteiro conseguisse lhe atender, pois o rapaz “mais moreno” (Wagner) encostou e anunciou que era um assalto. Disse que era cedo, tinha acabado de acordar, pois o trajeto era próximo e, quando os fatos se deram, questionou sobre a existência da arma e, pouco depois, chegou o rapaz mais magro, mais claro, com uma arma na mão (Fernando). Empurraram, jogaram no chão e lhe chutaram. Pediram a chave do carro, levaram o carro, a raqueteira e os pertences no interior do veículo. O celular estava em seu bolso, logo, não foi levado. Ligou para a namorada e um vizinho acabou ligando para polícia, dez minutos depois chegou uma viatura, um dos policiais já chegou mostrando a foto de um dos envolvidos, o rapaz mais moreno, mais encorpado, que havia lhe abordado em primeiro, ao que assentiu. Disse que o policial lhe informou que estavam ocorrendo outros roubos na região envolvendo esse rapaz. Depois, subiu ao apartamento do amigo com quem tinha combinado de jogar tênis, sua namorada chegou, fez o boletim de ocorrência e foi trabalhar no fórum da Comarca de Diadema, onde é juiz auxiliar. Ao meio-dia, a seguradora ligou dizendo que localizaram o veículo cerca de 800 metros do local dos fatos, foi até lá, buscou o automóvel, deixou em casa e voltou para o fórum. Posteriormente, o delegado responsável localizou as fotografias dos indivíduos, baseado nas filmagens do prédio, e acabou reconhecendo-os por foto e, na época, o delegado comentou que eles faziam parte de uma quadrilha que andava perpetrando roubos na região, de carros de luxo, “de padrão”, e o procedimento era esse: deixar próximo ao local dos fatos para que o carro “esfriasse” e, conseguindo, levavam para um desmanche ou para refazer o chassi e vender o veículo. Indagado, respondeu que o segundo roubador chegou com uma arma prateada em punho e lhe derrubaram ao solo, chutaram e pisaram. Disse que o delegado comentou que eles tinham se envolvido em um latrocínio, relacionados aos roubos que cometeram. Não fez exame de corpo de delito, só teve machucados superficiais pelo corpo. Afirmou ter tido prejuízo de cerca de três mil reais, os objetos que estavam no interior do carro não foram recuperados, inclusive sua carteira funcional. Declinou ter certeza absoluta de que os réus visualizados na ocasião da audiência eram os roubadores. Disse que o primeiro chegou com boné e o outro com capuz, os rostos estavam descobertos, logo visualizou bem a fisionomia dos acusados e os reconheceu pela fisionomia e pela compleição física, cor da pele. Relatou que chegou a ver as imagens do sistema de segurança do prédio, que registraram o ocorrido e que seu carro foi encontrado estacionado em via pública e trancado. Reiterou que o mais moreno, “cheinho”, foi o que lhe abordou primeiro e o mais magro, que estava com a arma, chegou depois. Não sabe dizer se outra pessoa visualizou os fatos e não havia mais ninguém na rua. Não esboçou nenhuma reação e acredita que foi agredido porque questionou acerca da existência da arma. Por fim, disse que foi chamado à delegacia para reconhecimento fotográfico cerca de três ou quatro meses após o ocorrido.
A testemunha Guilherme dos Santos de Azevedo (fl. 02), delegado de polícia, foi responsável por conduzir as investigações na fase inquisitorial, tendo indiciado os acusados. Em juízo (fl. 189) esclareceu que investigadores relataram através de seus informantes, que Fernando utilizava um veículo que era clonado. Tratava-se de um UP branco que deu apoio aos roubadores. Pela placa que constava nas imagens, verificaram que se tratava de um veículo clonado. Quanto a Wagner, havia relatos de vários delitos de roubo por ele praticados na região. Que, com tais dados, Fernando prestou informações preliminares e posteriormente foi reconhecido por fotos pela vítima. Wagner foi detido em outro flagrante. Ele praticava roubos com um fone de ouvido branco. A vítima lhe relatou que primeiro foi abordado por Wagner e posteriormente Fernando com a arma em punho. Que ainda lhe relatou que foi agredido e jogado ao solo. Esclareceu que o acusado Wagner já praticou outros roubos semelhantes e sempre de veículos importados. Quanto à identificação de Fernando, nas imagens é possível identificá-los pelo caminhar. 
A testemunha Alexandre Alves dos Santos, arrolada pela Defesa de Fernando, em juízo (fl. 176), afirmou que trabalhou com o réu Fernando entre dezembro de 2017 a setembro de 2018, sendo proprietário da lanchonete onde Fernando trabalhava, sem registro. O acusado chegava por volta das 06 da manhã e ficava até às 14 horas. Na data dos fatos, Fernando estava trabalhando. Não fazia controle formal de horário de chegada e de saída, a cozinheira Adriana ficava com a chave do comércio, controlava a parte do horário, abria o comércio para fazer café e Fernando a auxiliava na distribuição. O controle não era anotado, era pessoal, não havia nenhum registro dos horários de entrada e saída. O comércio estava localizado na Rua Santo Irineu, 187, Bairro Vila Mariana. No dia dos fatos, não sabe dizer qual o horário em que o réu chegou ao trabalho. Disse que Fernando sempre foi uma pessoa idônea, trabalhou honestamente, nunca foi de faltar ao serviço, nunca teve ausência ao serviço. Conheceu Fernando como funcionário, foi apresentado através da Adriana. Não sabe dizer de onde Adriana conhecia o réu. Não sabia que Fernando possuía vários processos. Afirmou que o estabelecimento teve suas atividades encerradas, por isso, dispensou os funcionários. Indagado, disse que Fernando tinha um veículo Gol, modelo antigo, cor azul. Por fim, disse que trabalha em uma lanchonete, em que seu primo é proprietário, e que Fernando não trabalha mais com ele. 
A testemunha Flavio Luis da Silva, arrolada pela Defesa de Fernando, em juízo (fl. 176), contou que conhece Fernando, pois trabalhava próximo à lanchonete onde este laborava, em uma travessa situada próxima à Rua Santo Irineu. Não sabe dizer o que ocorreu na data dos fatos, mas disse que pode afirmar que todos os dias tomava café na lanchonete e, praticamente todos os dias, era Fernando quem lhe atendia. Disse não ter contato com Fernando. Disse que Fernando trabalhava com uma moça na lanchonete, ele trabalhava na copa/balcão e ela era cozinheira, ficava na parte de dentro do estabelecimento. Por fim, afirmou que Fernando tinha um carro, um Gol de cor escura.
O réu Fernando Gois de Araújo não prestou declarações em solo policial, eis que indiciado indiretamente. Em juízo (fl. 189), negou os fatos. Que neste período trabalhava em uma lanchonete Fine Bar na Rua Santa Irineu. Nesta época possuía um veículo Gol de cor azul. Na ocasião trabalhava junto com a cozinheira Adriana. 
Por sua vez, também indiciado indiretamente, o acusado Wagner de Souza Moraes, não apresentou sua versão acerca dos fatos em sede policial. Em juízo (fl. 189), negou os fatos. Que já praticou outros roubos, mas não este aqui narrado. Que não conhece Fernando. 
Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge como um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a vítima tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus.
Ainda, com relação à relevância probatória da palavra das vítimas, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149).
Vai além deste fundamento a posição do Superior Tribunal de Justiça, que reconhece, inclusive, a possibilidade de se lançar mão da palavra da vítima como única prova do fato, pois, por vezes, o é. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. [...] 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. [...] (STJ. HC nº 100.909/DF. 5ª Turma. Relª. Min. Laurita Vaz. DJe 08/05/2008. Sem grifo no original).
No presente caso, em todas as oportunidades, seja por foto seja pessoalmente em Juízo, a vítima reconheceu com absoluta segurança os dois acusados. Mais do que isso, foi capaz de individualizar cada uma de suas condutas.
De seu relato, é seguro extrair que Wagner foi o que primeiro lhe abordou anunciando o roubo. Após questionar a presença de arma de fogo, surgiu Fernando, agora sim com arma em punho. Que ambos ainda passaram a agredi-lo fisicamente. 
Neste sentido, verifico que o reconhecimento veio acompanhado de minuciosa narrativa acerca da conduta de cada uma deles. A vítima reforçou ainda que viu o rosto dos roubadores durante toda a ação delituosa, bem como compleição física e cor da pele. Não se olvide que, logo após os fatos, teve contato com a fotografia de um dos roubadores a quem reconheceu de imediato, e que já era conhecido nos meios policiais por praticar roubos semelhantes naquela região. 
Diante de tal relato, não há como concluir que a vítima se enganou ao reconhecer os roubadores, notadamente quando ainda esclareceu que visualizou bem seus rostos, que estavam descobertos.
Mas não é só. Afora o firme reconhecimento por parte da vítima, outras provas emergem dos autos. O delegado ouvido nos autos esclareceu que as investigações elucidaram que o acusado Fernando conduzia um veículo UP com as placas daqueles utilizado como veículo de apoio no roubo em questão, identificado através de imagens do local.
Quanto a Wagner, este está envolvido em outros roubos semelhantes. 
A partir daí, as fotos dos suspeitos foram apresentadas para a vítima, que prontamente os reconheceu e posteriormente reiterou o reconhecimento, agora pessoalmente, em Juízo, conforme já dito. 
Desta forma, por terem sido reconhecidos seguramente pela vítima, não há outro caminho senão a procedência da ação diante do farto conjunto probatório. 
As circunstâncias apontadas pelo Parquet foram comprovadas, também pelos relatos da vítima, que descreveu ter sido abordada por uma dupla, e um dos indivíduos portava arma de fogo prateada. Assim, fica evidente a presença das majorantes previstas nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.
Anoto que, com os acusados, não foi encontrada a arma utilizada no crime, de modo que não se pode apreendê-la para perícia. No entanto, verifico que não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. Neste sentido recente tese do STJ:
 É prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova.  HC 211787/SP,Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Julgado em 03/12/2015,DJE 15/12/2015 HC 340134/SP,Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,Julgado em 24/11/2015,DJE 01/12/2015 HC 164999/MG,Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Julgado em 05/11/2015, DJE 23/11/2015 No mesmo sentido o STF:
Roubo: arma de fogo – desnecessidade de comprovação de potencialidade ofensiva
Roubo majorado pelo emprego de arma. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo indeferimento de testemunha presencial. (RHC 103544, Rel. Min, Ricardo Lewandowski, 1ª Turma do STF, j. 15/05/2010) - (Barros, Francisco Dirceu. Direito penal: interpretado pelo STF e STJ e comentado pela doutrina, 2014, pág 632). 
No caso concreto, a vítima foi categórica em afirmar a existência de uma arma de fogo, apontando o uso, ao segundo roubador a surgir no local dos fatos, que seria Fernando, para auxiliar o primeiro que havia lhe abordado. 
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira os acusados, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal.
Por fim, consigno que o fato é pretérito à Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, que acrescentou ao § 2º-A ao artigo 157, agravando a fração de aumento de pena ao roubo praticado com emprego de arma de fogo, in malam partem, não podendo retroagir, portanto, em prejuízo dos acusados. 
Passo a dosar as penas.
Para o réu Fernando Gois de Araújo
Embora tecnicamente primário, o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado por data posterior aos fatos, porém por fato praticado anteriormente. Assim, entendo haver, contra ele, maus antecedentes (fls. 147/148). Ademais, além da grave ameaça praticada, houve o emprego de violência real contra a vítima, tendo ela sido submetida a uma série de agressões físicas, sem qualquer motivação. Conforme narrativa, foi jogada ao solo e submetida a pontapés, o que além de indicar a violência desnecessária na ação, demostra o total desprezo pela integridade física alheia por parte dos sentenciados. Assim, tendo em vista os maus antecedentes e as circunstâncias gravosas do delito, fixo a pena-base com aumento na fração de 1/3 (um terço), em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes estabelecidas no Código Penal a serem consideradas.
Há duas causas de aumento de pena consideráveis, pelo que acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima impostas, fração de aumento que mais se adequa ao caso concreto, já que os réus, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, abordaram a vítima e tomaram-lhe o veículo e pertences, agredindo-o após subtraírem seus bens, em circunstâncias já descritas indicativas da audácia, periculosidade extremada e absoluta certeza de impunidade. No mais, tais circunstâncias foram decisivas para o sucesso da empreitada criminosa, vez que apenas com a chegada do segundo roubador com arma de fogo em punho (Fernando), é que a subtração foi alcançada e a vítima agredida. Assim, perfaz a pena de  7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Não há causa de diminuição a ser aplicada ao caso.
Para o réu Wagner Souza de Moraes
O acusado era primário à época dos fatos (fls. 149/150), entretanto, pelos fundamentos já expostos, tendo em vista o emprego de grave ameaça e de violência física suportados pela vítima, exaspero a pena-base na fração de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes estabelecidas no Código Penal a serem consideradas.
Há duas causas de aumento de pena consideráveis, pelo que acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima impostas, fração de aumento que mais se adequa ao caso concreto, pelos mesmos fundamentos acima expostos. Assim, totalizando a pena de 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Não há causa de diminuição a ser aplicada ao caso.
Nessa conformidade, as penas ficam definitivamente estabelecidas para o réu Fernando em 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa para e, para o réu Wagner em 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa. A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à atual situação econômica dos réus (fls. 40/41 e 54/55).
Deverão iniciar os réus o cumprimento da pena no regime fechado. Apesar de tecnicamente primários, o crime revelou extrema periculosidade social, eis que praticado com violência e grave ameaça à pessoa, sendo que apenas o regime mais gravoso é suficiente à reprovação da conduta, nos termos do art. 33, §3º. Além disso, o delito foi praticado em coautoria e com emprego de arma, o que aumenta a necessidade de reprovação mais firme.
Ante a quantidade de pena e por se tratar de delito cometido com violência à pessoa, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório para o fim de CONDENAR os réus, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal,
FERNANDO GOIS DE ARAUJO, a uma pena de 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixados em seu mínimo legal;
WAGNER SOUZA DE MORAES, a uma pena de 6 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados em seu mínimo legal.
O acusado FERNANDO GOIS DE ARAÚJO aguardou a instrução em liberdade, e compareceu a todos os atos processuais, o que demonstra que não há necessidade do decreto de sua prisão cautelar nesta fase do processo. Recurso em liberdade. 
Tendo em vista que o Réu WAGNER DE SOUZA MORAES se encontra preso por outro processo, deixo por ora de decretar a prisão preventiva eis que ausente um dos requisitos da prisão cautelar, qual seja o periculum in mora.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do art. 15, III, da Constituição Federal.  
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA