0044805-92.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2017
... o réu admitiu a prática dos crimes de roubo, explicando que não empregou arma, tendo apenas simulado o uso colocando a mão sob a blusa.  Disse que, após o roubo, foi perseguido e, tendo fugido pela mata, acabou sendo baleado pelo policial.  A despeito do teor do interrogatório do acusado, sua absolvição se impõe, tendo em vista que a confissão, isolada, não se presta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0044805-92.2017.8.26.0050 - CONTROLE 1064/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4353/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 666/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
EDER HERCULES TERVEDO

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: EDER HERCULES TERVEDO (Preso no Centro de Detenção Provisória de Suzano) e escoltado. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo 1064/2017

Aos  23 de agosto de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Dra. Nohade de Fátima Abdo Brunelli, Promotora de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva das testemunhas Flávio dos Reis Messias e Davilson Vicente do Nascimento Filho, o que foi homologado pela MMª Juíza. Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra à Dra. Nohade de Fátima Abdo Brunelli, Promotora de Justiça foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.  Dada a palavra à Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, foi dito: MM. Juíza: Meritíssima Juíza, a presente ação penal não merece prosperar. Ouvido em juízo, o réu admitiu a prática dos crimes de roubo, explicando que não empregou arma, tendo apenas simulado o uso colocando a mão sob a blusa.  Disse que, após o roubo, foi perseguido e, tendo fugido pela mata, acabou sendo baleado pelo policial.  A despeito do teor do interrogatório do acusado, sua absolvição se impõe, tendo em vista que a confissão, isolada, não se presta a amparar a condenação pretendida pela Justiça Pública. Por outro lado, a prova acusatória ficou reduzida à oitiva da vítima e do policial militar que efetuou a prisão do acusado, Clayton, que disse  que saíram em apoio a outra equipe que se deparou com o veículo em questão, que seria produto de roubo.  Chegando ao local informado, fora informado por populares que policiais procuravam o ocupante do veículo, que teria desembarcado e fugido, ingressando num matagal.  Fazendo a varredura no local, visualizou o réu correndo e ouviu disparos de arma de fogo em sua direção. Manteve a perseguição e acabou logrando visualizar o réu, com arma em punho, apontando em sua direção, razão pela qual acabou efetuando um disparo que atingiu o réu, que, baleado, acabou detido. Entretanto, as palavras do policial merecem ser consideradas com reservas, diante do interesse que tem no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas, notadamente o fato de ter atingido o réu com disparo de arma de fogo. A vítima, por outro lado, disse que reconhecia o réu, esclarecendo que, no dia dos fatos, parou seu veículo em razão de sinal semafórico e foi abordado pelo réu, que exibiu uma arma, que estava sob a blusa, na cintura.  O réu pediu o celular e levou o veículo. Noticiou os fatos à polícia, pelo número 190, e à empresa de seguro, e,  cerca de 40 minutos após, soube da localização do veículo e prisão do réu.  Reconheceu o réu no hospital, pois o mesmo havia sido baleado. Contudo, evidente que os reconhecimentos, tanto em juízo, quanto em fase de investigação, não ostentam a credibilidade que lhes conferiu a Ilustre Promotora de Justiça. De fato, o reconhecimento realizado nas dependências de hospital, evidentemente traz componente que induz ao resultado positivo, na medida em que já informado ao ofendido que o réu teria sido localizado na posse do veículo e, inclusive, baleado pela atuação policial.  Ademais, naquela ocasião, por óbvio, apenas o réu foi exibido à vítima, não tendo sido observadas as exigências do artigo 226 do Código de Processo Penal, o que retira do ato de reconhecimento a força probante necessária para amparar uma condenação. Não se olvide que, como cediço, as palavras das vítimas devem ser consideradas com cautela, diante de seu pessoal envolvimento com os fatos, não se podendo considerá-las pessoas isentas. Assim, não há como se considerar presentes indícios de que o acusado teria praticado os delitos que ora se apura. Isto posto, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na remota hipótese de condenação, todavia, requer-se a fixação das penas no mínimo legal, pois favoráveis as condições judiciais, bem como diante da confissão do acusado, que deve compensar a agravante da reincidência.  Por fim, pede-se o afastamento da causa de aumento de pena descrita na denúncia, diante do teor do interrogatório do acusado, que indica que a arma apreendida na verdade, fora trazida pelo policial responsável por seu alvejamento justamente para justificar o excesso praticado pelo policial. Pela MMª Juíza Dra. Tamara Priscila Tocci, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EDER HERCULES TERVEDO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pois, conforme narra a denúncia, no dia 26 de maio de 2017, por volta das 08 horas, na Avenida Calim Eid, esquina com a Avenida São Miguel Arthur Alvim, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo da marca Lenovo, pertencente à vítima V.J.D.S. O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 04/70. A denúncia foi recebida no dia 14 de junho de 2017 (fls. 139/141). O réu foi citado (f. 159) e apresentou defesa escrita (f. 189). Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima, bem como o depoimento de três testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. Por sua vez, o Ilustre Defensor Pública requereu, a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido. Imputa-se ao réu a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (f. 05), boletim de ocorrência (fls. 17/21), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 22/28), auto de reconhecimento de pessoa positivo (f. 32) e pelo laudo pericial da arma apreendida (fls. 162/164). A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito, praticando a infração descrita na denúncia. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e  flagrans,  flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido  jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar  a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Ed. Atlas, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. O réu, interrogado em Juízo, afirmou que, de fato, exigiu a entrega do veículo da vítima, simulando estar armado, colocando a sua mão por debaixo da blusa. Disse que não estava armado e que, na fuga, não disparou contra os policiais, já que não estava armado.Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão restou isolada diante do conjunto probatório coligido nos autos. Com efeito, a vítima ouvida em juízo reconheceu o réu como sendo o seu roubador, mesmo ele tendo sido colocado dentre outros três indivíduos na sala de reconhecimento. Disse que estava dirigindo e quando parou no farol, o réu se aproximou sozinho, e lhe mostrou sua arma de fogo, mandando-o descer do carro e deixa-lo ligado; exigindo ainda a entrega de seu aparelho celular. Que, ele desceu do veículo e o réu se evadiu. Que, ligou para 1910 e em seguida para Ituran, rastreadora. Que, seu veículo foi localizado após cerca de 40 minutos. Que, foi à delegacia de polícia, e após levado ao Hospital Santa Marcelina, local em que reconheceu o réu como seu roubador. Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los”. (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Assim, a palavra da vítima, em especial, é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”. (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos - RJTACrim 43/233). Observa-se assim que a vítima reconheceu tanto na fase inquisitorial (f. 32) como em Juízo prontamente o acusado, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. A palavra da vítima foi corroborada pelo depoimentos do policiais militar ouvido em juízo, Clayton, o qual disse que estava em patrulhamento quando foi irradiado via COPOM veículo objeto de roubo, sendo este então perseguido por outra equipe policial. Que, chegou após o réu abandonar o veículo e se evadir para um campo descampado, em direção a um córrego. Que, diante das informações prestadas pela outra equipe e por populares que disseram que policiais haviam descido o barranco, para lá se dirigiu. Que, fez buscas até que em certo momento o réu foi localizado e efetuou três disparos contra eles, evadindo-se para a casa de uma senhora por um muro. Que, conseguiu localizar o réu, dando ordem de parada, oportunidade em que ele se virou coma  arma em punho, fazendo menção de disparo, motivo pelo qual ele revidou, em confronto. Que, a delegada de polícia é quem levou a vitima pra o hospital, local em que realizou-se o reconhecimento do réu. Que, não conhecia o réu previamente aos fatos, e que ele não aparentava estar sob os efeitos de álcool ou droga. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). No mais, o laudo de fls. 162/172, em especial à fl. 167, indica que foram apreendidos três estojos de munição vazios em posse do réu, circunstância essa que corrobora com o depoimento policial quanto à fuga do réu e a sua resistência mediante violência. Assim, diante da prisão em flagrante do acusado, das provas produzidas nos autos, da res furtiva em posse do réu, a declaração e o reconhecimento perpetrado pela vítima e o depoimento do policial militar demonstram a efetiva autoria do acusado no roubo descrito na denúncia. Assim, o decreto condenatório se impõe. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o réu desapossou o veículo da vítima, retirando-o de sua esfera de vigilância, consumando-se o delito. Neste sentido: Súmula 582 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. A causa de aumento de pena pelo uso de arma restou caracterizada.  A vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito, sendo que esta foi apreendida (f. 23) e periciada (fls. 162/167), a qual restou ser apta a realizar disparos (item 5 da f. 167). Ademais, consta ainda dos autos que o réu efetuou três disparos de arma de fogo contra os policiais militares. Em corroboração, o laudo pericial da arma Revólver Rossi .38 (nº de série: E210063), utilizada pelo réu, no item 06 informou que a arma apresentava disparos recentes (f. 167). Portanto o réu, depois de praticar o roubo e a fim de assegurar a impunidade do crime, efetuou o disparo contra os policiais que o perseguiam. Assim, resta demonstrada a resistência praticada pelo rúe mediante disparo de arma de fogo. Observa-se que, em que pese a ausência de tipificação na denúncia, quando do pedido ministerial, certo é que, à fl. 02, a denúncia narra, de modo expresso, que, "no momento em que o denunciado visualizou os policiais, efetuou três disparos contra estes. Apurou-se ainda que o denunciado continuou correndo com a arma em punho e, ao ordenar que se rendesse, ele novamente ameaçou reagir, pelo que o policial Clayton efetuou um disparo contra o réu, atingindo a sua perna esquerda.". Assim, restou garantido ao réu o direito ao contraditório e à ampla defesa, considerando-se que os fatos foram devidamente narrados na denúncia. DOS DELITOS DO ARTIGO 329, “CAPUT”, DO CÓDIGO PENAL E DO ARTIGO 15, DA LEI 10826/2003. O delito previsto no art. 329, caput, tem a seguinte redação: “Artigo 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio: Pena - detenção, de dois meses a dois anos”.  O crime de resistência consiste na oposição ao cumprimento de ato legal oriundo de autoridade competente para praticá-lo, tendo como sujeito passivo principal o Estado e secundário o funcionário que foi impedido de cumpri-lo, ou, eventualmente, quem a este esteja prestando auxílio. O núcleo do tipo consiste na oposição à execução do ato, que deve expressar-se por meio de violência ou de ameaça ao funcionário, com vontade livre e consciente, caracterizadora do dolo específico. É o caso dos autos, pois o réu Eder, ao avistar os policiais militares, efetuou disparos tentando se evadir, após ser identificado como autor do roubo, restando a sua autodefesa isolada nos autos, senão vejamos: o laudo de fls. 162/172, em seu item 06, informou que a arma apresentava disparos recentes (f. 167), bem como que o revolver veio acompanhado de três estojos de munição vazios, evidenciando-se, assim, os disparos efetuados contra os policiais militares. No mais, o policial militar ouvido em juízo afirmou que o réu efetuou três disparos contra a guarnição e que, momentos antes de sua prisão, virou-se contra ele, fazendo menção de efetuar novo disparo, ocasião em que, então, foi alvejado.Por outro lado, em que pese a inexistência de exame residuográfico nos autos, certo é que a prática demonstra que os laudos feitos pelo Instituto de Criminalística, em regra, são inconclusivos em relação a esta circunstância, trazendo, em regra o  seguinte teor: “o resultado negativo deste ensaio analítico conduz à possibilidade de caracterização da ocorrência de duas situações de fato distintas que, conforme a circunstância pode se consubstanciar em uma das seguintes hipóteses: primeira hipótese 'da efetiva inexistência de partículas de chumbo na amostra suspeita analisada'. Neste caso, a conclusão sobre o fato, em princípio, é a de que não houve disparo de arma de fogo. Segunda hipótese 'da existência de partículas de chumbo na amostra suspeita analisada, porém, em concentração abaixo do limite de detectabilidade inerente à sensibilidade do reagente químico utilizado'. Neste caso, a conclusão sobre o fato fica condicionada à apreciação de outras evidências, não se podendo descartar, de plano, a possibilidade de que o indivíduo (suspeito, indiciado ou vítima) tenha efetuado disparo de arma de fogo (ou similar)”.  Assim, restou comprovada a  resistência, mediante disparo de arma de fogo  para o fim de  impedir que fosse efetivada a sua prisão legalmente justificada. Por outro lado há que ser reconhecido que as práticas delituosas foram concomitantes, tendo ocorrido, tanto a resistência quanto o disparo, na mesma oportunidade. Desta sorte, aplicável  à espécie o princípio da consunção. Contudo, em possuindo o delito de disparo pena superior ao de resistência,  é este que resta absorvido por aquele, e não o contrário. Assim, ao infrator só será imputada a norma que representa maior grau de ofensa ao bem jurídico. Em outras palavras,  embora o disparo de arma de fogo seja o crime-meio para a consecução da resistência, que é o crime-fim, esta resta absorvida, diante da gravidade da ação do disparo, cuja pena mínima é de 02 anos, enquanto a da resistência é de 02 meses. Nesse sentido: "Apelação. Crimes de tráfico de drogas com uso de arma de fogo e envolvimento de adolescente, resistência e disparo de arma de fogo. 1. Quadro probatório a firmar a imputação pelos dois primeiros. 2. Crime de disparo de arma de fogo que fica absorvido pela resistência. Tipo subsidiário que somente se configura quando a conduta não tiver por finalidade crime diverso. 3. Penas que comportam reparo. 3.1. Afastada a sanção penal pelo delito de disparo de arma de fogo. 3.2. Maus antecedentes, cujo reconhecimento exige o trânsito em julgado da condenação (Súmula 444 do STJ). Recurso provido em parte.(TJ-SP - APL: 00026397120118260562 SP 0002639-71.2011.8.26.0562, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 07/11/2014, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 07/11/2014) ( grifei). Assim, o réu resta absolvido da conduta prevista no artigo artigo 329, “caput”, do Código Penal nos termos artigo 386. Inciso III, do CPP e condenado pelo delito previsto artigo 15, da Lei 10826/2003. Assim, resta demonstrado o concurso material de delitos. Desta forma, havendo indícios de que o réu cometeu o delito de disparo de fogo previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003, mister a sua condenação. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Desta forma, os elementos de prova são indícios claros que traduzem a certeza de que o réu praticou o crime, na forma dolosa, principalmente porque não foram contrariados por nenhum elemento probatório seguro.O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pelos crimes de roubo majorado e disparo de arma praticados é medida que se impõe. Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas. Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, considerando-se seus maus antecedentes, conforme certidão de objeto e pé juntada nesta oportunidade, referente ao processo 0000564-92.2015.8.26.0635, junto à 21ª Vara, com trânsito em julgado para a defesa aos 20/03/2015.  Assim, fixo as penas bases acima do mínimo legal em: a) 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o delito de roubo e b) 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o delito de disparo de arma de fogo. Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias atenuantes, considerando-se que o réu prestou confissão "qualificada", buscando com a sua declaração eximir-se da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Não corroborou com o juízo e, portanto, não merece nenhum benefício. Entretanto, incide a circunstância agravante referente à reincidência específica do réu em relação ao processo nº 0045456-71.2010.8.26.0050 junto à 16ª Vara Criminal da Capital, com trânsito em julgado para o réu em 12/12/2011 e com final de execução da pena ocorrido aos 17/05/2015, portanto dentro do período apurador. Assim, agravo as penas em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em: a) 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o delito de roubo e b) 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o delito de disparo de arma de fogo. Na terceira fase da dosimetria da pena, não incidem causas de diminuição de pena. Em relação ao delito de roubo incide a causa de aumento de pena previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3 (um terço), atingindo o patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas sevem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo”. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, rel. Min. Moreira Alves, destaquei). O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
 1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três) 
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa" . (Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel. Correa de Moraes, destaquei). Diante do concurso material de delitos, as penas deverão ser somadas conforme dispõe o artigo 69 do Código Penal. Assim, torno definitiva a pena em 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa. Em razão da condição econômica do réu, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, “caput”, e §2º, c.c artigo 60, “caput”, ambos do Código Penal. In casu, incabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 e seguintes do Código Penal, em razão da reincidência específica do réu e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ainda, o delito foi praticado mediante grave ameaça mediante o uso de arma de fogo, qual foi periciada e constatou que houve disparo de fogo, no caso, contra os agentes policiais. Portanto, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Deste modo, o acusado merece o regime inicial de cumprimento de pena fechado, nos termos do artigo 33, §2º, “a” e §3º, do Código Penal. Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu EDER HERCULES TERVEDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal e no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; e b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e a jurisprudência que adoto como razão de decidir, in verbis: “Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou provisória em caso de recurso; 5) Determino a destruição da arma apreendida à f. 23 (Revólver Rossi .38), oficiando-se ao DIPO; 6) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou
Réu: apelou
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
1. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Vistas à Defensoria para apresentação das razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza: assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):








Certifico e dou fé que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência.

Certifico mais que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto à(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais das declarações prestadas em audiência realizada nesta data, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório.

Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Nada mais. Eu, __________, Fernando Felipe Garcia Martins da Costa, Assistente Judiciário.