0045710-10.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2011
... chassi da moto constava como produto de roubo, sendo a sua placa verdadeira EIE – 2099. Destarte, restou apurado que, a placa constante na motocicleta, no momento do acidente, tratava-se de placa clonada da motocicleta pertencente à Simone Fernandes de Souza do Nascimento, não recaindo sobre esta qualquer queixa de furto ou roubo. 
A vítima reconheceu DAVID, ora paciente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9003/04/62 - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
      
0045710-10.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0045710-10.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Barbosa de Souza Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti







Vistos. 
DAVID BARBOSA DE SOUZA CARDOSO (RG. 49.324.682) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 06 de maio de 2.011, em horário incerto, na Rua Airosa Galvão, esquina com a Rua Melo Palheta, nesta Capital, agindo em concurso com terceira pessoa não identificada, subtraiu para ele, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, a motocicleta modelo Yamaha, modelo MT-03, placa EIE -2099, pertencente à vítima Joselito Damasceno Brito, avaliada em R$ 19.000,00 (dezenove mil reais). 
Segundo a exordial, a vítima encontrava-se no local supracitado, quando o acusado, em companhia de um indivíduo não identificado, ambos munidos com armas de fogo, aproximaram-se da vítima, em posse de uma motocicleta, oportunidade em que subtraíram a moto da vítima e, na sequência, evadiram-se do local. 

Ocorre que, no dia 29 de maio de 2.011, policiais militares, acionados através do COPOM, foram atender uma ocorrência de acidente de trânsito. No local, os policiais se depararam com o acusado, o qual apresentava inúmeras lesões decorrentes do acidente na condução da motocicleta já mencionada. Destarte, o réu foi encaminhado para o hospital, em razão de grave fratura na perna, sendo a moto apreendida no Distrito Policial. Em sede policial, a placa da motocicleta. EII – 9113, foi verificada via COPOM, não havendo qualquer queixa criminal ou qualquer outra restrição pendente sobre esta, bem como a placa encontrava-se aparentemente lacrada. 
Ademais, ao ser apreendida e removida ao pátio da distrital, verificou-se que o chassi da moto constava como produto de roubo, sendo a sua placa verdadeira EIE – 2099. Destarte, restou apurado que, a placa constante na motocicleta, no momento do acidente, tratava-se de placa clonada da motocicleta pertencente à Simone Fernandes de Souza do Nascimento, não recaindo sobre esta qualquer queixa de furto ou roubo. 
A vítima reconheceu DAVID, ora paciente, com absoluta certeza, por meio de fotografia, bem como recuperou sua motocicleta. 
Recebida a denúncia em 19 de junho de 2.011 (fls. 60/62). Na mesma oportunidade foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. O réu não foi localizado para citação pessoal. Defesa Preliminar apresentada a fls. 68/70 e pedido de revogação da prisão preventiva a fls. 72/85, houve manifestação ministerial em relação ao postulado pela defesa (fls. 91/92). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária foi revogada a prisão preventiva e determinada a expedição de contramandado de prisão, bem como foi mantida a audiência designada a fls. 60/62 (fls. 9697). 
Durante a fase de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, uma de defesa, bem como foi o réu interrogado (fls. 118/122). 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 116/117). 
Enquanto que, a defesa alegou preliminar de nulidade em face dos argumentos do Parquet sobre a testemunha de defesa. No mérito postulou a absolvição, tecendo considerações acerca da fragilidade das provas. Alternativamente, postulou o afastamento das qualificadoras, desclassificação para o delito de receptação, reconhecimento da menoridade como atenuante, a fixação da pena no mínimo legal e o direito de apelar em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não merece guarida a preliminar aduzida, pois não há como acolher a tese de nulidade com base no argumento de que o representante do Parquet atacou o depoimento da testemunha de defesa em seus debates. 
Não há prejuízo à defesa na argumentação e, sempre é bom lembrar que não há nulidade sem prejuízo. 

Passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente qualificado. 
Ao final da instrução criminal, apesar das teses das partes, é de rigor o reconhecimento da procedência parcial da ação, com o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo,  sendo descabida a tese de desclassificação para o delito de receptação. 
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental anexada aos autos. O mesmo pode ser dito em relação a autoria delitiva. Senão vejamos:
O réu, na fase policial, optou pelo direito de permanecer calado (fls. 11). 
Em Juízo, o acusado negou a autoria do delito, afirmando que, no dia em que se deram os fatos, estava trabalhando. O réu DAVID afirmou ainda que, no dia do acidente, estava em uma festa, ocasião em que este pegou a motocicleta emprestada de um rapaz para comprar gelo e bebidas, sendo certo que no caminho para o estabelecimento comercial veio a sofrer um acidente de trânsito.  
Assim, DAVID narrou: “... Trabalho das oito horas as 17 horas. Depois do trabalho costumava ir para casa. No dia do acidente eu peguei a moto emprestada de um rapaz. No sábado fui com um amigo para uma festa. Ficamos durante toda a noite nesta festa e de manhã resolvemos fazer um churrasco. Eu me prontifiquei a sair para comprar mais gelo e bebidas. O  dono da moto disse que emprestaria a moto se um colega dele fosse junto. O rapaz foi pilotando e eu fui na garupa. Como o rapaz estava alcoolizado eu acabei pegando a moto, mesmo sem ter habilitação. Logo em seguida houve o acidente. Meus amigos que estavam na festa não souberam dizer quem é o dono da moto. Meus amigos que estavam na festa não puderam vir depor. Eu não estava com celular na hora do acidente. Não conheço a vitima e nada tenho contra ela” (fls. 122). 
A versão do réu não merece crédito ou guarida.
Ao final da instrução, apesar da versão do réu e da testemunha Caio, resta claro que a assertiva de que a moto foi emprestada por terceiro caiu por terra, restando patente a responsabilidade criminal de DAVID, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Em primeiro, noto que o réu foi surpreendido na posse da moto produto de ilícito, conforme restou inconteste nos autos. 
De outro lado, foi ele reconhecido pela vítima nos dois momentos em que ela foi ouvida, sendo o reconhecimento fotográfico de fls. 21, na fase policial e o reconhecimento pessoal, em Juízo. 
Assim, apesar das teses defensivas, restou provado, ante os reconhecimentos firmes e positivos da vítima, que o acusado, mediante grave ameaça e em concurso de agentes, subtraiu a motocicleta e demais bens da vítima sendo a condenação medida impositiva.
Neste passo, vale notar que a vítima contou os fatos de forma firme, segura e coerente, narrando com precisão que teve os bens subtraídos pelo acusado e seu comparsa, mediante grave ameaça. 
Aliás, importante notar que no calor dos acontecimentos, ao registrar a ocorrência na Delegacia de Polícia, a vítima descreveu os autores do crime (fls. 17), chegando a indicar a cor de pele, sexo e vestimentas dos roubadores, o que reforça a credibilidade e segurança de suas declarações e reconhecimentos realizados posteriormente. 
Em Juízo, a vítima, além de reconhecer o acusado sem qualquer dúvida, ainda narrou que, no dia dos fatos, foi abordada por DAVID e seu comparsa, os quais, mediante grave ameaça, anunciaram o assalto e subtraíram a motocicleta de sua propriedade. 
Desta feita, JOSELITO relatou em Juízo, sob o crivo do contraditório: “Fui vítima do delito descrito na denúncia. No dia dos fatos eu estava indo para o trabalho em minha motocicleta quando em determinado ponto do trajeto percebi que, uma outra motocicleta se aproximou de forma suspeita, com dois rapazes. O rapaz que estava na garupa sacou de uma arma e enunciou o assalto mandando eu, descer da moto. O réu, a quem eu reconheci na sala própria, era o assaltante da garupa, que estava armado. Ele montou na minha moto, perguntou se tinha alarme, subtraiu minha mochila e, em seguida, os dois fugiram. Cerca de um mês depois do roubo recebi um telefonema da policia dizendo que minha moto havia sido encontrada. A bem da verdade, a moto teria sido envolvido num acidente de transito e consultando os dados da moto os policiais teriam descoberto tratar-se de produto de roubo. A moto estava com as placas adulteradas. Reconheci a moto, bem como reconheci o réu. Os policiais disseram que o réu estava na posse da motocicleta. Reconheci o réu por fotografia no distrito, porque ele estava hospitalizado. Não conhecia o acusado até a data dos fatos... um funcionário da delegacia foi até o hospital, tirou uma foto do suspeito, retornou ao distrito e me mostrou a foto, através da qual reconheci o réu como um dos homens que roubou minha moto... o roubo ocorreu no dia 06 de maio, em Perdizes, numa rua próxima ao Shopping West Plaza. Os dois assaltantes estavam com capacete, sendo que o piloto estava com o capacete fechado com viseira e o réu com um capacete aberto. Esclarecendo melhor, a moto foi recuperada cerca de duas ou três semanas após o roubo. Posso dizer isto com precisão pois a moto ficou no pátio apreendida uma semana e exatamente no dia 06 do mês seguinte ao roubo a moto voltou para mim. Eu me lembro de meu depoimento na delegacia e confirmo o que disse naquela Seara” (fls. 118) – grifo nosso.
Apesar dos argumentos da nobre defesa, é importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque, vivenciou o crime, narrou o ocorrido e não conhecia o réu e o comparsa até a data dos fatos, não havendo razões ou motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo. 
Ressalto, por oportuno, que a palavra das vítimas nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória  da  palavra da vítima, especialmente  quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la"(TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
Outrossim, importantíssimo salientar que o relato da vítima foi corroborado pelos depoimentos firmes e precisos dos policiais militares que participaram da prisão do acusado. 
Os policiais afirmaram, em Juízo, que atenderam a ocorrência de acidente de trânsito que envolvia um motociclista, ocasião em que a vítima do acidente foi conduzida ao hospital por conta das graves lesões. Entretanto, quando da apreensão da motocicleta, os milicianos perceberam que o motocliclo era produto de roubo, e para tanto diligenciaram para a localização da vítima, a qual reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como o agente roubador. 
Assim, a testemunha e policial militar OSMAR, declarou, sob o crivo do contraditório: “... Sou policial militar e me recordo que no dia dos fatos em patrulhamento de rotina deparamos com um acidente envolvendo um rapaz numa e um veículo. O resgate foi chamado, uma vez que o rapaz apresentava sérios ferimentos. Consultamos a placa da moto e nada de irregular foi constatado. Ocorre que ao ser verificado o numero do chassi constou que a moto era produto de roubo. A vítima foi chamada ao distrito e reconheceu a motocicleta. O acusado ficou internado no hospital e, salvo engano, a vitima o reconheceu por uma fotografia de um celular, apreendido no distrito. Reconheço o réu aqui presente... Não me recordo exatamente a data dos fatos. Quando chegamos no local o acidente já havia ocorrido e pela forma em que estavam os veículos não havia como precisar qual era ocupado. O celular a que me referi acima era do réu..” (fls. 119) – grifo nosso. 
No mesmo sentido foram as declarações do policial RICARDO, o qual afirmou: “... paramos para atender uma ocorrência de trânsito... O réu foi encaminhado ao Pronto Socorro e após verificarmos os dados da moto constatamos que pelas placas estava tudo em ordem, mas pelo numero do chassis tratava-se de moto roubada. O proprietário foi chamado ao distrito e lá reconheceu a motocicleta. Pelo que me recordo o dono da moto reconheceu pela fotografia de celular o acusado ...” (fls. 120). 
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467). 
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Desta feita, diante dos elementos de prova carreados nos autos, não merece acolhida a tese defensiva de insuficiência de provas, vez que o conjunto probatório é robusto no sentido da responsabilidade do réu.   
De outro lado, porém, deve ser afastada a qualificadora do emprego de arma de fogo, pois como a arma não foi apreendida e não há elementos contundentes no relato da vítima no sentido de que se tratava de arma verdadeira, é de rigor reconhecer a fragilidade da prova no tocante a esta qualificadora. 
De outra feita, a qualificadora do concurso de agentes não pode ser afastada, havendo menção expressa da vítima de que o réu agiu em conjunto e com unidade de desígnios com terceiro não identificado.
Assim, restou demonstrado que o réu e seu comparsa cometeram o roubo qualificado pelo concurso de agentes, na forma consumada, pois subtraíram os bens empregando grave ameaça contra a vítima. 
Neste passo, anoto que a unidade de desígnios restou evidente na descrição da conduta de cada um dos autores durante a empreitada, não havendo falar-se em insuficiência de provas, vez que o relato firme da vítima é elemento probatório suficiente para comprovar a incidência da qualificadora em comento. 
Dessa forma, não há que se falar em falta de provas para a condenação, desclassificação, ou, ainda, afastamento da qualificadora do concurso de agentes, diante da prova robusta, firme e coerente produzida no sentido da responsabilidade do réu pela prática do crime descrito na denúncia. 
Assim, apesar do relato da testemunha de defesa, a vítima foi clara em apontar o réu como autor do crime em todos os momentos em que foi ouvida; o réu estava na posse da moto roubada e não apresentou qualquer elemento contundente de prova para justificar sua versão, nem mesmo para provar com quem ou onde estava no momento do roubo. 
Diante do acima exposto, o depoimento da testemunha arrolada pela defesa não maculou a prova da acusação, pois inconsistente, até porque o vazio relato não tem o condão de convencer, na medida em que não apresentou nomes, endereços, datas ou detalhes que pudessem trazer credibilidade a seu relato. 
De outra forma, a testemunhas de defesa não soube atestar o que o acusado fazia no momento e dia do crime, de forma que o depoimento, apesar dos argumentos do patrono, não traz elementos de precisão que maculem o restante da prova produzida. 
Por fim, inviável a desclassificação para o delito de receptação. Isto porque, como já amplamente argumentado, as provas carreadas nos autos são robustas em comprovar a responsabilidade do réu pelo crime mais grave, qual seja, de roubo majorado pela causa de aumento do concurso de agentes. 
Desse modo, os relatos precisos e coerentes da vítima atrelados aos depoimentos firmes dos policiais demonstram a consistência da prova, a qual é apta a ensejar o decreto condenatório. 
Assim, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do acusado pelo delito de roubo qualificado é medida que se impõe. 
Passo, pois, a dosagem da pena. 
As circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis, razão pela qual a pena é fixada no mínimo legal.  Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas. Eventuais atenuantes deixam de ser aplicadas diante da fixação no mínimo legal. Há a causa de aumento do concurso de agentes a majorar a pena supra. Desta feita, fixo a pena em CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA. Não existem causas de diminuição a serem aplicadas. Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO o acusado DAVID BARBOSA DE SOUZA CARDOSO (RG. 49.324.682), a pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º., inciso II, do Código Penal, afastando a causa de aumento do emprego de arma de fogo, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII do CPP. 
Considerando a primariedade, gravidade do delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes, bem como diante da quantidade da pena, o regime inicial de cumprimento de pena será o SEMI-ABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2, do Código Penal. 
Considerando que o réu, respondeu ao feito em liberdade, bem como compareceu a todos os atos do processo, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o competente Mandado de Prisão, bem como terá o nome lançado no rol dos culpados.  
Custas na forma da Lei. 
Por fim, providencie a serventia a extração de cópias das principais peças e remessa a Delegacia de Polícia competente, para apuração de crime de falso testemunha em relação a CAIO HENRIQUE BIANGE, ouvido a fls. 121 destes autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
DANIELA M. DE CASTRO MARIANI CAVALLANTI
JUÍZA DE DIREITO