0045932-77.2011.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... a função de caixa, quando sofreu dois roubos praticados por assaltantes 
distintos. Não se recorda das datas, somente que foram à noite. Um dos roubos o 
assaltante chegou armado e exigiu o dinheiro do caixa. Meses depois houve outro 
roubo, agora praticado por dois agentes, um deles armado, sendo subtraído dinheiro 
da empresa vítima. Realizou reconhecimento na Delegacia, fotografia de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE OSASCO
FORO DE OSASCO
4.ª vara criminal
AVENIDA DAS fLORES, 703 – JARDIM DAS FLORES
CEP 06110-100 – OSASCO – SP

0045932-77.2011.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0045932-77.2011.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Euzebio Gomes Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero

PEDRO EUZÉBIO GOMES FILHO foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. I, 
do Código Penal, e no art. 157, § 2.º, incs. I e II, c/c art. 29, ambos do Código 
Penal, em concurso material, porque, supostamente; 
- no início do mês de maio de 2011, em horário incerto, nas dependências do 
estabelecimento Restaurante e Lanchonete da Bahia, situado na Avenida João Batista,
147, Centro, Osasco, mediante grave ameaça praticada com emprego de arma de fogo 
contra Gigraciel, subtraiu, para si, R$ 100,00, em dinheiro, pertencentes ao 
estabelecimento vítima;
- em 05 de junho de 2011, por volta de 18h00, nas dependências do estabelecimento 
Restaurante e Lanchonete da Bahia, situado na Avenida João Batista, 147, Centro, 
Osasco, agindo de comum acordo e com identidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, mediante grave ameaça praticada com emprego de arma de fogo contra 
Gigraciel, subtraiu, para proveito comum, R$ 200,00, em dinheiro, pertencentes ao 
estabelecimento vítima.
A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2021 (fl. 74).
O réu foi citado (fl. 112) e apresentou resposta (fl. 113).
Em audiência, ouviram-se duas testemunhas, a vítima e o acusado (fls. 141/144; 
220/221; 252 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou parcial procedência, procedência quanto 
ao primeiro roubo (fls. 254/259), e a Defesa afirmou nulidade do reconhecimento 

realizado na fase extrajudicial, bem como da audiência de oitiva das testemunhas, e
no mérito improcedência ou brandura no apenamento (fls. 261/268).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta, citação válida, 
resposta, colheita de provas e interrogatório, e memoriais. Profiro sentença por 
vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. Presente, a justa causa.
Audiência mista, respeitados, todos os direitos do acusado.
Quanto à nulidade do reconhecimento pessoal na fase extrajudicial,  pela 
inobservância do art. 226 do Código de Processo Penal, não assiste razão à Defesa. 
O entendimento desta magistrada, pese não se desconheça respeitável posição em 
sentido diverso, é o de que os termos do art. 226 do Código de Processo Penal não 
são absolutos, devendo, a identificação, ser analisada em sua força intrínseca e em
cotejo com o mais dos autos.
E as circunstâncias tornam a rigidez do procedimento de reconhecimento pessoal 
ainda mais inquestionável. A respeito (anotando-se, ainda, que eventual problema da
fase extrajudicial não invalida o processo e todos os elementos nele colhidos, sob 
o crivo do contraditório e da ampla defesa):
"EMENTA
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO 
DO ART. 226 DO CPP. TESE DE NULIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DE 
RECONHECIMENTO PESSOAL. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E 
INDEPENDENTES. PRECEDENTE.
1. Para a jurisprudência desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal (HC n. 598.886/SC, 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).
2. O art. 226, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz 
em seu caput que o rito terá lugar 'quando houver necessidade', ou seja, o 
reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando há dúvida 
sobre a identificação do suposto autor. A prova de autoria não é tarifada pelo 
Código de Processo Penal.
4. Antes, esta Corte dizia que o procedimento não era vinculante; agora, evoluiu no
sentido de exigir sua observância, o que não significa que a prova de autoria 
deverá sempre observar o procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal. O 
reconhecimento de pessoa continua tendo espaço quando há necessidade, ou seja, 
dúvida quanto à individualização do suposto autor do fato. Trata-se do método 
legalmente previsto para, juridicamente, sanar dúvida quanto à autoria. Se a vítima
é capaz de individualizar o agente, não é necessário instaurar a metodologia legal.
5. A nova orientação buscou afastar a prática recorrente dos agentes de segurança 
pública de apresentar fotografias às vítimas antes da realização do procedimento de
reconhecimento de pessoas, induzindo determinada conclusão.
6. A condenação não se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal realizado
na fase do inquérito policial, destacando-se, sobretudo, que uma das vítimas 
reconheceu o agravante em Juízo, descrevendo a negociação e a abordagem. A 
identificação do perfil na rede social facebook foi apenas uma das circunstâncias 
do fato, tendo em conta que a negociação deu-se por essa rede social.
7. Agravo regimental improvido.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os 
Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por maioria, negar 
provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.
Os Srs. Ministros Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador 
Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator. 
Vencido o Sr. Ministro Rogerio Schietti Cruz." (AgRg no AgRg no HC n.º 721.963/SP, 
Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 
13/6/2022, destaques nossos).

Também não procede a alegação de nulidade das oitivas das testemunhas. O réu e sua 
Defesa participaram da solenidade, sem prejuízo ao contraditório e à ampla defesa. 
Não se demonstrou prejuízo ao devido processo legal. 
Não há outras preliminares.
A ação improcede, por falta de provas.
A autoria e a materialidade vinham sinalizadas no registro da ocorrência (fls. 
03/04) e no reconhecimento fotográfico e pessoal da fase extrajudicial (fls. 06 e 
20).
Porém, os elementos de informação não foram corroborados em contraditório judicial.
O Policial Civil Wilson Martins Gonçalves disse (fl. 142) que investigando 
ocorrências de roubos, especificamente no de Barueri o réu esqueceu o aparelho 
celular no local dos fatos, possibilitando sua localização em hotel na cidade de 
São Paulo. O acusado foi detido na posse de arma de fogo. A vítima reconheceu o réu
fotograficamente. O acusado costumava praticar roubo sozinho e com emprego de 
revólver.
O Policial Civil Janderson Libera de Alencar afirmou (fl. 143), em síntese, o dito 
pelo Policial Wilson. Contou, ainda, que o réu foi preso em flagrante por porte de 
arma de fogo.
O ofendido Gigraciel declarou (registro audiovisual) que trabalhava no 
estabelecimento vítima exercendo a função de caixa, quando sofreu dois roubos 
praticados por assaltantes distintos. Não se recorda das datas, somente que foram à
noite. Um dos roubos o assaltante chegou armado e exigiu o dinheiro do caixa. Meses
depois houve outro roubo, agora praticado por dois agentes, um deles armado, sendo 
subtraído dinheiro da empresa vítima. Realizou reconhecimento na Delegacia, 
fotografia de fl. 14, relacionado ao primeiro roubo.
Perante a Autoridade Policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 22/23).
Em Juízo, o acusado disse (registro audiovisual) que não cometeu os crimes em 
questão, desconhece a lanchonete. Os crimes que cometeu, foi confesso. Entende que 
foi reconhecido porque o rapaz que cometia crimes na região era "de cor", e a 
vítima, indignada, reconheceu-o (o réu).
Ora, da prova coletada durante a persecução penal há dúvida razoável da autoria dos
crimes pelo réu.
Perante a Autoridade Policial o ofendido reconheceu pessoalmente o réu como o autor
do segundo crime, ocorrido em 05 de junho de 2011 (fls. 19/20).
Porém, em Juízo, a vítima afirmou que realizou o reconhecimento na Delegacia do 
assaltante relacionado ao primeiro roubo, que ocorreu em maio de 2011.
E os Policiais Civis ouvidos em contraditório judicial nada acrescentarampara sanar
a divergência apontada. Não presenciaram o roubo.
Em arremate, o acusado negou os fatos em Juízo.
Em suma, a divergência quanto ao reconhecimento coloca em xeque a autoria dos 
delitos pelo acusado, e a dúvida, neste momento processual, beneficia o acusado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação penal, e ABSOLVO PEDRO EUZÉBIO GOMES 
FILHO das acusações destes autos com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de
Processo Penal. 
Réu em liberdade quanto aos presentes. 
Sem mais ônus. Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Osasco, 03 de novembro de 2022.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

