0045897-13.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2014
... o comportamento da vítima, o que, no roubo, já não ocorre. Assim, o que de fato ocorreu foi o delito de roubo, sendo que a vítima foi privada de sua liberdade de locomoção como meio de execução do roubo e para garantir a fuga do denunciado. DA TENTATIVA. Como nada foi levado da vítima, não há que se falar em roubo na sua forma consumada. Se considerarmos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-324 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9041 - E-mail: Sp21cr@tjsp.jus.br
      
0045897-13.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0045897-13.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SANTANA DOS SANTOS e outro





TERMO DE DELIBERAÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Pela MMª. Juíza foi dito que: "Nos termos do art. 402 do CPP, com a redação dada pela Lei 11719/08, foi indagado ao Ministério Público, e a Defesa se havia alguma diligência a ser requerida, ao que todos responderam negativamente. Abra-se a palavra ao Ministério Público e após a Defesa para alegações orais. Pelo(a) representante do Ministério Público foi dito que: Consta da denúncia que agindo em concurso, Edson Luiz Jardim e Eduardo Santana dos Santos subtraíram para si um relógio de pulso, um aparelho de telefone celular, um óculos de sol e R$ 187,00 de Antonio Carlos dos Santos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma contra a vítima. Consta também que na mesma ocasião, em concurso entre si e com terceiro elemento não identificado, os réus constrangeram a vítima a lhe fornecer os seus cartões bancários e as respectivas senhas, mediante grave ameaça exercida com a mesma arma e com o intuito de obter para si vantagem econômica consistentes em saques em caixas eletrônicos e compras em lojas. Segundo a inicial acusatória, Antonio Carlos embarcou no seu carro, estacionado em via pública, e antes que partisse, Edson o rendeu com um revólver cal. 38 municiado e com a numeração raspada, ordenando-lhe que passasse ao banco de trás. Rendida, a vítima obedeceu. Edson assumiu a direção e passou a arma a Eduardo, que embarcou ao lado do ofendido. Os acusados passaram a rodar com a vítima e no trajeto, ameaçando-a com o revolver, Eduardo lhe determinou a entrega do celular, do relógio, do dinheiro, da carteira, dos óculos, dos cartões e das respectivas senhas. Os réus pararam, entregaram os cartões e as senhas a outro indivíduo e voltaram a rodar com a vítima sob a mira do revólver, enquanto mantinham contato por celular com o terceiro agente, que se efetuou três saques de R$ 200,00 cada e compras em lojas. Finalmente, os réus libertaram a vítima e se embrenharam a pé em uma favela, mas acabaram abordados por policiais militares que, em revista pessoal, encontraram os bens divididos entre ambos e o revólver com Eduardo. Como de praxe em crimes patrimoniais dessa espécie, o roubo e a extorsão se deram longe das vistas de testemunhas que pudessem intervir ao menos acionando a polícia, o que torna as informações do ofendido de crucial importância probatória. A vítima sempre descreveu a dinâmica os crimes com segurança e precisão, na fase policial e no contraditório, e reconheceu os réus nas duas oportunidades sem nenhum vacilo, como já fizera informalmente logo após o fato. Ela sequer os conhecia, de modo que não pode ter nenhuma prevenção contra eles capaz de lhe abalar o crédito. Exigir mais seria engessar o braço punitivo estatal. Bem por isso, é assente que as informações e o reconhecimento do increpado pelo ofendido em casos deste jaez perfazem prova visceral (cf: TJSP, APL. 990100602128). Nem se objete que a inobservância do art. 226, II, do CPP, desqualifica a prova. Ainda que o ato perdesse a natureza de reconhecimento formal, não deixa de ser prova lícita, integrando o depoimento da vítima (cf: Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, RT, 8ª Ed., 2008, p. 497/498). Ademais, na esteira do auto de fls. 17/19, as palavras dos policiais são essencialmente uníssonas, na seara indiciária e em Juízo, no sentido de que os acusados foram pilhados juntos logo após os fatos com o butim dividido entre ambos e com o revólver na posse de Eduardo, em situação de flagrante delito que, até por previsão legal de presunção da autoria (art. 302, IV, do CPP), lhes transfere o ônus de demonstrar a inocência. Mais: interpelados ainda no local, acabaram por admitir o roubo e o sequestro-relâmpago e mesmo indicar com precisão o local em que haviam libertado a vítima, o que não poderiam fazer se não tivessem envolvimento nos fatos. Os réus não se animaram a desconstituir esse quadro. Bem ao revés, silentes no procedimento inquisitivo, preferiram confessar amplamente em Juízo a prática dos crimes. Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria do roubo. Não menos certa é a incidência das causas de aumento de pena do roubo articuladas na denúncia. A vítima sempre se referiu ao embarque dos dois réus no veículo e ao emprego do revólver para subjuga-la. Tanto que a arma foi efetivamente apreendida logo depois com os réus e, submetida a perícia, teve atestada a potencialidade lesiva, cf. o laudo de fls. 160/162. Patente, outrossim, a configuração do sequestro-relâmpago, em concurso material com o roubo, na medida em que, tendo despojado a vítima dos bens, os acusados a mantiveram subjugada para lhe obter os cartões e as senhas, no intuito de obter vantagem econômica. Não seria preciso mais, visto que o crime é formal, mas se positivou que os réus e o terceiro ladrão conseguiram fazer três saques de R$ 200,00 cada um e compras no valor de R$ 3.000,00. Não se cogita, assim, de absorção da extorsão pelo roubo e tampouco de concurso meramente formal entre um e outra, cf. jurisprudência pacificada (cf: STJ, REsp 697622 SP 2004/0080453-0, Rel. Min. LAURITA VAZ, J. 21/03/2005). Portanto, é de se julgar procedente a ação penal, nos termos da peça exordial. Consigne-se que a suficiência da pena para reprovação e prevenção do crime (art. 59 do CP) reclama severa elevação do quantum das sanções e a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da privativa de liberdade para os dois réus, seja em razão da própria quantidade resultante, seja em razão da gravidade concreta dos fatos. Deveras, trata-se de roubo duplamente agravado, com o emprego de arma aterrorizante e de poder letal, e de posterior sequestro-relâmpago cometido com a mesma arma, em que os agentes mantiveram a vítima subjugada por tempo prolongado, para despojá-la de bens de elevado valor. Jardim deve ainda ter as penas elevadas em outro tanto e iniciar o resgate da corporal no regime mais severo ainda porque é quatro vezes reincidente (fls. 86/104; 145; 151; 152 179 e 165/171). Pelo(a) Defensor(a) do réu(s) Edson foi dito que: MMª. Juíza: O acusado foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, I e II do Código Penal, de acordo com os fatos narrados na inicial. Em primeiro lugar, cumpre observar que os testemunhos dos milicianos devem ser tidos como provas ilícitas por derivação, nos termos do artigo 157, § 1º, do CPP, visto que, como expressamente reconhecido na r. sentença, estão amparados na chamada “confissão informal”, consistindo tal expediente, todavia, em meio de obtenção de prova absolutamente censurável, já que, por intermédio dele, extraem-se informações contrárias aos interesses daqueles que estão sendo acusados, sem que sejam, antes, advertidos do direito ao silêncio, garantido pela Constituição Federal (artigo 5º, LXIII, da CF/88). O próprio policial Hugo Farias Feitosa afirmou que não foi feita qualquer espécie de advertência aos acusados. Por tais razões, tem-se que tal forma de confissão exarada quando da abordagem (se é que realmente existiu) deve ser reputada inconstitucional, por ferir o direito fundamental previsto no artigo 5º, LXIII, da Carta Magna, maculando, via de consequência, os próprios relatos dos policiais, amparados nesta prova ilícita. Outrossim, deve-se, por óbvio, entender que norma que garante o direito ao silêncio, de eficácia plena, é aplicável desde a prisão em flagrante, sendo absolutamente ilógico entender que o preso só será informado da referida garantia meses depois da prisão, quando da audiência em juízo, momento em que já terá certamente sido coagido pelos milicianos a confessar o que tenha feito e, muitas vezes, o que não tenha feito de ilícito. Neste sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:“HABEAS CORPUS. PEDIDO NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. WRIT NÃO CONHECIDO. PROVA ILÍCITA. CONFISSÃO INFORMAL. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO PARA DESENTRANHAR DOS AUTOS OS DEPOIMENTOS CONSIDERADOS IMPRESTÁVEIS. CONSTITUIÇÃO FEDERAL. ART.5º, INCISOS LVI E LXIII.1 – Torna-se inviável o conhecimento de habeas corpus, se o pedido não foi enfrentado pelo Tribunal de origem.2- A eventual confissão extrajudicial obtida por meio de depoimento informal, sem a observância do disposto no inciso LXIII, do artigo 5º, da Constituição Federal, constitui prova obtida por meio ilícito, cuja produção é inadmissível nos termos do inciso LVI, do mencionado preceito. 3 – Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício” (STJ – Sexta Turma - HC nº 22371/RJ – Rel. Min. Paulo Gallotti – DJE 22/10/2002). O caráter de ilicitude da prova consistente em confissão informal, aliás, advém também do fato de que tal expediente lesa de forma clara a proteção do acusado contra a autoincriminação (“nemo tenetur se detegere”), prevista expressamente no art. 8º, § 2º, alínea “g”, do Pacto San Jose da Costa Rica, incorporado no ordenamento pátrio pelo Decreto-Legislativo nº 27/92, com status supralegal, segundo atual entendimento do C. STF. Caso não se reconheça tal nulidade, é de rigor a absolvição dos acusados por insuficiência probatória.há muito a confissão não é considerada como prova absoluta, devendo ser, sob a égide do sistema acusatório, apoiada em conjunto probatório sóbrio e completo. A respeito do assunto, nos ensina o jurista Julio Fabbrini Mirabete: “Como diz a própria Exposição de Motivos, a própria confissão do acusado não constitui fatalmente, prova plena de sua culpabilidade, já que todas as provas são relativas, nenhuma delas tendo valor decisivo” (MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal, São Paulo, Atlas, 1996, 6ª Edição, pg. 285). Também a palavra a palavra da vítima deve ser sopesada com extrema cautela, na medida em que suas declarações tenderão, por certo, a indesejáveis equívocos, causados pela ânsia em reconhecer e fornecer elementos aptos a bem fundamentar o pretendido castigo de seus ofensores. Neste norte, a jurisprudência é enfática: “As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários.” (JUTACRIM 71:306) “Ainda que a palavra da vítima, no crime de roubo, ocupe o vértice da prova, é insuficiente para justificar o édito condenatório se desacompanhada de outros elementos de convicção, pois, se não a malícia, o erro pode induzi-la a incriminar inocente” (TACRIM-SP – 15ª Câmara – Ap. nº 1168769 - Rel. Carlos Biasotti – j. 24.02.00). É evidente que o abalo emocional inerente à situação pela qual passou a vítima pode, sim, trazer confusões quando da recordação dos acontecimentos. A insegurança e a hesitação demonstradas comprometem seu depoimento como um todo, e é com as devidas ressalvas que este deve ser tomado, portanto. Do mesmo modo, não se prestam as palavras dos policiais a sustentar grave édito condenatório. Neste sentido:“Por outro lado, é de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção dispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, via de regra, ocorre com aqueles que efetuaram a prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar que eles podem estar emocionalmente vinculados à prisão que realizaram, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 2ª edição, São Paulo, RT, 2003). A vítima afirma que, após ter sido roubada, dirigia-se à casa dos pais, quando, no meio do caminho, encontrou viatura. Dirigiu-se à delegacia, onde deixou de registrar a ocorrência por haver grande número de flagrantes sendo lavrados no local. Assim, já se encontrava na casa do pais, onde foi contatado pelo celular do pai. Relatou que dirigiu-se, então, novamente à delegacia, onde visualizou os acusados através de fresta entre uma porta e o batente. Quando indagado se chegou a descrever as pessoas que o abordaram, afirmou que tal foi feito apenas  com relação ao terceiro indivíduo não localizado, que também teria participado da ocorrência. Nota-se, portanto, que em momento algum seguiu-se o rito previsto pelo art. 216 do Código de Processo Penal – o qual determina que a pessoa que realiza o reconhecimento descreva antes aquele que será reconhecido, sendo-lhe apresentadas pessoas com características físicas semelhantes. Assim, deve-se afastar o reconhecimento da vítima, porque, em tais circunstâncias, pode facilmente ter-lhe sido sugestionado que identificasse os acusados como autores dos fatos. Com relação às majorantes do delito de roubo, é de rigor o seu afastamento. A acusação não logrou êxito em demonstrar a existência de unidade de desígnios psicológicos entre os agentes, sendo de rigor o afastamento da aplicação do inciso II do art. 157, §2º. O mesmo se dá, com relação ao acusado Edson, no que diz respeito ao emprego de arma de fogo, nos termos do inciso I, já que a arma se encontrava em posse de Eduardo. No que diz respeito ao delito do art. 158 §3°, é de rigor o seu afastamento. Em primeiro lugar, não há nos autos qualquer comprovação de que tenham sido realizados saques com os cartões de crédito do acusado. Eles teriam ficado em posse de terceiro indivíduo que nem sequer foi localizado. Mas, ainda que a ocorrência dos saques, pelo contexto acima descrito, os crimes previstos no art. 158, § 3º, do Código Penal, ficam absorvidos pelos roubos. Neste sentido, cumpre frisar que o princípio da consunção indica que a conduta mais ampla engloba outras que são meios necessários, partes da execução, ou consequência de outro crime (Rogério Greco, Curso de Direito Penal: Parte Geral, Rio de Janeiro, Impetus, 2003, p. 33). No caso, resta evidente que a forma qualificada de extorsão ocorrida adveio da execução do roubo, em seu contexto. Não bastasse isso, seu exaurimento foi consequência dele. Logo, ela fica englobada pelo roubo. A jurisprudência decide dessa forma, como é possível visualizar nos exemplos: “Os recursos comportam parcial acolhimento no sentido de entender que o crime de extorsão restou absorvido pelo roubo qualificado porque foram praticados no mesmo contexto fático, sendo que a realização dos saques era a finalidade principal dos agentes quando abordaram a vítima no Terminal Rodoviário, por isso, a conduta deve ser vista como crime único ficando afastado o concurso material (TJSP - 11ª Câmara de Direito Criminal D  - Apelação 0007738-55.2001.8.26.0050 – Rel. Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira, Julgamento: 18/03/2011).E, ainda: “Roubo qualificado – Agente que aborda a vítima e, sob ameaça de um simulacro de arma, exige a entrega dos bens subtraídos, e, posteriormente, ainda, continua exigindo que efetue saque em caixa automático. Caracterização – Extorsão – Inocorrência – Caracteriza o crime de roubo qualificado, e não o de extorsão, a conduta do agente que aborda a vítima e, sob a ameaça de um simulacro de arma, exige a entrega dos bens subtraídos, e posteriormente, continua exigindo dela, subjugada por ele, que efetue saque em caixa automático, pois há subtração da 'res' pelo coator, único agente naquela situação, dado que o ofendido sofre sua ação e nada de voluntário realiza”  (TJSP – 4ª Câmara - Apelação n. 128.033/5 – Rel. Figueiredo Gonçalves – j.  15.12.98).” Caso, todavia, não seja aplicado o princípio da consunção entre os delitos, entendendo-se que, efetivamente, ocorreram dois roubos e duas extorsões qualificadas, deve-se reconhecer, ao menos, a existência da figura prevista no artigo 71 do Código Penal entre os delitos, em detrimento daquela consubstanciada no artigo 69 do Estatuto Repressor. Os crimes de roubo e de extorsão qualificada são da mesma espécie. São delitos violentos contra o patrimônio, que ocupam o mesmo capítulo II, do título II, da Parte Especial do Código Penal (do roubo e da extorsão). Possuem também idênticos elementos, quais sejam, ameaças com fim de subtrair o patrimônio da vítima. Desta forma, não se pode falar que só há continuidade delitiva quando as ações se subsumem ao mesmo artigo. Segundo abalizada doutrina: “Por crimes da 'mesma espécie' não se devem considerar, porém, exclusivamente, os mesmos crimes, isto é descritos num mesmo tipo penal (só furto ou só estelionato), mas todos os delitos que atentem contra o mesmo bem jurídico. Assim, por exemplo, é possível o reconhecimento de continuidade entre furto, roubo e extorsão (crimes contra o patrimônio) (Paulo Queiroz, Direito Penal: Parte Geral, São Paulo, Saraiva, 2006, p.338-339).Assim, é de se reconhecer a continuidade delitiva nos crimes em questão, até porque todos os delitos foram praticados dentro de um mesmo contexto fático, devendo-se entender que a extorsão foi praticadas em continuação ao roubos descritos na exordial. Como, aliás, já se decidiu, verbis:Ementa: APELAÇÃO – CONDENAÇÃO POR ROUBO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO - DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA - INADMISSIBILIDADE - DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 159 DO CPB - CRIME ÚNICO - INOCORRÊNCIA- CONTINUIDADE DELITIVA - RECONHECIMENTO. Inexiste desistência voluntária quando o co-réu, além de participar do planejamento do roubo, pratica todos os atos de execução do delito, adentrando a residência da vítima e subtraindo da mesma, juntamente com seus comparsas, objetos existentes na casa e colocando-os no porta-malas do veículo, consumando, assim, o crime com a efetiva retirada da res da vigilância e disponibilidade da ofendida. Impõe-se a desclassificação do delito de extorsão mediante seqüestro se verificado que não houve privação da liberdade da vítima com o dolo específico de exigir vantagem patrimonial como preço ou condição do resgate da mesma, havendo a restrição de liberdade da vítima apenas como meio de execução do crime de extorsão qualificada. Se a intenção originária dos agentes era a prática de roubo e realmente o praticaram, subtraindo bens da residência da vítima, mas não satisfeitos, a conduziram para outro local e também a extorquiram, inadmissível é a tese de crime único, porquanto praticadas duas condutas diversas que devem ser sancionadas autonomamente. Impõe-se o reconhecimento da continuidade delitiva entre roubo e extorsão quando se percebe que esta se deu como mero desdobramento daquele, sendo muito semelhantes as condições de tempo, lugar e modo de execução, tendo os agentes se aproveitado da oportunidade proporcionada pela prática do primeiro delito, cuidando-se de crimes de mesma espécie, já que atingem o mesmo bem jurídico tutelado pela norma incriminadora” (TJMG – Apelação nº 200000042923390001 – rel. Des. Vieira de Brito – j. 08/05/2004 – grifado). Por fim, requer-se ainda: (i) a fixação da pena base no mínimo legal; (ii) a compensação da atenuante da confissão espontânea coma reincidência, dado o fato de ser circunstância ligada à personalidade do agente, sendo preponderante, nos termos do art. 68, parágrafo único; (iii) a fixação de regime diverso do fechado, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça; (iv) por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, parágrafo único, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP) ou de quaisquer cautelares alternativas à prisão (art. 319 do CPP) – art. 387, parágrafo único, do CPP, requerendo, subsidiariamente, a substituição da prisão por quaisquer destas cautelares (art. 319 do CPP). Pela Defesa do acusado Eduardo foi dito que: O réu Eduardo foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 158, § 3º, ambos do Código Penal. A presente demanda deve ser julgada TOTALMENTE IMPROCEDENTE, nos termos da denúncia. Senão vejamos. A vítima confirma que vários pertences foram subtraídos. Confirma que as senhas foram solicitadas pelos denunciados. O carro foi deixado com a vítima. Todos os bens subtraídos foram recuperados. Inclusive, quando a vítima pediu aos roubadores que estes não levassem o seu notebook, os mesmos não o levaram. A OITIVA DA VÍTIMA NÃO CONFIGUROU A VIOLÊNCIA E NEM TAMPOCUO A AMEAÇA, imprescindíveis para condenação no delito de extorsão mediante sequestro. Ademais, nem ao menos seu veículo foi levado. O ora indiciado confessa ter cometido o delito de roubo e não o delito de extorsão. Aqui vale destacar que há infindáveis divergências doutrinárias e jurisprudenciais quanto a distinção entre roubo triplamente qualificado e extorsão. No presente caso, a extorsão ficou absorvida pelo roubo triplamente qualificado, não restando configurado os delitos isolados. É certo que a vítima deu a senha bancária ao ora acusado, mas a senha não foi obtida mediante grave ameaça. Assim, no presente caso somente o delito de roubo triplamente qualificado restou configurado. O que se verifica é que o dolo na conduta do ora denunciado era de subtração, pouco importando se depois de subtrair outros bens, como os cartões, acabaram por pedir a senha à vítima, a intenção era a mesma, qual seja, queria se apoderar dos bens patrimoniais da vítima, tanto é assim que a suposta violência ocorreu num mesmo contexto fático. Desta feita, não restou caraterizada a distinção entre roubo e extorsão. A diferença entre os dois crime é pequena e não raro chegam a se confundir, mas nos presentes autos claro restou que o único delito cometido pelo denunciado foi o de roubo. Analisando as provas produzidas em Juízo, o único objetivo nas condutas era roubar, não extorquir, devendo o crime de extorsão ser afastado. Tampouco há que se alegar que o fato do denunciado ter exigido a senha do cartão bancário configurou a extorsão. O cartão nada representaria para o denunciado sem a sua senha e o fornecimento da mesma integrou o elemento subjetivo do crime maior, o caso o roubo qualificado. Restando a conduta perpetrada pelo denunciado inerente ao roubo qualificado, desaparece qualquer cúmulo infrações, subsistindo somente o roubo com as suas qualificadoras. Pede-se vênia para repetir que a exigência relativa ao fornecimento do numeral da senha bancária não pode gerar a conduta da extorsão, visto que tanto esta exigência quanto aquela de entregar os demais pertences para o denunciado, compunham um mesmo contexto delitivo e não representava conduta distinta, sendo uma delas mero euxarimento da outra. Segundo as provas dos autos, a conduta situou-se no mesmo contexto fático daquele vinculado à subtração mediante violência dos demais valores da vítima, revelando mera exigência residual aquela relativa ao fornecimento de senha bancária. O fato de que, na extorsão, para a obtenção do proveito ilícito desejado pelo roubador, concorre um comportamento positivo da vítima, sem o qual aquele locupletamento é impossível, isto nada representa para a configuração deste tipo penal, visto que tudo encontra-se dentro do círculo delineado pela ação do roubo, sendo a extorsão absorvida pelo mesmo. Vale frisar a distinção primordial entre roubo e extorsão: no primeiro, o agente subtrai os bens da vítima; no segundo, o agente necessita da cooperação da vítima para poder conseguir o seu intento. Em resumo, na extorsão será imprescindível o comportamento da vítima, o que, no roubo, já não ocorre. Assim, o que de fato ocorreu foi o delito de roubo, sendo que a vítima foi privada de sua liberdade de locomoção como meio de execução do roubo e para garantir a fuga do denunciado. DA TENTATIVA. Como nada foi levado da vítima, não há que se falar em roubo na sua forma consumada. Se considerarmos que ocorreu um delito, esse não passou da forma tentada, até porque claro restou que NADA foi subtraído da vítima e mais, a própria vítima afirma que os denunciados foram imediatamente presos. Esse fato é confirmado pelos policiais que fizeram a abordagem, que ocorreu na rua acima do local dos fatos. Nesse sentido, o Egrégio Supremo tribunal Federal. Senão vejamos: "Se o agente foi imediatamente perseguido e preso em flagrante, retomado o bem, não se efetivou a subtração da coisa à esfera de vigilância do dono, tratando-se, pois, de crime tentado" (RT 592/448). No mesmo diapasão, a posição do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Senão vejamos: "TACRSP: O crime de roubo qualificado pelo emprego de arma, ocorrendo perseguição policial imediata e a efetiva prisão do agente com a recuperação integral do produto do crime, de se considerar a figura da tentativa, uma vez que não houve a posse tranquila e desvigiada da res" (RT 743/664). "TACRSP: Não se consuma o crime de roubo se o agente é perseguido e preso imediatamente após o evento, com o produto da consumação" (JTACRIM 66/355). "TACRSP: Fica na mera tentativa se o acusado logo após o crime é perseguido e preso, não dispondo tranquilamente da res" (JTACRIM 67/379). Portanto, se há que se falar em violação de regra jurídica, e somente por amor aos debates, seguramente não ultrapassou os limites de tentativa o delito descrito na denúncia. DOS PEDIDOS: Diante do exposto e do mais que dos autos constam, aguarda-se, que o Eminente Julgador, em sua alta sabedoria, aplique o princípio “In dubio pro reo”, ABSOLVENDO EDUARDO SANTANA DOS SANTOS, pela insuficiência da prova de autoria, nos termos do artigo 386, IV, do Código de Processo Penal, o que consultará aos mais lídimos anseios de JUSTIÇA. Requer, outrossim, caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, seja absolvido por insuficiência de provas. Requer, ainda, caso não seja acolhida as pretensões anteriores, que seja CONDENADO TÃO SOMENTE NO DELITO DE ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO, afastando o delito de extorsão, por não ter sido configurado. Eventual condenação, quando da aplicação da pena, requer seja considerado a CONFISSÃO do denunciado, bem como ser o réu primário, possuir bons antecedentes devendo ser aplicada a pena-base no mínimo legal. Ainda, requer seja fixado o regime ABERTO, ou quiçá o SEMIABERTO para cumprimento de pena, considerando que o delito não passou de uma TENTATIVA. Requer, por derradeiro, que sejam consideradas as novas regras do instituto de DETRAÇÃO para que seja considerado o tempo da prisão provisória suportada pelo denunciado, para os fins do cumprimento de pena, reiterando-se que o regime deve ser o ABERTO. Pela MMª. Juiza foi dito que:  Vistos, etc. EDUARDO SANTANA DOS SANTOS e EDSON LUIZ JARDIM, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II,  e art. 158, parágrafo terceiro, do Código Penal, porque no dia 26 de maio de 2014, por volta das 21:00, nas proximidades da Estação Butantã do metro, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, um relógio de pulso, um celular Galaxy, R$ 187,00 e um óculos Ray Ban, pertencentes a vítima Antonio Carlos. No mesmo contexto, constrangeram a vítima, mediante grave ameaça e em concurso de agentes, com intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a fornecer as senhas dos cartões bancários. Conforme se apurou, a vítima embarcou em seu automóvel estacionado em via pública e antes que partisse foi abordada por Edson, que bateu na janela do auto com um revólver calibre 38 municiado, ordenando-lhe que passasse ao banco traseiro. Ato contínuo, assumiu a direção e passou a arma a Eduardo, que tomou o assento ao lado da vítima, com ele rodando por certo período, exigindo a entrega dos bens mencionados e o fornecimento das senhas dos cartões. Após trafegarem por um trecho da Rodovia Raposo Tavares, pararam atrás do Shopping Raposo e entregaram-lhe os cartões e senhas a um terceiro agente que realizou compras e saques, desembarcando os acusados somente meia hora depois, adentrando a favela do Jardim Jaqueline. Ocorre que foram abordados por uma guarnição da polícia militar que desconfiou do nervosismo dos réus com a aproximação policial, localizando o revólver e os bens da vítima na posse dos réus. Recebida a denúncia (fls. 141), os réus foram citados (fls. 95) e apresentaram resposta a acusação (fls. 138/146), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, na qual foram ouvidos vítima, duas testemunhas de acusação e interrogados os réus. Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos da denúncia com imposição de regime inicial fechado. A Defesa Constituída pelo réu Eduardo pediu a absolvição por falta de provas,  que a extorsão fosse  absorvida  e o réu fosse condenado somente pelo roubo triplamente qualificado, que a tentativa fosse reconhecida, que o regime fixado fosse o semiaberto ou aberto e que o réu recorresse em liberdade.   Por sua vez a Defensoria Pública atuante em prol de Edson levantou a nulidade do réu não ter sido advertido de seu direto ao silêncio, pediu a absolvição por falta de provas, o afastamento das causas de aumento, o afastamento do crime de extorsão,  crime único, o crime continuado, regime mais benéfico e o direito de apelar em liberdade, além da detração. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. Preliminarmente, no que tange à tese de prova ilícita decorrente da ausência de informação quanto ao direito de silêncio, de rigor o afastamento. Ora, é pacífico o entendimento de que as nulidades devem ser provadas pela parte que as suscita. Ocorre que no presente caso, a condenação não restou lastreada na confissão informal supostamente exarada, mas na vasta prova colhida na seara processual, nos moldes do artigo 155 do CPP. Assim, afastada a tese ventilada. A materialidade dos delitos é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19. A autoria é induvidosa conforme passo a fundamentar. Silentes na fase policial (fls. 09/10), na seara processual confessaram a prática delitiva integralmente, confirmando a subtração de bens da vítima, a exigência do fornecimento de senhas, bem como os meios empregados, a saber, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. Corroborando as confissões a vítima Antonio Carlos relatou que  foi abordada após entrar no carro, com ameaça de arma de fogo, pelo acusado Edson, foi obrigado a passar para o banco de passageiro e ficou sob a ameaça do outro réu, Eduardo, para quem o corréu passou a arma. Seus bens foram roubados, passou as  senhas de dois cartões e estes foram entregues a um terceiro, que  fez saques em dinheiro e compras. Após rodarem com a vítima por uma hora, os réus a deixaram com o veículo. Quando foram presos, o ofendido os reconheceu e recuperou seus bens. Reconheceu os acusados em juízo novamente, sem qualquer dúvida. O policial militar Hugo decretou que realizava patrulhamento quando notou a atitude suspeita dos réus, que demonstravam nervosismo, procedendo a abordagem. Em revista pessoal localizou bens na posse dos dois acusados - o celular, o relógio e a arma com Eduardo e o óculos com Edson. Entrando em contato com o pai da vítima por meio do celular localizado, solicitou que esta comparecesse em delegacia, onde os réus foram reconhecidos. Indagados, os réus confessaram informalmente o delito. De igual modo foi o depoimento do policial Renato, o qual decretou que realizava patrulhamento quando notou que os réus se assustaram com a presença policial, motivo pelo qual foram abordados. O réu Eduardo portava uma arma de fogo, o celular e o relógio da vítima e Edson portava um óculos Ray Ban e certa quantia em dinheiro. Indagados, posteriormente os réus confessaram informalmente o delito. Destaca-se que ambos os policiais não conheciam os réus antes da abordagem não possuindo motivos para lhes imputar falsamente a prática de roubo. Nestes termos, a confissão dos acusados, aliada aos relatos seguros e reconhecimento da vítima, bem como por terem sido presos em plena situação de flagrância, ainda na posse dos objetos subtraídos, autorizam a prolação de um decreto condenatório nos moldes da exordial. O concurso de agentes restou comprovado pelos relatos da vítima que narrou  a divisão de tarefas, bem como pela narrativa policial, indicando que ambos foram encontrados na posse dos bens, sendo evidente a coautoria. A causa de aumento relativa ao emprego da arma é corroborada pelos relatos colhidos, inclusive pela confissão, sendo a potencialidade lesiva confirmada pelo laudo de fls. 160. Inviável o reconhecimento da tentativa no roubo, eis que os réus saíram da esfera de vigilância da vítima, obtendo a posse desvigiada. Ademais, os Tribunais Superiores firmaram entendimento de que a simples inversão da posse já consuma os delitos patrimoniais.  3- Passo a dosagem das penas. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, pelo roubo e 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa pela extorsão praticada. Em segunda fase de dosimetria, compenso a agravante da reincidência de Edson (vide certidão de fls. 152) com a confissão integral exarada, permanecendo as penas no patamar mínimo. Quanto ao corréu Eduardo, estabelecida pena no mínimo, não deve incidir a atenuante a fim de conduzir a pena aquém do mínimo, conforme entendimento esposado na súmula 231 do STJ. Por fim na terceira fase, presentes duas causas de aumento no roubo as penas são agravadas em 3/8, com esteio na jurisprudência dominante deste Tribunal, chegando-se ao patamar de 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Quanto à extorsão, incide aumento de 1/3, porquanto praticada nos moldes do § 1º, mediante emprego de arma de fogo e em concurso, chegando ao patamar de 05 anos e 04 meses e pagamento de 13 dias-multa. Não houve continuidade delitiva ou concurso formal, e sim concurso material. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça têm entendido que se trata de concurso material. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. REMÉDIO CONSTITUCIONAL SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO E EXTORSÃO. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECER CRIME ÚNICO OU CONTINUIDADE DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. (...) Ademais, conforme a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, não há como reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, pois são infrações penais de espécies diferentes. 5. Habeas corpus não conhecido. HABEAS CORPUS: 2010/0096605-4 Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 28/05/2013 Data da Publicação/Fonte: DJe 17/06/2013.”. Outrossim, inviável o reconhecimento de crime único ou que a extorsão seja absorvida pelo roubo majorado. Ora, evidente que os agentes subtraíram bens do ofendido e com desígnios autônomos exigiram o fornecimento das senhas e cartões bancários. Assim já se decidiu o Tribunal de Justiça Bandeirante: “REVISÃO CRIMINAL EXTORSÃO e ROUBO CIRCUNSTANCIADO Crime único entre o roubo e a extorsão mediante sequestro. Impossibilidade. Autonomia de desígnios. Ausência de violação de dispositivo de lei. Entendimento doutrinário sobre o momento consumativo do crime de extorsão mediante sequestro. Resultado antecipado. Crime continuado Ausência dos requisitos legais. Penas Manutenção Ausência de erro ou injustiça a justificar a alteração da reprimenda aplicada PEDIDO INDEFERIDO. (TJ-SP - RVCR: 00230544420138260000 SP 0023054-44.2013.8.26.0000, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 05/06/2014, 5º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/06/2014)”. Reconhecido o concurso material as penas são somadas chegando ao montante de 10 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa. O regime evidentemente será o fechado, considerando-se não só a reincidência de um dos réus, mas principalmente as circunstâncias do caso concreto: superioridade numérica e emprego de arma de fogo. O montante de pena não permite outro regime. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Não poderão recorrer em liberdade eis que condenados a altas penas em regime fechado, evidenciando a necessidade do cárcere como garantia de aplicação da lei penal. Expeçam-se mandados de prisão. 4-  Em face ao exposto julgo procedente a ação penal para condenar EDUARDO SANTANA DOS SANTOS e EDSON LUIZ JARDIM, já qualificados nos autos, às penas de 10 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 26 dias-multa, no valor mínimo legal como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, e 158, § 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Com o trânsito em julgado inscrevam-se os nomes dos réus no rol de culpados. 


                     RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
                                  JUÍZA DE DIREITO




São Paulo, . Eu,    , (Fernando Pontes, esc., dig. e subsc).
 
DR(A) PROMOTOR(A):

DR(S) DEFENSOR(ES):

ACUSADO: