0045089-42.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2018
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO. PRIVAÇÃO DA LIBERDADE REALIZADA PARA ASSEGURAR O EXAURIMENTO DO DELITO DE ROUBO MAJORADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA RELATIVA AO DELITO DE SEQUESTRO. INEXISTÊNCIA DE VONTADE LIVRE E CONSCIENTE DE PRIVAÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. HABEAS CORPUS NÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
      
0045089-42.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0045089-42.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO ALVES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Vieira de Morais

VISTOS. 
MÁRCIO ALVES DOS SANTOS, portador da cédula de identidade RG n° 27.745.555-8/SP, vulgo "Mané", "Seco" ou Diguerra", qualificado nos autos (p. 57), foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70 em concurso material com o artigo 148, § 2°, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “b”, todos do Código Penal, porque, no dia 09 de agosto de 2012, por volta das 23h50min, na Marginal Pinheiros, próximo à Ponte Eusébio Matoso, nesta Capital, agindo previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pelo menos quatro indivíduos  ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, exercida contra a vitima Adalto da Silva, subtraiu para si, em proveito de todos, um caminhão SCANIA/G420, placas CPN-8808, um semi-reboque SR/PATRE SRBA 2EDT, placas EJZ-7661/ Avanhandava-SP , um semi-reboque SR/PATRE SRBA 2E, placas EJZ-7662/ Avanhandava-SP, pertencentes à Transportadora Veneroni Ltda Epp, bem como um talão de cheques, ferramentas diversas, um aparelho de telefone celular, peças de roupas e a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais), pertencentes à vitima Adalto da Silva. 
Após, às 23h50min, do dia nove de agosto de 2012, até às 05h00 do dia 10 de agosto de 2012, em local desconhecido, mas próximo à Rodovia Ayrton Senna, o acusado, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pelos menos quatro indivíduos ainda não identificados, privaram Adalto da Silva de sua liberdade, mediante sequestro e cárcere privado, sendo certo que o crime resultou à vítima, em razão de maus-tratos e da natureza da detenção, grave sofrimento físico e moral, bem como foi praticado para facilitar ou assegurar a vantagem de outro crime, ou seja, do roubo. 
Segundo o apurado, o motorista Adalto da Silva, funcionário da empresa Transportadora Veneroni Ltda Epp, voltava do Porto de Santos e seguia em direção ao município Guapiara-SP, onde iria buscar uma carga de calcário, quando, por volta das 23h50min, nas circunstâncias de tempo e espaço já referidas, um veiculo Fiat/Uno, de cor prata, com um “giroflex” acesso no teto, entrou na sua frente e o fez diminuir a velocidade a ponto de parar o caminhão. Daquele veículo desembarcou seu motorista, o denunciado MÁRCIO, vestido com trajes semelhantes ao de policiais militares, se aproximou da janela do caminhão, empunhando uma arma de fogo, identificou-se como polícia e ordenou que a vítima descesse do automóvel, o que foi atendido. Ato contínuo, o denunciado ordenou que ela entrasse no veículo Fiat/Uno, no banco de trás, e que mantivesse a cabeça baixa. Ao adentrar no carro, a vítima notou a presença de outro agente, cuja fisionomia não pode visualizar. Neste momento, um segundo veículo se aproximou do caminhão, mas não foi possível a vítima visualizar seu condutor e qual sua participação. 
No interior do Fiat/Uno, seguiram em direção ao município de Guarulhos-SP. Durante o percurso, MÁRCIO, que aparentava liderar a ação, perguntou à vítima se o caminhão possuía rastreador, tendo a vítima dito que havia apenas um, sendo que, em verdade, possuía dois. MÁRCIO, neste interim, ainda, efetuou diversas ligações telefônicas.
Em certo momento, MÁRCIO e seu comparsa pararam o carro e ordenaram que a vítima entrasse em outro veículo, a saber, um Chevrolet/Vectra ou Chevrolet/Omega, de cor preta, em cujo interior havia dois indivíduos. Estes determinaram que a vítima mantivesse a cabeça abaixada e os olhos fechados durante o percurso de aproximadamente vinte minutos, findo o qual, chegaram a terreno baldio, localizado próximo à Rodovia Ayrton Senna e a um aeroporto, eis que possível ouvir barulho de aviões, onde havia moradias ao lado e bananeirais ao fundo.
Adalto foi, então, colocado em um “buraco”, ao fundo deste terreno, tendo sua liberdade privada, mediante sequestro e cárcere privado. Neste local já havia a vítima de outro roubo, praticado com modus operandi semelhante, a saber, Jorcino Pedro da Silva Júnior. Um indivíduo não identificado, de aproximadamente 19 anos, pele escura e que fazia menção de estar armado, permaneceu vigiando o cativeiro.
Consta, ainda, que durante o tempo que a vítima ficou no “buraco” com Jorcino, em flagrante situação de maus-tratos, sofreu ameaças que causam grave sofrimento moral, inclusive os sequestradores disseram que tirariam “xerox” dos documentos dela a fim de localizá-la caso colaborasse com a investigação, bem como que saberiam da elaboração de Boletim de Ocorrência em razão de terem vários contatos na polícia.

Decorridas aproximadamente quatro horas, na companhia de Jorcino, a vítima foi retirada do cativeiro e colocada no interior do veículo Chevrolet/Vectra ou Chevrolet/Omega, de cor prata, levada para a Serra da Cantareira, altura do km 79 da Rodovia Fernão Dias, onde ela e Jorcino foram deixados. A vítima, na companhia de Jorcino, caminhou até o posto de combustível mais próximo e acionou a polícia militar.
Os dois reboques (“bi-caçamba”) forma encontrados, no mesmo dia, no bairro da Vila Mariana, nesta Capital. Entretanto, dois rastreadores, o caminhão (“cavalo”) e demais pertencentes da vítima, não foram recuperados.
Posteriormente, MÁRCIO foi reconhecido pela vítima por fotografia (págs. 40/42). O réu estava preso preventivamente pela prática de outro crime. 
Recebida a denúncia em 24 de setembro de 2014 (p. 191), o réu foi citado pessoalmente (p. 195), tendo seu advogado constituído ofertado resposta à acusação (págs. 217/218°). Ausente as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Adalto e a testemunha Jorcino, através da carta precatória, sendo ouvido neste Juízo o Delegado Federal Guilherme de Castro Almeida. Todavia, as primeiras oitivas por precatória foram anuladas (p. 258), mas refeitas, sendo ouvidas novamente (página 277), a fim de evitar alegação de cerceamento de defesa.  
Superada a fase do artigo 402 do CPP, encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.  
O Ministério Público, em seus memoriais (páginas 311/321), requereu, preliminarmente, a juntada da folha de antecedentes e das certidões criminais atualizadas. No mérito, postulou a total procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, sustentando, em síntese, que restaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria dos dois delitos, praticados em concurso material. Ponderou, ainda, que deve ser reconhecido o concurso formal de dois roubos, vez que subtraídos bens da pessoa jurídica e do motorista da empresa. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena base bem acima do patamar mínimo e fixação de regime prisional inicial fechado. Requereu ainda, em relação ao crime de sequestro, o reconhecimento da agravante decorrente da motivação para facilitar ou assegurara vantagem do crime de roubo.  

Por fim, a Defesa, em seus memoriais (323/328), pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória, impugnando e criticando a prova da acusação, especialmente o depoimento da vítima, atacando o reconhecimento pessoal por ela realizado, não sendo alinhadas outras pessoas a seu lado. Por outro lado, invocou a imprestabilidade das interceptações telefônicas para comprovar o envolvimento do acusado na prática delitiva. Protestou, assim, pela improcedência da ação penal por entender que as provas colhidas sob o crivo do contraditório são inconclusivas e inconsistentes para embasar decreto condenatório.
É, em síntese, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, devendo o réu ser condenado por roubo triplamente majorado, por duas vezes, em concurso formal, absolvendo-o, contudo, do crime autônomo de sequestro ou cárcere privado qualificado. 
Do atento exame do conjunto probatório, infere-se, seguramente, que a materialidade e a autoria dos delitos de roubo restaram cabalmente comprovadas, assim como as majorantes descritas na denúncia. 
Entendo, entretanto, que a restrição de liberdade da vítima se amolda melhor à figura típica prevista na majorante prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código Penal, não vislumbrando a ocorrência de desígnio autônomo dos agentes para a prática do crime de sequestro ou cárcere privado qualificado. 
A materialidade do crime de roubo  é inconteste e vem estampada nos boletins de ocorrência (fls. 3/10), sendo corroborada pelo restante da prova produzida em juízo, especialmente pelas seguras palavras da vítima Adalto, que confirmou a subtração do veículo da empresa e de seus pertences pessoais, descritos na denúncia. 
A autoria é certa e indubitável, restando devidamente provado que o réu Márcio, agindo em concurso com os seus comparsas (indivíduos não identificados), previamente ajustados e com unidade de propósitos, todos aderindo, consciente e voluntariamente, à ação criminosa, praticaram o roubo e a restrição de liberdade descritos na denúncia, havendo divisão de tarefas, visando o sucesso da empreitada, nos moldes do modus operandi da quadrilha, minuciosamente relatado no depoimento do delegado de polícia.
Importante ressaltar que a vítima reconheceu pessoalmente, e em Juízo, o acusado como sendo o indivíduo que, vestido como policial militar, realizou sua abordagem junto com um comparsa, com emprego de arma de fogo, fazendo-o ingressar em um veículo com destino a seu cativeiro. 
Na fase policial, o réu negou a prática delitiva, afirmando que não participou dos roubos ocorridos na noite do dia nove de agosto de 2.012, nada sabendo a respeito de quem teriam sido os autores. Esclareceu que apesar de estar sendo acusado de participar de vários roubos em diversas datas, somente participou de dois roubos, não se recordando das datas em que as ações criminosas ocorreram (fls. 57/64).  
Em seu interrogatório judicial, voltou a negar a prática delitiva, afirmando que não praticou o crime, e que os policiais lhe prenderam em casa e fizeram “assinar um monte de papel”. Não conhecia as testemunhas antes dos fatos e nada tem contra elas. Por fim, disse que morava em Arujá na ocasião do ocorrido. Afirmou que foi condenado em outros dois processos por roubo de carga. 
No caso, o interrogatório judicial do réu mostrou-se contraditório em relação aos demais elementos probatórios colhidos. Assim, impossível acolher a versão do réu quando esta restou isolada nos autos, conflitante com o restante do acervo probatório, especialmente as seguras e convincentes palavras da vítima.
Adalto da Silva, em juízo, informou que estava na Marginal Tietê dirigindo o caminhão, quando um carro ligou o “giroflex”. Ao tentar sair, dois carros fecharam seu caminho. Em seguida, um dos indivíduos que estava dentro de um dos carros saiu com uma arma e anunciou o assalto, enquanto outro indivíduo pegava o controle do caminhão. Ele estava com uma blusa da polícia militar e um boné também da polícia. Em seguida foi colocado dentro do carro, um Fiat/Uno, e, durante 20 a 30 minutos, deslocaram-se para um local desconhecido onde trocaram de carro. Informou que o carro em que entrou era um Chevrolet preto, não sabendo especificar se era um Vectra ou Omega. Os assaltantes disseram que só queriam o caminhão e que era para ele ficar tranquilo. Perguntaram se o caminhão havia rastreador, sendo a resposta positiva. Ficou de cabeça baixa o percurso todo. Foi levado até um terreno baldio, onde foi colocado em um buraco, local onde já havia outra vítima, tratando-se de Jorcino. 

Neste local em que foi mantido em cativeiro, informou que ouviu muito barulho de avião. Eram vigiados por um individuo que estava armado e foram ameaçados pelos assaltantes para que mentissem em seu depoimento para polícia. Depois de um longo tempo, em torno de três horas e meia, entraram em um carro e foram liberados na rodovia Fernão Dias, em um posto. Somente o reboque foi encontrado. 
Por fim, informou que realizou reconhecimento fotográfico na polícia federal, ocasião em que identificou o réu Márcio. Ele estava com uma blusa e boné da polícia e foi o primeiro a abordá-lo e a anunciar o assalto, sendo o único que conseguiu identificar. Acha que foram em torno de seis indivíduos. Posteriormente, foi feito reconhecimento pessoal (mídia p. 277). 
Indiscutivelmente, merecem credibilidade as seguras palavras das vítimas, confirmando que o acusado Márcio participou ativamente do roubo e do sequestro. 
De fato, as circunstâncias que cercaram a empreitada criminosa evidenciam que Márcio tinha clara liderança e influência sobre o grupo, tanto que o acusado foi o primeiro a realizar a abordagem, armado. Ora, fosse um mero partícipe de menor importância no grupo e sem qualquer liderança, não lhe seria confiada a importante tarefa de abordar a vítima com emprego de arma de fogo.
De outra banda, os elementos informativos colhidos na fase investigativa reuniram fortes indícios indicativos de autoria delitiva. 
O Delegado Federal Guilherme de Castro Almeida informou que existia uma investigação fundada em interceptações telefônicas autorizadas judicialmente, focada em uma quadrilha que realizava roubos de caminhões na marginal Tietê e marginal Pinheiros. A investigação teve inicio em um outro inquérito policial da mesma delegacia, onde se concluiu que o réu era especializado em desativar os rastreadores dos caminhões. O núcleo da quadrilha era formado por Márcio e outros quatro indivíduos. Quase toda noite a quadrilha realizava os roubos, sendo o modus operandi o mesmo. Em torno de 18h00, a quadrilha parava de efetuar ligações telefônicas, já sendo marcados os roubos. A quadrilha se encontrava em um estacionamento ou em um posto de gasolina. Utilizavam cerca de dois ou três carros e trafegavam pela marginal em busca de um caminhão vítima, que normalmente era informado pelo receptador. Os indivíduos passavam pelos caminhoneiros e faziam diversos sinais sinalizando que o carro estava com algum problema. 
Em um primeiro momento, os caminhoneiros não paravam o veículo, pois sabiam que essa é uma pratica corriqueira. Porém, em razão de serem usados diversos carros, os motoristas acabavam cedendo e encostavam o veículo. Utilizavam o “giroflex” como forma de abordagem, facilitando este processo. Depois disso, sequestravam o motorista e levavam para o cativeiro, trocando de carro no meio do processo. O cativeiro era “terceirizado”. Utilizavam motoristas “terceirizados” para levar o caminhão para determinado local, de preferência afastado e tranquilo, onde desmontavam o rastreador. Após o feito, esperavam um tempo para ver se a desmontagem tinha dado certo. 
No cativeiro, alguns indivíduos faziam perguntas para as vitimas sobre o caminhão, facilitando assim como desativar o rastreador. As vitimas tinham seus documentos fotografados, pois serviam como ameaça para não contarem a verdade no momento de realizarem o Boletim de Ocorrência. Em relação ao caso da vítima Adalto, este confirmou o modus operandi já explicado e relatou que a vítima reconheceu MÁRCIO por fotografia. Relatou que as vitimas ficavam mais tempo em cativeiro, não somente após a retirada do rastreador. 
Afirmou, ainda, que pelas interceptações, foi possível concluir que o denunciado era o líder do grupo, também sendo responsável pela retirada do rastreador. MÁRCIO foi preso após serem feitas buscas em sua residência. As investigações iniciaram em maio de 2012 e tiveram maiores proporções em setembro do mesmo ano. Não tiveram relatos de maus tratos, somente ameaças. 
Assim, fica claro que os elementos informativos reunidos na fase policial foram confirmados durante a instrução probatória em Juízo. Formando a convicção da autoria delitiva através do seguro depoimento da vítima.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelos delitos descritos. A defesa não produziu qualquer prova consistente e apta a dar respaldo à pueril versão produzida no interrogatório do acusado, que se limitou a declarar que não praticou o crime, afirmando que morava em Arujá na ocasião do ocorrido, sem ter apresentado qualquer prova ou álibi.
Também não merece guarita a alegação defensiva de que o ato do reconhecimento pessoal em juízo do acusado foi irregular, porquanto não perfilou outros indivíduos ao lado do réu. 
É pacífico na jurisprudência que as formalidades para o reconhecimento pessoal previstas no art. 226 do CPP são recomendações legais, não havendo nulidade pela sua não observância, até porque o reconhecimento realizado de outra maneira, como é o caso, é avaliado pelo Juiz sem qualquer valor pré-definido, mas apenas como parte integrante do conjunto probatório. 
Neste sentido: "'[...] A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova' (HC n. 278.542/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/8/2015)” (STJ, AgRg no AREsp 1039453/DF, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 23/05/2017, V.U.).
Insta ressaltar que, conforme aduzido pela própria defesa em suas alegações finais, o Juízo deprecado, ao ser questionado da inobservância do previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal, alegou que não dispunha de pessoa com semelhança física com o réu para tal finalidade, fato consignado em ata de audiência.
Assinalo que eventual irregularidade ou não atendimento das formalidades previstas no referido dispositivo legal, é insuficiente para contaminar a ação ação. Ademais, adoto entendimento no sentido de que “o reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas junto aos réus é uma recomendação legal, e não uma exigência”  (STJ- RHC 12.227-0-RJ – Rel. Min. GILSON DIPP – 5ª T., julg. 13.3.2002 – um.) (RSTJ – Julgados, jan./2003, 161/89). No mesmo sentido: HC 7.802-RJ – 5ª T., Rel. Min Gilson Dipp, 20.05.1999, v.u., DJ 21.06.1999, p .172. 
Afinal, como sempre proclamado pelo C. STF, o art. 226 do Código de Processo Penal “não exige, mas recomenda a colocação de outras pessoas junto ao acusado, devendo tal procedimento ser observado sempre que possível”, devendo o prejuízo decorrente de tal inobservância ser imediatamente comprovado. Portanto, in casu, em que pese não ter sido possível cumprir a recomendação legal, conforme justificado pelo Juízo deprecante, não há irregularidade do ato.
 Outrossim, as declarações da vítima Adalto são convincentes, não havendo motivo para desprezá-las, mormente porque foram elas corroboradas pelos demais elementos colhidos na investigação e pelos harmônicos depoimentos do Delegado de Polícia e da testemunha Jorcino. Além disso, as palavras das vítimas devem ser prestigiadas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que tal manifestação adquire, principalmente quando narram, com precisão, os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os autores do crime.
Do mesmo modo, impossível, no caso, desmerecer o valor probante do depoimento do Delegado de Polícia, especialmente porque não há o menor indício nos autos que demonstre qualquer atitude irregular. É pacífico o entendimento na jurisprudência que os depoimentos dos policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. Aliás, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. De fato, os policiais não estão impedidos de depor e seus depoimentos, quando coerentes, revestem-se de inquestionável valor probante, não se podendo desqualifica-lo pelo simples fato de emanar de agente público, incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminal. Ademais, seus atos de ofício tem presunção de legitimidade, sobretudo quando não há a mínima prova de que tenham agido irregularmente, à margem da lei. 
De outra banda, indiscutivelmente, da análise do acervo probatório, infere-se que os crimes de roubo e sequestro não resultaram de desígnios autônomos dos agentes, sendo praticada a restrição de liberdade com a fim de assegurar o exaurimento do crime de roubo visto que, em liberdade, poderia a vítima acionar a polícia que facilmente localizaria o caminhão através do rastreador. 
No caso, depois que o motorista Adalto foi abordado e assaltado, foi levado a cativeiro, para que os criminosos pudessem assegurar a vantagem obtida com o roubo. Assim, ocorreu a restrição de liberdade da vítima, em tese, para que esta não pudesse acionar a polícia imediatamente, dando tempo de o acusado desativar os rastreadores, função em que possuía expertise, visando a impunidade do crime de roubo.  
Segundo narrado pelo delegado Dr. Guilherme o procedimento fazia parte do modus operandi da quadrilha, tendo afirmado que costumeiramente “no cativeiro, alguns indivíduos faziam perguntas para as vitimas sobre o caminhão, facilitando assim como desativar o rastreador”. 
Uma primeira observação de relevo diz respeito ao fato de que nem sempre existiu uma majorante (causa de aumento de pena ou qualificadora) devido à restrição da liberdade da vítima como meio para a prática do roubo ou da extorsão. Foi a Lei 9426/96 que inaugurou esse tratamento do tema, especificamente para os casos de roubo.
Anteriormente ao surgimento das respectivas majorantes a questão se resumia a discernir se deveria haver concurso entre os crimes de roubo ou extorsão com o crime de sequestro ou cárcere privado (artigo 148, CP); ou se os crimes patrimoniais sobreditos deviam absorver o sequestro como crime-meio. 
O entendimento mais abalizado é o de que se a restrição da liberdade for concernente apenas e tão somente ao tempo necessário para a empreitada patrimonial, o sequestro deve ser absorvido. Porém, se este fosse perpetrado de maneira autônoma, extrapolando a condição de simples meio para a prática dos delitos patrimoniais, a melhor solução seria o concurso de crimes, sendo o concurso material mais adequado ao caso.
Com o advento da Lei 9426/96, passou a restrição da liberdade da vítima como meio para a subtração a configurar causa especial de aumento de pena, nos termos do artigo 157, § 2º., V, CP. 
Inobstante tal inovação, não passou qualquer “sequestro – relâmpago” a configurar roubo majorado, pois nos casos em que a restrição de liberdade é muito exagerada em seu lapso temporal, e o tempo em que a vítima permanece no poder dos roubadores é superior ao necessário para consumar o roubo e obter a vantagem, segue devendo ser aplicado o concurso de crimes, conforme anteriormente consignado. 
Outrossim, vêm decidindo os tribunais pátrios que há necessidade de se vislumbrar desígnios autônomos da prática dos crimes para que a restrição de liberdade configure crime autônomo em vez de mera majorante.
Nesse sentido:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E SEQUESTRO E CÁRCERE PRIVADO. PRIVAÇÃO DA LIBERDADE REALIZADA PARA ASSEGURAR O EXAURIMENTO DO DELITO DE ROUBO MAJORADO. ATIPICIDADE DA CONDUTA RELATIVA AO DELITO DE SEQUESTRO. INEXISTÊNCIA DE VONTADE LIVRE E CONSCIENTE DE PRIVAÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Praticada a privação da liberdade com o fim de assegurar a concretização ou o exaurimento do delito de roubo, e não visando deliberadamente privar a vítima de sua liberdade, não há falar em sequestro, restando configurada, nesses casos, a majorante do inciso V do § 2º do art. 157 do CP: se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido. Concedida a ordem de ofício para, reconhecida a atipicidade material da conduta, absolver o paciente da imputação relativa ao delito de sequestro, prevista no art. 148 do CP. (HC 35.536/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 16/12/2014)
E ainda:
ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO E NA MAJORADA EM RAZÃO DE RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA - ALEGAÇÃO DE CURTO PERÍODO DE TEMPO - QUALIFICADORA CONFIGURADA - RECONHECIMENTO. O disposto no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código Penal deve ser aplicado quando a vítima é mantida em poder do agente, ainda que por curto espaço de tempo e como forma de garantir a consumação do roubo ou a impunidade do crime, pois ao contrário,o agente responderia por crime de roubo em concurso material com o crime de sequestro (...)(TJ-SP - APELAÇÃO APL 993050315185 SP (TJ-SP) DATA DE PUBLICAÇÃO: 26/01/2010)
Ora, in casu, a vítima foi mantida em cativeiro por aproximadamente três e meia, tendo em vista a necessidade de desarmar o rastreador para garantir o produto do roubo. Assim, é forçoso concluir que tal lapso temporal está dentro do necessário à consumação e exaurimento do crime.  
Por outro lado, as qualificadoras descritas na denúncia restaram suficientemente comprovadas.
O emprego da arma, tanto na abordagem do roubo quanto no cativeiro, ficou satisfatoriamente provado, sendo confirmado pela vítima Adalto, e, no segundo caso pela testemunha Jorcino, tornando irrelevante o fato de não ter havido apreensão de armas, o que é plenamente justificável, vez que identificação dos coautores nem prisão em flagrante, encontrando-se Marcio preso por outro crime quando da descoberta da autoria.
A respeito, o posicionamente do C. STF: “A qualificadora de uso de arma de fogo (CP, art. 157, § 2.º, I) independe da apreensão da arma, principalmente quando, como ocorreu nos autos, a arma foi levada pelos comparsas que conseguiram fugir” (STF – 2.ª T. – HC 84032 – Rel. Ellen Gracie – j. 13.04.2004 – DJU 30.04.2004, p. 70).
A qualificadora do concurso de agentes, tanto do roubo quanto da extorsão, também é inconteste, restando provado nos autos que ambos os crimes contaram com a participação efetiva de mais de duas pessoas, circunstância confirmada pelas palavras da vítima e do próprio acusado, ao confessar a conduta em sede policial.
Houve consumação do crime de roubo, pois o réu teve a posse tranquila e desvigiada da “res furtiva”, fora da esfera de vigilância da vítima, tanto que se evadiu com os bens, que até o momento não foram encontrados.
Inconteste também que se tratam de dois crimes de roubo, pois foram subtraídos bens de vítimas diversas (Adalto e a empresa proprietária do veículo)
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria dos crimes, tipificados nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta do réu Márcio, excluam a sua culpabilidade ou levem à extinção da punibilidade, passo a dosar as penas.
DOSIMETRIA
Do exame da folha de antecedente e das certidões criminais acostadas nos autos, verifica-se que o réu é reincidente e possuidor de maus antecedentes. A reincidência será considerada somente na próxima fase, a fim de evitar o "bis in idem" com a agravante. 
O grau de culpabilidade do réu é elevado. As circunstâncias em que o crime foi cometido revelam a sua alta periculosidade e conduta social reprovável. Além disso, as consequências do crime foram relevantes, havendo prejuízo às vítimas e extremo sofrimento infligido ao motorista Adalto, que sofreu maus tratos e terror psicológico durante a restrição de sua liberdade em cativeiro. Também eleva o grau de culpabilidade o fato de restar evidenciado que o réu exercia a liderança dentro da quadrilha.  
Assim, as circunstâncias judiciais do artigo 59, "caput", do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, autorizando a fixação das penas-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal. Deste modo, fixo-a em 5(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, há que ser considerada a circunstâncias agravante da reincidência, exasperando-se a pena em 1/6 (um sexto), chegando-se ao patamar de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase da dosimetria, quanto ao crime de roubo, pese a presença de três majorantes, adoto entendimento de que a simples existência de mais de uma majorante não é, por si só, suficiente para se promover e justificar o acréscimo do “quantum” punitivo acima do mínimo, entendendo ser necessária a ocorrência de circunstâncias ou algum fato relevante que demonstrem a culpabilidade exacerbada que indique necessidade de maior reprovação. 
Assim, sopesando o número elevado de agentes e o tempo exacerbado de restrição de liberdade da vítima, reconhecida a culpabilidade exacerbada, entendo por bem em promover o aumento da pena em 3/8, elevando-a para 8(oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Por fim, considerando que houve subtração de bens de duas vítimas, aplica-se o concurso formal, razão pela qual aumento as penas no mínimo legal, ou seja, 1/6, totalizando 9 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias, além de 23 (vinte e três) dias-multa, tornando-as definitivas neste patamar.
Sendo o réu reincidente, portador de maus antecedentes, sendo desfavoráveis as  circunstâncias judiciais, e considerando a quantidade de pena corporal aplicada, fixo o regime fechado para início do cumprimento das penas privativas de liberdade, único que se apresenta como compatível com as suas condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal no caso de crime de roubo triplamente majorado (JTJ 188/315; JTJ 186/286). 
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR o réu MÁRCIO ALVES DOS SANTOS, portador da cédula de identidade RG n° 27.745.555-8/SP, qualificado nos autos (p. 57), às seguintes penas: 9 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias, além de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, pelo crime previsto no art. 157, § 2º, I, II e V do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, na forma do art. 70, ambos do Código Penal; b) ABSOLVÊ-LO da imputação do crime de sequestro e cárcere privado qualificado, artigo 148, § 2º, do Código Penal, ante o reconhecimento da incidência da majorante prevista no  inciso V do § 2º, do artigo 157 do Código Penal.  
O réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes, com outros processos relacionados à denúncia por roubo qualificado. Isso não bastasse, novamente cometeu crime gravíssimo. Agora, confirmada a certeza de sua culpabilidade, estando presentes os motivos e pressupostos autorizadores da custódia cautelar, considerando-se a sua alta periculosidade do réu e o risco de evasão da aplicação da lei penal, decreto sua prisão preventiva, com artigo 311, 312 3 313, I e II, todos do CPP. Por conseguinte, não poderá recorrer em liberdade, sendo de rigor a manutenção de sua custódia cautelar para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Expeça-se o competente mandado de prisão preventiva, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra.
Transitada em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações e anotações de praxe. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Por fim, arcará com o pagamento da taxa judiciária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de junho de 2018.


MARCOS VIEIRA DE MORAIS
     Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA