0045360-51.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2013
... e inequívoca consumação do delito de roubo perpetrado pelo acusado. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0045360-51.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 4130/2013 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 576/2013 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON PIRES DA SILVA
Data da Audiência:
19/09/2013
Réu Preso
MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotora de Justiça: Dra. Daiana Degasperi Cote Gil
Réu: Wilson Pires da Silva
Defensor: Dr. Antonio Correia

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas a vítima DAD e as testemunhas arroladas pela acusação Carlos Renato de Medeiros, Malvin Ribeiro de Oliveira e Airton Martins. Por fim, o réu foi interrogado. 

DEBATES: Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: MM. Juiz: WILSON PIRES DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal porque no dia 21 de maio de 2013, por volta das 21h30min, na Rua Elias Monteiro Cardoso, altura do nº 129, nesta cidade e comarca da Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Daniela Almeida Dias, um aparelho de telefone celular (auto de avaliação a fls.15 e auto de entrega a fls.16), pertencente a Daniela Almeida Dias. A denúncia foi recebida a fls.42. O réu foi citado pessoalmente a fls.77 e apresentou a defesa escrita a fls.45/54. Durante esta audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas e interrogado o acusado. Analisando os autos, verifica-se que a ação penal é procedente. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.14, pelo auto de avaliação de fls.15,  bem como pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. A autoria também restou comprovada no curso da instrução. Consta da denúncia que, no dia dos fatos, a vítima caminhava pelo local acima descrito, quando o acusado se aproximou em uma bicicleta. Em seguida, o acusado, em poder de uma arma de fogo (apreendida a fls.14) anunciou o assalto e subtraiu o celular da vítima, evadindo-se do local com a bicicleta. Apurou-se também que a vítima gritou por socorro, oportunidade em que a testemunha Carlos Renato passava com seu veículo pelo local e, ao visualizar o acusado, este também apontou a arma de fogo para Carlos, que bateu seu veículo na bicicleta, fazendo com que o réu caísse ao solo. Assim, populares acionaram a Guarda Civil Metropolitana, que encontrou o réu caído ao solo, em poder da arma de fogo e do celular da vítima. Assim, os Guardas Civis conduziram o acusado ao hospital, vez que encontrava-se ferido. Carlos foi ouvido nesta audiência e confirmou que no dia dos fatos estava com sua esposa no carro quando viu a vítima gritando “pega ladrão”. Avistou um rapaz correndo e outro de bicicleta. Minha esposa acionou a polícia militar e eu ingressei na rua onde estava o acusado, que apontou a arma de fogo em direção ao veículo do depoente. Reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas. A vítima foi ouvida nesta audiência e reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas. Alegou que no dia dos fatos caminhava pelo local quando foi abordada pelo acusado que, em poder de arma de fogo, exigiu a entrega do celular. O acusado fugiu do local e foi atropelado e preso em poder da arma de fogo e do celular da depoente. O Guarda Civil Malvin também foi ouvido nesta audiência e informou que no dia dos fatos foi acionado para atender a ocorrência do roubo. Como o réu estava atropelado, acionou o socorro e ele foi encaminhado ao hospital. A arma de fogo apreendida em poder do acusado estava desmuniciada. O Guarda Civil Airton foi ouvido nesta audiência e confirmou os fatos narrados por seu parceiro. O réu foi interrogado nesta audiência e confessou os fatos descritos na denúncia. Alegou que praticou o crime porque tinha usado muito droga. Usou a arma de fogo para praticar o crime contra a vítima, mas não sabe como conseguiu a arma. Nunca foi processado criminalmente. Dos depoimentos colhidos constata-se que os fatos restaram suficientemente comprovados. O crime restou consumado, especialmente levando-se em conta que a vítima perdeu a disponibilidade do bem subtraído. A quailficadora também restou comprovada pelo depoimento da vítima e da testemunha presencial, bem como pela apreensão da arma de fogo em poder do acusado. Diante do exposto, certa a responsabilidade penal do acusado. As vítimas foram firmes e seguras ao narrarem os fatos descritos na denúncia e realizaram o reconhecimento pessoal sem qualquer sombra de dúvidas. No que tange à pena, requeiro o aumento na terceira fase de fixação, tendo em vista que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo. Por fim, requeiro a fixação de regime fechado, tendo em vista a gravidade do crime, bem como o fato de ter sido praticado com o emprego de arma de fogo. Diante do exposto, requeiro seja julgada totalmente procedente a presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. JUIZ: O Acusado responde por ilícito descrito no art.  157, § 2°, I, do  Código Penal, por que segundo consta da r. denúncia de fls. 1d/2d, em 21 de maio deste, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Rua, Elias Monteiro Cardoso, altura do número 129, nesta cidade e comarca, o acusado teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima, Daniela Almeida Dias, um aparelho celular. Consta ainda que, ao tentar fugir de bicicleta, o acusado, foi  atropelado por um motorista que conseguiu derrubar o acusado. Em seguida acionaram os guardas Civil Metropolitano que ao chegarem no local dos fatos presenciaram o acusado caído ao chão com a arma ao solo, juntamente com o celular. Em Juízo, após  ouvidos condutores de prisão, testemunhas e no final acusado a acusação sustenta a procedência da ação, nos termos da r. denúncia. Pois bem. Em que pese a argumentação do Nobre Promotor, a ação penal deve ser julgada Improcedente. Senão Vejamos. Na fase Inquisitorial de fls. 08, em virtude de estar o acusado sedado no Pronto Socorro, não foi possível colher sua declaração. Em Juízo, o acusado alegou que, usuário de entorpecente, e praticou o delito, ficando apenas por pouco tempo com o celular da vítima. Em fase extrajudicial, de fls.  03, o Guarda civil municipal, Airton em companhia do colega Malvin, alegaram que foram  acionados por populares não identificados que havia um indivíduo não identificado caído no local dos fatos e ao lado dele havia uma arma de fogo, se deslocando para o local. Alegou ainda que, ao chegarem no local dos fatos, observaram um indivíduo caído ao solo, com varias pessoas ao redor dele e a seu lado uma arma de fogo sem munição e uma bicicleta danificada. Momento em que foram interceptadas por uma mulher, identificada como Daniela, narrando que o mesmo havia acabado de lhe subtrair o seu celular. Em  Juízo, alegou que foi solicitado pelos transeuntes que havia individuo caído ao solo, em virtude de ter subtraído para si um celular. Em fase extrajudicial de fls. 05, o guarda civil Municipal, Marvin,  asseverou o mesmo depoimento do seu amigo Airton, entretanto na fase judicial, alegou que, foi solicitado pelos transeuntes que o individuo havia acabado de assaltar uma pessoa. Que ao chegar no local dos fatos encontrou o acusado ao solo caído e próximo dele uma arma de fogo. Que socorreu para o hospital em virtude de estava inconsciente.  Na fase extrajudicial, a vítima Daniela, declarou que, transitava pelo local dos fatos quando um indivíduo, que teria reconhecido fotograficamente somo sendo Wilson Pires  da Silva, conduzindo uma bicicleta se aproximou apontando- lhe  uma arma de fogo anunciou o assalto puxando o seu celular da mão. Afirmou que nesse momento, quando o indivíduo saiu com a bicicleta, gritou por socorro  e o condutor de um carro, de placas desconhecido atropelou aquele indivíduo e se evadindo.  Em Juízo, asseverou que, foi abordado pelo acusado com arma de fogo, que apontou retirando seu aparelho celular, e sendo seguido pelos populares foi atropelado por um senhor de nome Carlos, derrubando ao solo, e recuperou o seu celular e nada foi roubado.  A testemunha de acusação Carlos, em Juízo alegou que, ouviu uma pessoa gritando pega ladrão momento em que percebeu que um individuo estava correndo atrás de um rapaz de se evadia de bicicleta. Como o acusado confessou a autoria do delito, pelos menos o que se lembrava, já que devido o atropelamento, ficou inconsciente,  importante frisar que contribuiu para o esclarecimento da verdade real dos fatos,                             Portanto, é de rigor a diminuição da pena, em virtude do acusado contribuir com a Justiça, confessando a autoria do delito, de forma espontânea. Sabemos que antes da reforma penal de 84, esta atenuante exigia, como requisito, que a confissão fosse referente ao delito cuja autoria era ignorada ou atribuída a outrem.  A partir de então, foi dispensado esse requisito. Portanto, basta para a atenuante a simples confissão da autoria. Com efeito,  a pena-base deve ser  fixada no mínimo,  reconhecendo  a  presença  de  circunstâncias   atenuante do artigo 65, III, d, do Código Penal, pois assim e o entendimento do STJ, no julgado do Habeas Corpus 9.719/SP, mj – DJU 25.10.99, pp. 130-1, in RBCCr 31/329; TRF da 2ª R. Ap. 2.072, DJU 11.190, p. 154. Percebe se ainda que o delito a ele atribuído não passou de mera tentativa, já que o acusado não obteve a posse tranquila da res furtiva, sendo derrubado no momento em que estava tentando se evadir do local dos fatos. Portanto, não foi perseguido e alcançado, não foi procurado e achado, foi derrubado e ficou desmaiado, em virtude do atropelamento. Portanto, e de rigor a causa de diminuição correspondente à tentativa em sua máxima fração, ante o iter criminis percorrido pelos agentes. Percebe também que a arma segundo os próprios condutores não estava municiada. Sendo assim e de rigor a desclassificação de sua qualificadora, já que a potencialidade ou ofensividade lesiva da arma é requisito fundamental para a existência do crime. Sem ela o risco de ofensa ao bem jurídico, ou seja, o risco da ofensa ao bem difuso “ segurança pública” inexiste. Sobre este tema há elucidativo acórdão do STF: “ Arma de fogo: porte consigo de arma de fogo, no entanto, desmuniciada e sem que o agente tivesse nas circunstâncias,  a pronta disponibilidade de munição: inteligência do art. 10 da L.9437/97: atipicidade do fato: 1. Para a teoria moderna – que dá  realce primacial aos princípios da necessidade da incriminação e da lesividade do fato criminoso  - o cuidar-se de crime de mera conduta – no sentido de não se exigir à sua configuração um resultado material exterior à ação -  não implica admitir sua existência independentemente de lesão efetiva ou potencial ao bem jurídico tutelado pela incriminação da hipótese de fato. Portanto, os projeteis – de uso permitido, sem correspondente arma de fogo para sua utilização, implica na impossibilidade de ofensa do bem jurídico da coletividade protegido pela Lei 10.826/03, ou seja, a segurança da coletividade. Cuida-se aqui, portanto, do principio da coletividade. Assim diz a jurisprudência do STJ: 1. Arma para ser arma, há de ser eficaz; caso contrario, de arma não se cuida. Do mesmo modo, a munição necessita da presença da arma.  Por trata-se de réu primário, com bons antecedentes, com carteira registrada, pautada no trabalho e de rigor até mesmo para recuperação do acusado, a substituição da pena privativa pela restritiva de direito. Diante de todo o exposto, a defesa requer seja julgada parcialmente procedente a ação penal, para o fim de reconhecer a confissão espontânea do réu; a tentativa com a máxima diminuição, qual seja 2/3 (dois terços) e a substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direito e pelo princípio da presunção de inocência elencado pelo inciso LVII, do artigo 5º da Constituição Federal, o direito de apelar em liberdade. 

SENTENÇA:  Vistos, etc. WILSON PIRES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 21 de maio de 2013, por volta de 21h30, na Rua Elias Monteiro Cardoso, nº 129, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um telefone celular, em detrimento da vítima Daniela. Consoante restou apurado, o acusado decidiu saquear o patrimônio alheio, pelo que divisou a vítima Daniela, na via pública. Ato contínuo, empunhando arma de fogo, o acusado anunciou o roubo e, ameaçando de morte a vítima, exigiu-lhe a entrega do celular, pondo-se, ao depois, em fuga na posse das coisas descritas, a bordo de uma bicicleta. Apurou-se, ainda, que a vítima gritou por socorro, oportunidade em que a testemunha Carlos Renato passava pelo local, a bordo de um veículo e, ao visualizar o acusado, bateu na bicicleta do mesmo, fazendo com que este caísse ao solo. Deste modo, populares acionaram a Guarda Civil Metropolitana, que encontrou o acusado caído ao solo, em poder de uma arma de fogo, e com o celular da vítima. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido a prisão dos mesmos regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 19 de junho de 2013 (fls. 42), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 45/54), por meio de defensor constituído. A fls. 66/70, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. Preliminarmente, é de se deixar registrado a desnecessidade de se aguardar o laudo pericial da arma de fogo apreendida, consoante se verá mais à frente. Destaque-se, de todo modo, que este Magistrado, após rever posicionamento anterior, passou a admitir a incidência da causa de aumento do roubo, ainda que não haja a apreensão da arma de fogo. No caso dos autos, ademais, de todo modo, verificou-se que a mesma foi apreendida, sendo, pois, certa, a sua existência, o que dispensa, de todo modo, a elaboração de laudo pericial, embora este tenha sido requisitado pela autoridade policial. Assim, tenho que referido laudo poderá ser juntado posteriormente, para conhecimento em sede de eventual e futura apelação. Passo, pois, ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de avaliação (fls. 15), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, o interrogatório do acusado foi frustrado, já que se encontrava no nosocômio (fls. 08). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva, asseverando que assim o fez, pois se encontrava sob o efeito de drogas, na medida em que havia misturado “maconha e farinha”. Negou, de todo modo, o prévio uso de substâncias entorpecentes. Apegou, ainda, que, após a pancada do veículo, perdeu a memória e o olfato. Especificamente questionado, confessou a subtração do celular, por meio do uso de arma de fogo, assim como alegou ter ficado na posse do celularpor poucos minutos. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se na via pública, quando foi abordada pelo acusado, o qual, a bordo de uma bicicleta e portando arma de fogo, anunciou o roubo, determinando que lhe entregasse o aparelho de telefonia celular que carregava, no que foi obedecido. Após, o acusado empreendeu fuga, de modo que passou a gritar por socorro, momento em que uma pessoa, a bordo de um veículo, acabou por atropelar o acusado. Posteriormente, este foi preso, sendo conduzido ao hospital, por conta do atropelamento. Esclareceu, ainda, ter recuperado seu celular e esclareceu que a cena delitiva foi visualizada por um transeunte, que perseguiu o acusado. Nesta data, ainda, colocada em sala apropriada existente neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado como o autor da subtração de que foi vítima. A testemunha CARLOS RENATO DE MEDEIROS, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava a bordo de seu veículo automotor, quando ouviu os gritos de socorro da vítima, de modo que bateu seu veículo contra a bicicleta do acusado, o qual, inclusive, lhe apontava a arma de fogo, dizendo que havia perdido o veículo. Declinou, ainda, que, após os fatos, evadiu-se do local, porém compareceu à Delegacia de Polícia. Esclareceu, ademais, que havia um transeunte perseguindo o acusado. No local dos fatos, ainda, declinou que o acusado se encontrava ao solo e o mesmo já estava algemado, com a arma ao seu lado. A testemunha MALVIM RIBEIRO DE OLIVEIRA, guarda civil metropolitano, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação de um transeunte, dando conta de que haveria um indivíduo caído ao solo, ao lado de uma bicicleta e com uma arma de fogo. Esclareceu, assim, que, ao se dirigir ao local, a vítima se apresentou e declarou que o acusado a havia roubado seu aparelho de telefonia celular, momento em que uma pessoa, a bordo de um veículo, teria batido na bicicleta do acusado. Momentos após, ainda, a mulher do condutor do veículo apareceu e entregou a CNH de seu marido, o qual compareceu à delegacia de polícia. Esclareceu, ademais, ter apreendido, no local dos fatos, uma arma de fogo, calibre 38, desmuniciada, a qual era portada pelo acusado, este conduzido ao hospital municipal, não tendo condições de fornecer sua versão dos fatos. A testemunha AIRTON MARTINS, guarda civil metropolitano, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação de um transeunte, dando conta de que haveria um indivíduo caído ao solo, ao lado de uma bicicleta e com uma arma de fogo. Esclareceu, assim, que, ao se dirigir ao local, a vítima se apresentou e declarou que o acusado a havia roubado seu aparelho de telefonia celular, momento em que uma pessoa, a bordo de um veículo, teria batido na bicicleta do acusado. Momentos após, ainda, a mulher do condutor do veículo apareceu e entregou a CNH de seu marido, o qual compareceu à delegacia de polícia. Esclareceu, ademais, ter apreendido, no local dos fatos, uma arma de fogo, calibre 38, desmuniciada e com numeração suprimida, a qual era portada pelo acusado, sendo este conduzido ao hospital municipal pela viatura do resgate. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência que militaria a favor do mesmo, mormente se considerada sua CONFISSÃO ESPONTÂNEA, nesta data. Assevere-se, ainda, que, em posse do acusado foi apreendido o telefone celular da vítima, a qual o reconheceu, assente de dúvidas, como o autor da infração penal, nesta data, sob o crivo do contraditório, ocorrendo o mesmo em relação à testemunha ocular CARLOS. Pelo que se observa dos autos, ainda, a vítima, ouvida em juízo, confirmou detalhes da subtração e das ameaças e violência sofrida, assim como o uso da arma de fogo para subjuga-la, no momento da subtração. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo, na medida em que presente a grave ameaça exercida contra a vítima. No tocante à qualificadora do emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo uníssono relato da vítima, em solo policial e em juízo, no sentido de que o acusado se utilizou de UMA ARMA DE FOGO, a qual restou apreendida e encaminhada a perícia, com evidente potencialidade de causar danos à integridade física da vítima, sendo irrelevante o fato da mesma se encontrar municiada ou não. É de se consignar, apenas a título de argumentação, que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até mesmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); "HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009); "HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009); "RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007); "HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009); "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009). Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal)." (TJSP – AC 896.076.3/7 – Rel. Sydnei de Oliveira Jr. – j.23.08.06). Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009); "Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009); "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010); "Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e depoimentos dos policiais - Vítimas que reconheceram o acusado, na fase policial e em juízo, como sendo o roubador - Qualificadora do emprego de arma - Afastamento pela não apreensão da arma - Impossibilidade, pois as vítimas foram categóricas em suas afirmações, descrevendo como o réu, após anunciar o assalto, exibiu a arma, subtraiu o dinheiro e, em seguida, evadiu-se - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido." (TJSP – Ap. 990.08.183247-0 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Borges Pereira – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010); "ROUBO QUALIFICADO - Mérito. Provas coesas e seguras para o embasamento do decreto condenatório. Teses subsidiárias não acolhidas, tendo em vista não ser necessário a apreensão da arma de fogo para sua comprovação. O cálculo da pena restou adequado no caso em tela. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.031636-5 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Edison Brandão – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010); "ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo – Qualificadoras evidenciadas - Alteração de regime prisional - Recurso parcialmente provido." (TJSP – Ap. 993.07.051319-5 – 7ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Christiano Kuntz – j. 17.12.2009 – DO 23.01.2010); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão. Validade do depoimento de policial e da palavra da vítima. Reconhecimento pela vítima e testemunha presencial. Qualificadora caracterizada, a despeito da não apreensão da arma. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 993.08.041869-1 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Francisco Bruno – j. 07.01.2010 – DO 22.01.2010); "PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO - As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II; e artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, 'caput', ambos do Código Penal, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA. É dispensável a apreensão da arma de fogo nas mãos do réu, se existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito, dispensado, posteriormente, para evitar a qualificação do delito. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA - IRREVELÂNCIA - AUMENTO - CABIMENTO. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, é irrelevante o fato do comparsa não ter sido identificado e preso, quando há provas nos autos de que a prática delituosa foi executada por mais de um agente." (TJSP – Ap. 993.05.045173-9 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Willian Campos – j. 12.01.2010 – DO 04.02.2010). Ressalte-se, ademais, que o sentido da qualificadora é a maior intimidação da vítima quando lhe é exibida arma, ainda que ineficaz à realização de disparos ou desmuniciada. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados, in verbis: “A causa de aumento pelo uso de arma no roubo resulta caracterizada quando a vítima de roubo fica intimidada, tem anulada ou diminuída sua capacidade de resistência” (TJSC – JCAT 80/528); “Incide o artigo 157, § 2º, inciso I, do Código penal, assim quando a arma empregada constitui meio idôneo para a realização da violência ou da ameaça, como quando, embora não idônea a arma para este fim, ou por estar descarregada, ou por ser mera contrafação, infunde na vítima, que desconhece a impropriedade do meio utilizado, justo receio de vir, pela resistência que opuser, a por em risco sua integridade física” (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – RT 540/419, grifei); “Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, do Código Penal, já que a vítima, que desconhecia essa circunstância, teve, de qualquer forma, diminuída ou suprimida a sua capacidade de resistência” (SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – RT 463/540, grifei). Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. No caso dos autos, pois, verifica-se que o acusado subtraiu o celular de propriedade da vítima, o qual apenas foi recuperado após reação do condutor do veículo que sensibilizado, atendeu às súplicas de socorro por parte da vítima. Ora, referidas circunstâncias, consoante asseverado acima, demonstram a integral e inequívoca consumação do delito de roubo perpetrado pelo acusado. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado pelo uso de arma (art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como