0045122-32.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2013
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

                         TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0045122-32.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 1545/2013 - 52º Distrito Policial - Parque São Jorge, 181/2013 - 52º Distrito Policial - Parque São Jorge
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roger Campos Silva
Data da Audiência:
17/09/2013
Réu Preso
MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. Cesar Ricardo Martins
Réu: Roger Campos Silva
Defensor: Dr. João Ricardo Meira Amaral (Defensor Público)

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas as vítimas AMCD e ERSD e a testemunha arrolada pela acusação Alessandro José Pereira. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva de Marcelo Canosa Lema, o que foi homologado. Por fim, o réu foi interrogado.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: O réu Roger Campos Silva, qualificado a fls. 15, está sendo processado por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, II, por duas vezes, c.c. art. 70, ambos do Código Penal e art. 244-B da Lei 8069/90, na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, conforme descrito na denúncia de fls. 01D/04D. O presente feito processou-se regularmente, não havendo vícios ou nulidades a serem apontadas. A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 67, sendo apresentada a competente defesa escrita (fls. 80); não sendo caso de absolvição sumária foi designada a presente audiência na qual foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação. Ao final foi interrogado o réu. É o relatório. A ação penal é parcialmente procedente. DA AUTORIA. A autoria delitiva ficou suficientemente demonstrada. Na fase administrativa, o acusado confessou  e em seguida negou a prática do delito. Acerca do valor probante de confissões feitas durante a fase administrativa, posiciona-se a jurisprudência: CONFISSÃO NA DELEGACIA – VALIDADE - CONFISSÃO POLICIAL - Validade - Entendimento: 15 - O fato da confissão ter sido feita na fase do inquérito policial é irrelevante, vez que, tal prova vale não em função do local em que venha a ser lançada, mas do grau de credibilidade que naturalmente lhe seja inerente. RJDTACRIM - VOLUME15 JULHO/SETEMBRO 1992 PÁGINA 48 RELATOR:- LUIZ AMBRA. O réu confessou judicialmente a prática delitiva. Já se decidiu que “a confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade ou quando tiver prova veemente em contrário” (TJSP, Apelação, 6ª Câmara, Relator Nelson Fonseca, j de 17.04.97, RT 444/573). As vítimas não reconheceram o réu em audiência, dizendo que no dia dos crime ele seria mais cabeludo, muito mais magro e bastante sujo, com aspecto de morador de rua. Não tem dúvidas de que a pessoa presa foi um dos autores do delito, isto porque ele foi perseguido por populares que assistiram a prática do roubo, durante a perseguição se desvencilharam da res furtiva, que foi restituída por um dos perseguidores, bem como também se desvencilharam do simulacro de arma, que foi encontrado pelos policiais poucos metros antes do local da prisão. Elas narraram que haviam saído da faculdade e rumavam para o automóvel quando foram abordadas por duas pessoas. O primeiro deu voz de assalto e alegou estar armado, enquanto que  o menor, um pouco mais distante lhe dava cobertura. A vítima AMCG entregou a carteira enquanto que o assaltante ficou ameaçando de morte a vítima ERSD, a qual demorava para entregar a bolsa. Esta, em verdade, queria ficar com os próprios documentos e tentava negociar com o assaltante. Tão logo se apoderaram dos bens, eles saíram correndo, sendo perseguidos pelos transeuntes como já descrito. Portanto, seus relatos corroboram a confissão do acusado. A testemunhas de acusação confirmou que foi solicitada por populares, que noticiaram a prática de um roubo contra uma senhora, logo em seguida apareceram as duas vítimas, que descreveram os assaltantes. Foi diligenciado e cerca de 200 metros depois os assaltantes foram detidos. Enquanto estes eram perseguidos por populares, se desfizeram da res furtiva e do simulacro de arma, os quais foram devidamente apreendidos. O réu e o adolescente tinham o aspecto sujo, eram excessivamente magros, aparentando ser viciados que moram na rua. As vítimas não tiveram qualquer dúvida em reconhecê-los. Eles não se pronunciaram no momento da prisão. Quanto ao adolescente, era bastante evidente que tinha menos de 18 anos de idade, o que foi confirmado na delegacia de polícia. É pacifica a jurisprudência acerca do depoimento de policial: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.”- (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349). Dois foram os delitos de roubo perpetrados em uma só ação, apenas não devem ser considerados consumados, porque transeuntes perseguiram os assaltantes de imediato, inclusive auxiliando a Polícia na indicação dos mesmos e dos objetos dispensados durante a fuga. O delito de corrupção de menores também restou comprovado, uma vez que o réu agiu em concurso de agentes com o adolescente. Já é prática corrente em delitos patrimoniais que seja o adolescente, justamente por ser inimputável e por não sofrer as consequências penais quem seja o guardião das armas empregadas nos delitos. O réu concorreu para a deformação do caráter e da personalidade do adolescente, com ele praticando o delito, de maneira que restou amplamente caracterizada a prática da corrupção de menores. O delito em questão é formal, sendo desnecessário discutir se o menor já estava ou não corrompido antes dos fatos. A jurisprudência se satisfaz com a presença de menor na prática delituosa, atenta aos benefícios que tal traz para a consumação delitiva e mesmo para a impunidade daquele que se associa a menores para cometer crimes patrimoniais, como é o caso dos autos. Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “a norma insculpida no art. 1º da Lei nº 2.252/54, uma dentre tantas que se destinam à proteção da infância e da juventude, tem por objetivo que os maiores não pratiquem, em concurso com menores, infrações penais e que, também, não os induzam a tanto. Exigências adicionais para a tipificação são extra-legais e até esbarram no velho brocardo commodissimun est, id accipi, quo res de qua agitur, magis valeat quam pereat. Prefira-se a inteligência dos textos que torne viável o seu objetivo, ao invés da que os reduz à inutilidade” (Autos de Recurso Especial nº 197.762/PR - Primeira Turma - Relator Ministro Felix Fischer - DJU de 13.09.1999). Ao proferir o seu voto, o Ministro Felix Fischer afirmou que “embora haja divergência na doutrina e na jurisprudência, o delito enfocado, sob pena de se tornar inviável e meramente teórico, é de perigo e, aí, de perigo presumido, não se devendo confundir resultado natural (com a classificação dos crimes em materiais, formais e de mera conduta) com resultado jurídico (aqui, não se tratando de mudança no mundo exterior/natural acarretada pela conduta mas, isto sim, de ofensa a bem jurídico e, então, quando os crimes são classificados em delitos de dano e de perigo)”. DA MATERIALIDADE. A materialidade delitiva está comprovada no auto de apreensão de fls. 25/26 e no laudo de fls. 85/88 e na prova oral colhida. É o que basta para a condenação.DA PENA. A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, uma vez que não se registra detratores ou outra causa que justificasse o agravamento da pena nos termos do art. 59 do CP. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Presente a causa de aumento decorrente do concurso de agentes.  Presente a causa de redução por conta da tentativa, merecendo ser destacado que o delito muito se aproximou da consumação, na medida em que os roubadores se apoderaram da res e fugiram. Contudo acabaram sendo perseguidos e se desvencilharam dela poucos instantes antes de serem presos. Dois foram os delitos perpetrados em uma só ação, portanto sujeitando-se à regra do concurso formal. Presente ainda o crime de corrupção de menores, cuja pena deve ser somada àquela outra por força da regra do concurso material de delitos. A gravidade do crime, seguramente um dos últimos estágios da delinquência, não recomenda outro regime inicial de cumprimento de pena senão o fechado, único suficiente para reprovar e prevenir tão repugnante infração penal. A jurisprudência vem tornando sólida nesse sentido, sensíveis que estão os Magistrados diante do caos urbano que acomete os grandes centros desse violento Brasil, onde os celerados, cada dia mais audaciosos, praticam roubos à mão armada em plena luz do dia e diante de uma multidão de pessoas, que não ousa esboçar qualquer reação, consciente que está de que os malfeitores não têm mais qualquer limite para externar a violência. Nesse sentido: "Prisão semi-aberta - Réu primário - Crime de roubo - Inadmissibilidade - Condenação Mantida. Embora primário, se o réu comete crime de roubo, não pode iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto, pois trata-se de infração repugnante e desassossega a sociedade, pondo-a em pânico permanente, causando traumas profundos em suas vítimas" (LEX 94/334). "A concessão do regime aberto ou semi- aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" ( crime de roubo - apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator Silva Rico). "Ainda que menor e primário, o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos dos delinqüentes reincidentes ou de idade avançada" (Julgados do Tacrim 91/117).DA PRISÃO PREVENTIVA. Presentes os pressupostos para a prisão preventiva, de sorte que deve perdurar a prisão em flagrante, decretando-se, com a r. sentença a sua prisão preventiva. Afinal, confirmaram-se os indícios que pendiam contra sua pessoa, formando-se juízo de certeza quanto à autoria e materialidade criminosas.  A garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal impõem a manutenção da prisão, uma vez que o réu respondeu ao processo preso em virtude de prisão em flagrante. Foi ele autor de crime grave, demonstrando que não reúne condições de convívio em sociedade, sendo imperiosa sua segregação, para proteção de seus semelhantes. A conveniência da instrução criminal também recomenda a manutenção da prisão, eis que certamente o acusado fugirá, se posto em liberdade, frustrando o curso do processo criminal e a futura aplicação da lei penal. O acusado não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade, pois, consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ - 5ª T. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512), porque seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RT 504/339). DOS PEDIDOS. Requeiro que a ação seja julgada procedente, condenando-se o réu Roger Campos Silva, qualificado a fls. 15, como incurso no artigo artigo 157, parágrafo 2º, II, por duas vezes, c.c art. 14, II e art. 70, todos do Código Penal e art. 244-B da Lei 8069/90, na forma do art. 69, "caput", do Código Penal. Concretamente, a liberdade do réu ensejaria risco para segurança da sociedade, assim, requeiro seja decretada a prisão preventiva. Requeiro, por fim, que seja negada ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Pelo Dr. Defensor foi dito: O acusado foi denunciado pela suposta prática do delito de roubo e corrupção de menores. Em juízo, a VÍTIMA Amanda alegou que saía da faculdade com a amiga Érika e dirigia-se ao carro dessa. Antes de chegar ao veículo foi abordada por duas pessoas. Uma delas lhe pediu seus pertences e de sua amiga. Ela de pronto os entregou e sua amiga pediu para que levassem apenas o dinheiro. O roubador lhe disse para entregar o dinheiro rápido pois estava armado e atiraria. A amiga de pronto entregou a bolsa e os roubadores evadiram-se. Pessoas que olharam a ação delitiva houveram por bem ajudar e disseram o caminho seguido pelos agentes. Nesse momento também passou uma viatura policial, a qual pediu ajuda. Entrou na policia e diligenciaram até localizar o ora acusado. Reconheceu-o prontamente como sendo o roubador. Hoje não reconhece o acusado por estar com os cabelos cortados, mais gordo e com vestes distintas; a VÍTIMA Erika, por sua vez, alegou o mesmo que sua amiga Amanda; a TESTEMUNHA de ACUSAÇÃO Alessandro, policial militar, alegou que patrulhava pelo local quando foi acionado pelas vítimas, que logo anunciaram serem vítimas de roubo. Patrulhou com elas pelo local e avistou o acusado e o adolescente. Abordou-os. Todos os pertences das vítimas foram localizados. Foi também localizado um simulacro de arma de fogo; o ACUSADO ROGER, interrogado, confessou a prática delitiva. Afirmou que o fizera por estar passando necessidades. Conhecia o adolescente Bruno há poucos dias. Não sabia que o mesmo era adolescente. Por fim, disse já ter sido processado pelo delito de furto. Após o término de uma longa instrução processual, verifica-se que não há provas aptas a ensejar a condenação. É certo que o acusado confessou a prática delitiva; mas, como se sabe, a confissão já não mais é a rainha das provas. No mais, a vítima foi ouvida, não servindo seu depoimento – por si só – para embasar eventual condenação. O policial militar, por sua vez, nada presenciou. As vítimas, em juízo, não reconheceram o acusado aqui presente. Assim, a absolvição é de rigor. Não sendo esse o entendimento, ainda assim insiste-se na absolvição quanto ao delito de corrupção de menores. Isso pelo fato de que o órgão ministerial não se desincumbiu de provar que o adolescente em questão já não estava corrompido. De mais a mais, o acusado sequer sabia que a pessoa que estava consigo contava com idade abaixo dos dezoito anos. Assim, não há como se falar em condenação pelo delito de corrupção de menores. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se: (a) a fixação das penas nos mínimos legais; (b) que a confissão espontânea por parte do acusado seja compensadas com eventual aumento em sede de primeira fase de fixação da pena; (c) a desconsideração do concurso de agentes, vez que não se comprovou a unidade de desígnios entre os acusados; (d) o reconhecimento do crime em sua modalidade tentada, vez que o acusado foi abordado logo em seguida ao crime; (e) a fixação de regime de cumprimento de pena diverso do fechado; (f) bem como o direito de recorrer em liberdade.

SENTENÇA: Vistos, etc. ROGER CAMPOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 20 de maio de 2013, por volta de 12h00, na Rua Cezario Galeno, altura do nº 460, bairro do Tatuapé, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com o menor inimputável Bruno Pereira da Silva, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, por meio da utilização de simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em um carteira, contendo documentos, cartões magnéticos bancários e a importância de R$ 15,00 (quinze reais), pertencentes à vítima Amanda, e um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, modelo Galaxy GTI 9000B, pertencente a vítima Erika. Consta, ainda, que, nessa mesma ocasião, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do menor inimputável Bruno Pereira da Silva, menor de dezoito anos, levando-o a com ele praticar os delitos de roubo já mencionados. Segundo restou apurado, o acusado decidiu cometer o delito de roubo, de modo que se associou ao menor infrator Bruno para a execução de seu intento, sendo que, antes disso, armou-se com um simulacro de arma de fogo, cujo aspecto é assemelhado a uma pistola semi-automática. Sendo assim, no dia, horário e local mencionados acima, o acusado e o menor infrator avistaram as vítimas transitando à pé pela via pública, oportunidade em que resolveram abordá-las, anunciando o roubo. Assim, o acusado, trazendo em sua cintura o simulacro de arma de fogo, deu voz de assalto e ameaçou seriamente as vítimas, dizendo que iria dar um tiro nas mesmas, acaso não entregassem seus pertences, de modo que o adolescente o auxiliava, dando cobertura à prática delitiva. Assustadas, as vítimas entregaram seus pertences e os roubadores fugiram. Populares foram ao socorro das mesmas e comunicaram o ocorrido a um policial militar, de modo que os mesmos acabaram perseguidos e presos em flagrante delito, não sem antes dispensar a res furtiva e o simulacro de arma de fogo utilizado na subtração. Apresentados, os roubadores foram prontamente reconhecidos pelas vítimas. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido a prisão do mesmo regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 27 de junho de 2013 (fls. 67), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 80). A fls. 82, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A punitiva estatal é procedente. Vejamos. A materialidade do delito de roubo e de corrupção de menores restou amplamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/16), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), pelos documentos de fls. 72/78, provenientes da Vara da Infância e Juventude, bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado teria, inicialmente, confessado a prática delitiva, vindo, a depois, a negá-la por completo (fls. 15/16). Em juízo, por seu turno, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva, declinando que precisava de dinheiro. Negou, porém, o uso de substâncias entorpecentes. Acerca do comparsa Bruno, negou ciência de sua menoridade. Sobre delitos anteriores, asseverou processo anterior por furto. A vítima Amanda, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, caminhava na via pública, em direção ao veículo da vítima Erika, sua amiga, quando foram abordadas pelo acusado e seu comparsa, que anunciaram o roubo. Declinou, aliás, que o acusado fazia constantes ameaças de morte, dizendo portar uma arma de fogo, de modo a fazê-las entregar os pertences. Esclareceu, pois, ter entregue aos acusado sua carteira, contendo documentos, cartões bancários e certa quantia em dinheiro. Sua amiga, ademais, acabou por entregar o aparelho de telefonia celular que portava. Logo após a subtração, pois, o acusado e seu comparsa se evadiram do local, sendo que populares perceberam os fatos e os perseguiram, momento em que uma viatura da policial chegou no local, colhendo os dados da ocorrência. Iniciou, assim, diligências com vistas a localizar os roubadores, de modo que, em determinado momento, popular lhe devolveu a res furtiva, sendo o acusado e seu comparsa detidos mais à frente. Esclareceu, por fim, ter reconhecido prontamente o acusado e seu comparsa, ainda na via pública. Esclareceu, ademais, ter recuperado todos os seus bens. Nesta data, porém, não foi capaz de efetuar o reconhecimento do acusado, salientando que o mesmo estaria mais gordo e com cabelo cortado, embora no dia dos fatos não tivesse dúvidas acerca dos autores da subtração. A vítima Erika, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, caminhava na via pública, em direção a seu veículo, na companhia de sua amiga Amanda, quando foram abordadas pelo acusado e seu comparsa, que anunciaram o roubo. Esclareceu recordar-se dos longos cabelos dos roubadores, assim como da blusa vermelha que um deles portava. Declinou, aliás, que o acusado fazia constantes ameaças de morte, dizendo portar uma arma de fogo, de modo a fazê-las entregar os pertences. Esclareceu, pois, ter entregue ao acusado seu telefone celular, ao passo que Amanda foi obrigada a efetuar a entrega de sua carteira, contendo documentos, cartões bancários e certa quantia em dinheiro. Logo após a subtração, pois, o acusado e seu comparsa se evadiram do local, sendo que populares perceberam os fatos e os perseguiram, momento em que uma viatura policial chegou ao local, colhendo os dados da ocorrência. Iniciou, assim, diligências com vistas a localizar os roubadores, de modo que, em determinado momento, popular lhe devolveu a res furtiva, sendo o acusado e seu comparsa detidos mais à frente. Esclareceu, por fim, ter reconhecido prontamente o acusado e seu comparsa, ainda na via pública. Esclareceu, ademais, ter recuperado todos os seus bens. Acerca do acusado, asseverou que o mesmo se encontra diferente, na presente data, pois encontra-se asseado e com os cabelos cortados. A testemunha ALESSANDRO JOSÉ PEREIRA, policial civil, ouvido em juízo, esclareceu que, na data dos fatos, se encontrava em deslocamento, quando recebeu solicitação de popular, dando conta de que, metros à frente de onde se encontravam, em meio ao trânsito, duas mulheres haviam sido vítimas de roubo. Esclareceu, pois, que se aproximou das mesmas, as quais confirmaram o ocorrido, iniciando diligências com vistas à localização dos roubadores. Em meio ao caminho, declinou ter sido abordado por popular, que noticiara a recuperação da res furtiva, a qual foi imediatamente entregue às vítimas. Mais à frente, ainda, acabou por abordar o acusado e um menor, ambos apontados e reconhecidos pelas vítimas como os autores do roubo perpetrado. Nas proximidades da abordagem, ainda, declinou ter localizado um simulacro de arma de fogo. Questionados, o acusado e o menor nada disseram. Sobre o aspecto de ambos, esclareceu que aparentavam usuários de crack e moradores em situação de rua. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de roubo e corrupção de menores deve ser atribuída ao acusado, até mesmo houve inequívoca confissão do mesmo, inclusive no tocante à menoridade do comparsa Bruno, embora asseverasse que não tinha ciência de referida circunstância. Ademais, ainda é de se ressaltar que todos os elementos de prova produzidos ao longo da instrução processual, demonstram a apreensão da res furtiva no caminho tomado pelo acusado e pelo menor infrator, havendo a localização, ainda, nas proximidades dos mesmos, do simulacro de arma de fogo utilizado no exato momento da prática da infração penal. Certo é, ademais, que as vítimas, em sede policial, no calor dos acontecimentos, RECONHECERAM, inequivocamente, o acusado como o autor da subtração de que foram vítimas, na companhia do menor infrator. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado e do menor infrator na prática delitiva, tendo sido os mesmos presos em flagrante na posse da res furtiva. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). É de se afastar a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação dos roubos, mas apenas sua tentativa, em relação a ambas as vítimas. Aliás, reconhece-se a ocorrência de concurso formal entre ambos os roubos perpetrados em face das vítimas Amanda e Érika, posto que mediante uma só ação, atingindo dois patrimônios jurídicos. No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que o adolescente, comparsa do acusado, foi apreendido, juntamente com o mesmo, em flagrante delito, bem como uníssonos são os relatos da vítima, além das testemunhas policiais, acerca da efetiva participação do menor no fato delituoso. Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). Aliás, tenho, ainda, que desnecessário se faz a juntada de qualquer Certidão de Nascimento envolvendo o menor, posto que há sua integral qualificação, fornecida na fase policial, o que goza de fé pública. Destaque-se, ainda, a existência nos autos de documentos advindos da Vara da infância e da Juventude dando conta da menoridade do comparsa do acusado, sem qualquer margem a dúvidas (fls. 72/78). Assim, ainda tenho que, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e a corrupção de menores, já que decorrentes de desígnios autônomos, consoante amplamente fundamentado. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal) e de um crime de corrupção de menores (art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o delito de roubo, e 01 (m) ano de reclusão, para o delito de corrupção de menores. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, sendo de se destacar que o reconhecimento de atenuantes encontraria óbice no disposto na Súmula nº 231 dom Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal. Analisando as circunstâncias do caso concreto, chega-se à inexorável conclusão de que se deve majorar a pena no montante mínimo previsto no § 2º do artigo 157 do Código Penal, posto que se trata de crime de roubo, em concurso de agentes, com o auxílio de menor infrator, por meio de simulacro de porte de arma de fogo, perpetrado em face de duas vítimas, saídas da universidade, em caminho para a residência. Portanto, entendo seja o caso de se aplicar, a título de balizas orientadoras, o antigo critério aritmético proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), pelo que, majoro a pena anteriormente fixada, no tocante ao crime de roubo, em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no tocante ao crime de roubo, sendo mantida inalterada a pena no tocante ao crime de corrupção de menores. Porém, é de se reconhecer, entre ambos os roubos (vítimas Amanda e Érika), consoante já asseverado, o instituto do concurso formal, de modo que a pena fixada para o crime mais grave deve sofrer a majoração em percentual mínimo, de 1/6 (um sexto), perfazendo o montante de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, mantida a pena atinente à corrupção de menores inalterada. Assim, a pena do acusado é fixada, de maneira global, com base na aplicação do artigo 69 do Código Penal, em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ROGER CAMPOS SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal,  e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Desde já, para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com vistas a se verificar eventual possibilidade de detração penal, ressalto que o acusado foi preso em 20 de maio de 2013, o que significa que o mesmo não possui, sequer, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime prisional. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Custas ex lege. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso do réu. Processe-se. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória para o condenado.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).

Juiz de Direito

Ministério Público

Réu

Defensor