0045920-61.2013.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTINA INOKUTI
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2017
... aos acusados a prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade do ofendido, agravado pela circunstância de ter sido cometido contra maior de 60 (sessenta) anos, além do crime de corrupção de menores, ambos na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal.

Ao final da instrução criminal e após uma atenta análise das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0045920-61.2013.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0045920-61.2013.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Moura Andrello e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Inokuti




RAFAEL MOURA ANDRELLO e PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções dos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, c. c. art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal, porque, no dia 23 de abril de 2013, por volta das 9:00, na Rua das Ambrosias, 47, Jardim das Indústrias, nesta comarca, agindo mediante ajuste prévio e nutrindo identidade de desígnios com o adolescente Cauê Paulo Rodrigues Florêncio e outro indivíduo cuja identidade remanesce ignorada, teriam subtraído para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, um veículo da marca Renault/Logan EXP 1016v, placas FEQ 5484; uma bolsa, cor vermelha; um aparelho televisor, marca Samsung, 52 polegadas, LCD; um notebook Samsung, 500 Gb, cor prata; uma caixa contendo diversas joias. Um vidro de perfume; um telefone celular, da marca Motorola; um telefone, marca Samsung; uma faca de cozinha; avaliados, indiretamente, em R$ 36.081,00 (trinta e seis mil e oitenta e um reais), além de documentos pessoais de propriedade do casal de vítimas, Miguel Barjurd Neto e Diana Justo Dugo Barjurd, tendo o crime se consumado. Conta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar supracitadas, os réus, RAFAEL MOURA ANDRELLO e PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS, agindo em concurso, teriam corrompido ou facilitado a corrupção do adolescente Cauê Paulo Rodrigues, com ele praticando infração penal.

De acordo com a denúncia, os réus, o menor e um quarto indivíduo, não identificado, aproximaram-se da residência das vítimas em um veículo da marca Honda Fit, cor preta, e abordaram a vítima Miguel, sexagenária, que entrava em sua casa acompanhada de seu cão. Ato contínuo, interpelaram-no com arma de fogo, anunciando o assalto e subjugando-o. Em seguida, adentraram na residência do casal, subjugaram a esposa de Miguel, Diana, de 71 anos de idade, e, enquanto mantinham-nos sob a mira da arma de fogo, exigiram que apontassem onde estavam guardados o dinheiro e os objetos de valor. Em dado momento, o adolescente teria esquentado uma faca de cozinha no fogão e ameaçado cortar os dedos da mão de Miguel. Após cerca de duas horas, o bando evadiu-se do local, levando o veículo e os demais bens roubados. O veículo foi encontrado abandonado no dia seguinte, enquanto que os demais bens não mais foram recuperados.

A denúncia foi recebida (fls. 168/169).

Citados (cf. certidões de fls. 186 e 199), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 221).

Foi realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas as vítimas e o réu foi interrogado. Após as oitivas colhidas, foi encerrada a instrução e passou-se aos debates orais finais.

O Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 285/288), requerendo a procedência da ação.

A Defesa, preliminarmente, requereu a conversão do julgamento em diligência, para expedição de ofício ao Juízo da Infância e Juventude desta Comarca. No mérito, requereu a absolvição dos dois réus, por insuficiência de provas, em relação a ambos os crimes; subsidiariamente, pugna para que as penas sejam fixadas no mínimo legal.

É o relatório.

Decido.

Preliminarmente, indefiro o pedido feito pela Defesa de conversão do julgamento em diligência, uma vez que a providência requerida é desnecessária para o caso concreto, nos termos da fundamentação que segue.

A ação penal é procedente.

São imputados aos acusados a prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição de liberdade do ofendido, agravado pela circunstância de ter sido cometido contra maior de 60 (sessenta) anos, além do crime de corrupção de menores, ambos na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal.

Ao final da instrução criminal e após uma atenta análise das provas reunidas nos autos, não se pode deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos descritos na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas.

Quanto ao crime do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, a materialidade e a autoria estão devidamente provadas.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência e demais documentos produzidos na fase do inquérito policial, bem como pela prova oral colhida em audiência, sob o crivo do contraditório.

A este respeito, destaque-se o fato de o veículo subtraído ter sido encontrado abandonado no dia seguinte. 

A autoria também restou incontroversa.

Ao serem interrogados em juízo, ambos os réus negaram a autoria dos fatos que lhes estavam sendo imputados.

O réu RAFAEL MOURA ANDRELLO negou que tenha praticado o crime. Afirmou que, até então, nunca havia estado em uma delegacia de polícia. Disse conhecer o réu Pedro em razão de terem residido na mesma rua, mas que não havia qualquer tipo de contato entre eles. Diz não ver motivos para ter cometido o crime do qual é acusado, uma vez que é motorista profissional e carrega cargas valiosas. Afirma que nunca foi preso, mas já foi investigado pelo crime de porte de arma.

O réu PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS também negou a prática do delito. Afirmou conhecer o réu Rafael, não ao ponto de serem considerados amigos, mas conhecidos. Disse não saber quem é o menor que estaria em sua companhia na data dos fatos, tampouco a testemunha ouvida em juízo. Disse que “teve passagem” quando era menor, por assalto, mas que agora mudou. Finalmente, informou que é investigado pelo crime de porte de arma.

Todavia, as declarações dos réus não são convincentes. 

O policial militar Cristiano dos Santos Fernandes, testemunha ouvida em juízo, afirmou que o mesmo bando já vinha sendo investigado, em razão da prática de crimes semelhantes por indivíduos com as mesmas características físicas dos réus e do menor que os acompanhava, e que o reconhecimento dos réus pelas vítimas só veio a confirmar a suspeita.

Em Juízo, a vítima Miguel apresentou a sua narrativa dos fatos, de forma coerente e convincente. Disse que foi abordado quando chegava em sua casa, ocasião em que três dos quatro ocupantes do veículo mencionado na denúncia desceram do carro. Um deles mostrou uma arma, que estava em sua cintura, e disse que tudo ocorreria “sem violência”. Não obstante, o adolescente que estava na companhia dos réus ameaçou ambas as vítimas com uma faca, e disse que cortaria os dedos das mãos de Miguel, caso ele não dissesse onde estava o dinheiro. Enquanto um dos réus foi ao andar de cima da casa, vasculhar a procura de bens, outro a circundou. Disse que eles mal falaram com as vítimas, mas sim no celular, provavelmente com o quarto agente, que aguardava no interior do veículo. Este somente foi visto por sua mulher, mas ela veio a falecer algum tempo depois, não sendo possível o seu reconhecimento. Quanto aos demais, afirmou tê-los reconhecido bem.

O depoimento da vítima está em consonância com as declarações que prestou perante a Autoridade Policial, bem como com aquelas prestadas pela outra vítima, Diana Justo Dugo Barjud (termo de declarações de fls. 20/21).

Esta também reconheceu, sem sombras de dúvidas, os dois réus e o menor (Auto de reconhecimento fotográfico de pessoa positivo de fls. 22/23).

Ora, como cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência: "As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Ap. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).

Ainda, no mesmo sentido:

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para elucidação da autoria. E, na medida em que ela seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACrim/SP, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/633, "apud" Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, Ed. Revista dos Tribunais, 6a ed., 1997, p. 2568).

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. n. 1.048.309); “em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período” (TACRIM/SP Rel. RENATO NALINI - Ap. 918.175).

O emprego de arma também restou incontroverso, seja em relação à faca empunhada pelo menor, seja em relação à arma de fogo. Quanto a esta, destaque-se que o fato de ela não ter sido apreendida não é suficiente para a desqualificação do crime para o roubo simples.

Sobre o tema:

“HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. CONFISSÃO JUDICIAL E DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP se explica pelo maior potencial de intimidação e consequente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. Ordem denegada.” (STF - HC 98227/MS, Rel. Min. Carlos Britto, Primeira Turma, julgamento de 16/06/2009, DJe de 06/09/2009).

Finalmente, a causa de aumento de pena do inciso V do artigo 157 do Código Penal (se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade) também está suficientemente provada, seja pela prova oral produzida em audiência, seja pelas declarações prestadas pelas vítimas perante a Autoridade Policial.

Afinal, em seu depoimento, a vítima Miguel afirmou que, após a sua esposa começar a passar mal, em razão das ameaças perpetradas pelos réus, foi com ela até o quarto do casal, ocasião em que aqueles trancaram a porta e “foram embora”, versão harmônica com aquela apresentada perante a Autoridade Policial, quando disse que “como a vítima Diana começou a passar mal, os assaltantes colocaram eles no banheiro, trancaram a porta e subtraíram do interior da casa os objetos”.

A vítima Diana, por sua vez, declarou que “(...) pediu novamente para ir ao banheiro, e um deles autorizou e mandou o marido dela ir junto, e ele ficou segurando a porta”.

Quanto ao crime do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, a materialidade e a autoria também estão devidamente provadas.

A presença do menor na data dos fatos é incontroversa. Ele foi reconhecido tanto pela vítima Miguel quanto pela vítima Diana, além de ter sido mencionado pela testemunha ouvida em juízo. A sua participação, também, é inconteste, de maneira que a configuração do delito de corrupção de menores, crime formal, está comprovada.

Neste sentido, o enunciado da Súmula 500 do C. STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Pelas circunstâncias descritas, os acusados e seus comparsas possuíam o domínio do fato criminoso, e com suas condutas contribuíram diretamente para a execução do crime.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, c. c. art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do agente ou a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal:

Não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis aos acusados. 

Assim, para ambos os réus fixo a pena-base em: (i) 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no menor valor para o crime de roubo; (ii) 1 ano de reclusão para o crime de corrupção de menor. 

Agravantes e Atenuantes:

Há incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal (ter o agente cometido o crime contra maior de 60 anos). 

Também incide a atenuante prevista no art. 65, I, do Código Penal (ser o agente menor de 21 anos na data do fato), em favor do réu Pedro Henrique dos Santos.

Assim, quanto ao réu Pedro Henrique dos Santos, considerando a referida agravante e atenuante, mantém-se a pena-base acima: (i) 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no menor valor para o crime de roubo; (ii) 1 ano de reclusão para o crime de corrupção de menor. 

Quanto ao réu Rafael de Moura Andrello, em razão da referida agravante, aumenta-se a pena-base em 1/6, resultando em: (i) 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa no menor valor para o crime de roubo; (ii) 1 ano e 2 meses de reclusão para o crime de corrupção de menor. 

Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Causas de aumento previstas nos incisos I, II e V, parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal:

Em razão das causas de aumento previstas nos incisos I, II e V, parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, aumenta-se a pena em 1/2, resultando em:

Para Pedro Henrique dos Santos: 6 anos de reclusão e 15 dias-multa no menor valor, para o crime de roubo.

Para Rafael de Moura Andrello: 7 anos de reclusão e 16 dias-multa no menor valor, para o crime de roubo.

Concurso material (art. 69 do Código Penal):

Os dois crimes foram cometidos em concurso material.

Assim, torno a pena definitiva em:

Para Pedro Henrique dos Santos: 7 anos de reclusão e 15 dias-multa, no menor valor.

Para Rafael de Moura Andrello: 8 anos e 2 meses de reclusão e 16 dias-multa, no menor valor.

Regime para cumprimento da pena:

Considerando que o crime foi praticado mediante arma de fogo, que não teria outro propósito senão intimidar, ferir ou até matar as vítimas, e diante da violência empregada na conduta criminosa, determino que a pena privativa de liberdade seja cumprida em regime fechado. 

Pelos motivos expostos, JULGO PROCEDENTE a ação para:

Condenar PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS ao cumprimento da pena de 7 ANOS de reclusão, e 15 dias-multa, no valor menor, em REGIME FECHADO, pela prática dos crimes definidos nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, c. c. art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

 Condenar RAFAEL DE MOURA ANDRELLO ao cumprimento da pena de 8 ANOS 2 MESES de reclusão, e 16 dias-multa, no valor menor, em REGIME FECHADO, pela prática dos crimes definidos nos artigos 157, § 2º, incisos I, II e V, c. c. art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que, por meio desta medida, priva-se o réu de seu jus libertatis antes do pronunciamento condenatório definitivo. É por isso que tal medida constritiva somente pode ser decretada, se expressamente for justificada sua real indispensabilidade, para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, com base no artigo 312 do Código de Processo Penal.