0045659-52.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... vezes, da última vez por crime de tráfico, condenado em Sergipe.
Embora não se tenha nos autos a comprovação de origem do motor do veículo, que, segundo relatos dos policiais, constava como produto de crime de roubo na Bahia, é certo que, de acordo com o laudo pericial supracitado, os sinais identificadores do veículo não correspondiam aos originais, bem como, a não correspondência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0045659-52.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0045659-52.2018.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 64/2018 - 37º Distrito Policial - Campo Limpo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antônio Nascimento da Silva





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Antônio Nascimento da Silva, qualificado à fl. 76, foi denunciado como incurso no artigo 180 "caput" do Código Penal, porque após o dia 16 de junho de 2017, nesta cidade e Comarca de São Paulo, recebeu e conduziu em proveito próprio o veículo Chevrolet Spin, de placas PJW-6207, de propriedade de Alene da Silva Neves, que sabia ser produto de crime, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11, bem como laudo pericial de fls. 23/29.
Segundo apurado, no período supramencionado o réu recebeu em proveito próprio o Chev/Spin 1.8, de placas PJW-6207, que em data e circunstâncias não esclarecidas, foi adulterado, cujo emplacamento havia sido alterado para GAI-9088, e cuja numeração de chassi havia sido adulterada, para se compatibilizar aos dados do veículo em nome de Anderson Santana de Sousa. No dia 29 de dezembro de 2017, por volta das 14h30min, na Avenida das Belezas, 456, Antonio Nascimento da Silva conduzia o referido veículo quando foi abordado por policiais militares, que perceberam uma certa irregularidade no lacre e tarjeta das placas. Vistoriado o veículo, os policiais constataram que o motor do veículo recaia restrição de roubo, sendo ele pertencente a peça integrante de veículo roubado no Estado da Bahia, razão pela qual ele foi apreendido.
No curso das investigações, submetido o veículo à exame pericial, os peritos verificaram que o veículo teve seus sinais identificadores adulterados e que ele, na verdade, corresponde ao automóvel Chev/Spin 1.8 L AT ACT, de cor preta, placas PJW6207, produto de roubo, tendo Alene da Silva Neves como proprietária.
Questionado a respeito dos fatos, Antonio Nascimento alegou ter adquirido o veículo momento antes da abordagem, por volta das 12 horas, de pessoa não identificada, a quem se referiu por “Alemão”, pelo preço de quarenta e sete mil reais, relatando que pagou parte dos valores em espécie, sem fornecer os dados de sua qualificação ou meios para sua localização, tampouco exibiu documento idôneo que comprovasse tal transação.
A falta de documentação idônea a legitimar a posse do veículo, o fato de o réu não ter adotado cautelas básicas para adquiri-lo, tal como a realização de vistoria e transferência para seu nome, a ausência de comprovação do pagamento, evidenciam que o réu o recebeu ciente da sua origem ilícita, sobretudo da adulteração de sinal identificador de veículo.
Denúncia recebida em 15 de junho de 2020, citado o réu (fl. 104) constituiu advogada que apresentou resposta à acusação (fls. 96/101), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa requereu absolvição por falta de provas da conduta dolosa, ou aplicação de pena mínima, em regime aberto.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão de fl. 11 indica um veículo Chevrolet/Spin 1.8 AT ACT, de cor preta e placas GAI 9088.
Auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 53 indica um veículo Chevrolet/Spin 1.8 AT ACT, de cor preta e placas PJW 6207.
Laudo pericial de fls. 23/29 concluiu que a numeração original do chassi (código VIN) do veículo examinado é "9BGJE75EOGB162786", a numeração/código de identificação original do motor do veículo examinado é "DRZ034013", a numeração/código de identificação original do câmbio do veículo examinado é "Y5195A3623" e que houve adulteração na região de gravação da numeração de chassi (código VIN).
Está provada a materialidade delitiva, tal como consta na denúncia.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Silvanei de Paula Plavak e Eder da Silva Perez relataram que estavam em Patrulhamento rotineiro, quando avistaram o veículo Chevrolet Spin, ostentando as placas GAI-9088/SP, cujos sinais identificadores (lacre e tarjeta das placas) não estavam de acordo com os de São Paulo, o que motivou a realização da abordagem. Ao pararem o veículo, com o condutor Antônio Nascimento da Silva nada de ilícito foi encontrado. Os policiais, então, realizaram pesquisa pelas placas, número do chassi e números identificadores nos vidros que correspondiam com o veículo vistoriado, não retornando nada de ilícito. Porém, ao pesquisarem o número do motor, este constava como veículo produto de roubo na Bahia. Isto posto, conduziram Antônio Nascimento da Silva à Delegacia.
O réu alegou que na data dos fatos, por volta das 12 horas, comprou o veículo em questão de um conhecido, chamado pela alcunha “Alemão”, cujos dados comprometeu-se a fornecer oportunamente, e que pactuou a compra do veículo com Alemão pelo valor de quarenta e sete mil reais, sendo uma entrada de dez mil reais, que foi paga na data dos fatos, e o restante seria pago em prestações mensais. Não sabia que o veículo era roubado, posto que Alemão lhe garantiu que não havia nenhum problema criminal ou administrativo quanto ao veículo.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Silvanei de Paula Plavak relatou que durante patrulhamento em motocicleta, observou irregularidade no emplacamento, pois constava placa de São Paulo com lacres da Bahia, decidindo aborda-lo, e o réu apresentou documentos, e pela numeração do motor, constava como produto de roubo na Bahia, então, o réu disse ter comprado o carro por dez mil reais, posteriormente, na delegacia, disse ter comprado o veículo de uma pessoa conhecia apenas como Alemão, por quarenta mil reais, a quem havia pago dez mil reais de entrada.
Policial Militar Eder da Silva Perez relatou que observou o lacre da placa de cor diferente das originais do estado da placa, e o réu, que conduzia o veículo, informou ter comprado o veículo há pouco tempo, numa "feira do rolo" ou por internet, não se recordando se ele possuía documentação do veículo. Pela consulta dos sinais identificadores, placas e chassi, resolveu averiguar o número do motor, que constava como produto de roubo.
O réu Antônio Nascimento da Silva disse que é motorista profissional há trinta e oito anos e negociou o veículo com um desconhecido, que conheceu na rua, não sabendo sequer o nome da pessoa, a quem pagou doze mil reais em dinheiro, não dispondo de certificado de propriedade assinado pelo vendedor, apenas de documento único de trânsito, que afirma ter entregado aos policiais militares, embora não conste nos autos. Já esteve preso por três vezes, da última vez por crime de tráfico, condenado em Sergipe.
Embora não se tenha nos autos a comprovação de origem do motor do veículo, que, segundo relatos dos policiais, constava como produto de crime de roubo na Bahia, é certo que, de acordo com o laudo pericial supracitado, os sinais identificadores do veículo não correspondiam aos originais, bem como, a não correspondência do motor constatado com o original daquele veículo, o que demonstra a procedência ilícita como circunstância elementar do crime de receptação dolosa.
De acordo com reiterado entendimento jurisprudencial:
“RECEPTAÇÃO - Posse injustificada da "res" - Inversão do ônus da prova (TACrimSP)” - RT 728/543.
“PROVA – Inversão do ônus – Receptação – Apreensão da “res furtiva” em poder do acusado, quando de sua prisão em flagrante – Ausência de justificativa plausível para a posse – Condenação – Necessidade – Recurso improvido e decretada, de ofício, a extinção da punibilidade do réu quanto ao outro delito.” (Apelação Criminal n. 1.085.137-3/0 – Ibitinga – 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal – Relator: Antonio Manssur – 08.08.07 – V.U. – Voto n. 13.166).
Inequívoco, pois, que o réu adquiriu o veículo referido na denúncia fora do comércio regular e não dispunha de documentação inidônea, não conseguindo comprovar sua versão de que teria sido levado à pratica de crime de receptação por terceiro, a fim de que se pudesse atestar sua boa-fé em tal negociação, do que resulta seu conhecimento sobre adulteração dos sinais de identificação do veículo, como crime antecedente caracterizador da receptação dolosa.
Também não prospera a alegação feita pela defesa em alegações finais, de que o réu teria apenas saído com o veículo para testa-lo, porque ele mesmo afirmou em seu interrogatório judicial que a negociação havia sido realizada no dia anterior, quando pagou dez mil reais em dinheiro ao desconhecido que lhe entregou o automóvel.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo da pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo penal, partindo-se do mínimo legal de um ano de reclusão e dez dias multa. O réu ostenta condenação por fato anterior, cumpriu pena em regime fechado até 12 de abril de 2019, conforme certidão de f. 94, condenação originária do Estado de Sergipe, impondo-se, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, acréscimo de pena de 1/6, em um ano e dois meses de reclusão e onze dias multa. Não constam circunstâncias agravantes ou atenuantes previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será aberto, considerada a quantidade de pena aplicada e a reincidência, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade fica substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Os dias multa serão calculados em valor unitário equivalente a um salário mínimo vigente, em proporção à condição econômica do réu, que informou dispor de dez mil reais em espécie para a prática do crime, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, em resguardo ao caráter preventivo da pena, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Antônio Nascimento da Silva, qualificado à fl. 76, como incurso no artigo 180 "caput" do Código Penal, às penas de um ano e dois meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidade pública, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, pelo mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e doze dias multa, calculados em valor unitário equivalente a um salário mínimo vigente.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 9 de agosto de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA