0045392-37.2011.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... rodoviários foram avisados sobre o roubo em Santos e, pelas câmeras de 
segurança da Via Anchieta, avistaram o referido caminhão parado no Km 36 com uma 
movimentação estranha, apurando que se tratava de veículo produto de roubo. 
Os policiais resolveram fazer um cerco e conseguiram, posteriormente, interceptar o
caminhão no km 18, que no momento era conduzido pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0045392-37.2011.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0045392-37.2011.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 196/2011 - 4º Distrito 
Policial de São Bernardo do Campo, 1061/2011 - 4º Distrito Policial de São Bernardo
do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvio Silva Robles

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

VISTOS. 

SILVIO SILVA ROBLES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de outubro de 
2011, por volta das 04h20min, na Via Anchieta, altura do km 18,5, Chácara Inglesa, 
nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, conduzia o caminhão trator de 
placas CRY-2382, que puxava o reboque de placas CLU-1053, ciente de sua procedência
ilícita.
Segundo se apurou, no dia dos fatos a vítima Luiz Carlos, motorista do caminhão 

acima mencionado, foi abordada por dois indivíduos que, de arma em punho, 
anunciaram o roubo. Em seguida, um deles assumiu a direção do veículo e passaram a 
conduzi-lo pela cidade de Santos, obrigando o motorista a permanecer na cabine com 
eles e com a cabeça abaixada.
Em determinado momento, os roubadores tomaram o rumo da Via Anchieta, sentido 
Capital, quando, por volta do Km36, já nesta comarca de São Bernardo do Campo, 
pararam o caminhão e obrigaram a vítima a caminhar pela mata adentro, sempre sob a 
vigilância de um dos roubadores. 
O outro roubador entregou o caminhão ao acusado que, ciente da origem ilícita, 
encarregou-se de transportá-lo até a Favela do Heliópolis, onde o entregaria a uma 
outra pessoa.
Entretanto, os policiais rodoviários foram avisados sobre o roubo em Santos e, 
pelas câmeras de segurança da Via Anchieta, avistaram o referido caminhão parado no
Km 36 com uma movimentação estranha, apurando que se tratava de veículo produto de 
roubo. 
Os policiais resolveram fazer um cerco e conseguiram, posteriormente, interceptar o
caminhão no km 18, que no momento era conduzido pelo denunciado, que estava ciente 
da origem ilícita do bem. 
A vítima foi encontrada à beira da Via Anchieta e, levada à Delegacia de Polícia, 
não reconheceu o réu como um dos autores do roubo. 
Acompanhada por inquérito policial (págs.06/68), a denúncia foi recebida 
(págs.72/73). Citado por edital (pág. 140/141), o acusado não compareceu 
espontaneamente nos autos e tampouco constituiu advogado. Foi determinada a 
suspensão do feito e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP (págs.
145). 
Citado pessoalmente a pág.250, o réu apresentou resposta à acusação (pág.253). Não 
presentes as hipóteses de absolvição sumária, foram retomados a marcha processual e
o prazo prescricional (págs.255/259). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas 
comuns, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva da vítima
Luiz Carlos de Almeida (págs.297, 304 e termo de audiência). 
Em debates, a acusação requer a condenação do réu nos termos da denúncia; ao passo 
que a defesa pugna pela absolvição por ausência de dolo ou, ainda, por 
insuficiência probatória.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO. 

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza apenas a confluência das elementares do delito de receptação,
não restando dúvida quanto à autoria. 
A materialidade delitiva está demonstrada nos autos de exibição e apreensão de 
págs. 23/24 (aparelhos celulares, dinheiro e caminhão) e de entrega de págs. 25/26 
(aparelho celular da vítima e caminhão), bem como no comprovante de depósito da 
quantia apreendida a pág. 76.
A origem espúria do bem receptado encontra-se evidenciada no Boletim de Ocorrência 
de págs. 18/22 e nas declarações da vítima Luiz Carlos de Almeida, prestadas à 
Autoridade Policial:
“é motorista do caminhão trator placas CRY-2382, bem como do reboque placas CLU-
1053 e, no dia de hoje, pela madrugada, estava parado no acostamento da Av. 
Bandeirantes na cidade de Santos para carregar na empresa Coleta, que por volta das
02:30 da madrugada um individuo estourou o vidro da porta do passageiro da sua 
carreta e adentrou em sua cabine, com uma arma de fogo na mão e sob grave ameaça 
contra a vida anunciou o assalto e fez com que o depoente não olhasse mais para o 
indivíduo, assim afirma não ter condições de reconhecer o autor do roubo; que, 
depois adentrou outro indivíduo que assumiu o volante e que também não tem 
condições de reconhecer e começaram a transitar com o caminhão, depois de alguns 
quilômetros um eletricista adentrou no caminhão e desligou o rastreador, depois 
continuaram a viagem e após alguns quilômetros outra parada para desatrelar o semi 
reboque, os quais deixaram abandonado depois continuaram a viagem e no Km 36 da via
Anchieta sentido São Paulo pararam novamente e o depoente e o indivíduo que estava 

armado desceram do caminhão e adentrou mata adentro, mata esta que faz margem com a
via Anchieta e lá permaneceu sob a mira de uma arma de fogo em cárcere privado, 
sendo que no momento em que adentrou na mata já estava uma outra vítima David e um 
outro indivíduo também assaltante e armado assim ficaram juntos sob a mira de uma 
arma de fogo e passado algum tempo os assaltantes receberam uma ligação dizendo que
havia “sujado”, e após algumas conversas entre eles fugiram mata adentro e o 
depoente e David saíram para a pista da via Anchieta e lá já estavam policiais 
militares rodoviários a procura do dpoente e de David depois foram encaminhados a 
esta delegacia, pois ficaram sabendo que haviam recuperado o caminhão do depoente e
prendido um  indivíduo que estava como motorista; que, aqui não reconhece como um 
dos indivíduos que efetuaram o roubo no depoente o indiciado aqui presente Silvio 
Silva Robles; que além do caminhão e do semi reboque também foi roubado a quantia 
de R$ 270,00, o aparelho celular localizada, mas estava com o chip e foi localizado
sem o chip, e o aparelho celular rádio Nextel, Motorola, do Id 99*19773” (pág. 
13/14).
 Quanto à autoria, na fase policial o acusado ofertou parcial confissão. Admitindo 
a posse, negou o dolo do crime de receptação: 
“Trabalha como motorista atualmente, autônomo e hoje recebeu uma ligação de uma 
pessoa de apelido Tico, o qual conhece em um bar próximo a sua residência, 
esclarecendo que não sabe como localizá-lo, informando apenas que é um rapaz de 
quarenta anos de idade aproximadamente, pardo, estatura mediana e corpo magro; que,
o interrogado iria receber a quantia de R$ 200,00 para conduzir uma carreta até a 
cidade de São Paulo, no bairro do Heliópolis onde lá estaria o Tico que receberia a
carreta; que, Tico disse que o interrogado teria que descer até Santos e lá em um 
posto de gasolina estaria um rapaz lhe esperando o qual entregaria a carreta, assim
que chegou no posto a carreta estava realmente no local e o indivíduo entregou os 
documentos da carreta, bem como as chaves e o interrogado sem perceber nada de 
irregular pegou a carreta e estava conduzindo-a até o local indicado por Tico, mas 
antes foi abordado por policiais militares rodoviários os quais disseram que a 
carreta era roubda e acabou sendo preso o que lhe causou muita estranheza pois não 
imaginava que a carreta que conduzia era produto de roubo; não conhecia a vítima da
carreta, bem como não conhecia o rapaz que lhe entregou a carreta na baixada 
santista” (pág. 15/16). 
Em Juízo, alterando a sua versão, admitiu a prática do crime de receptação dolosa: 
Foi contratado por indivíduo chamado 'Rogério', que posteriormente faleceu, para 
conduzir caminhão produto de roubo de determinado ponto da rodovia Anchieta para a 
Comunidade de Heliópolis, onde deixaria as chaves embaixo do tapete e sairia do 
local. Receberia entre R$1.000 e 1.500,00. Sabia que se tratava de produto de 
crime.
 Os indivíduos o levaram em veículo até baia da Rodovia Anchieta, ainda na cidade 
de Santos, onde o condutor do caminhão lhe entregou a chave. Passou a conduzir o 
caminhão sem o reboque, apenas cavalo, no sentido de São Paulo. Em determinado 
ponto foi abordado por policiais militares e preso. Seu aparelho celular foi 
apreendido. Se tinha outro dentro do caminhão, à vítima pertencia. 
Aceitou praticar o delito de receptação porque enfrentava dificuldade financeira. 
O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. 
Nesse sentido: 
“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338). 
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-

la. 
A confissão vem, ademais, corroborada no depoimento da testemunha Silas de Almeida 
Marques, sob o crivo do contraditório. Em relato coeso e harmônico com o anterior, 
informou os passos da diligência encetada na data dos fatos: Dois caminhões tinham 
sido roubados na data do fato. 
A Polícia Rodoviária foi avisada sobre o roubo na cidade de Santos, nas imediações 
do Porto, e viaturas localizaram os bens faziam acompanhamento dos caminhões pelas 
estradas.
Em determinado Km da Rodovia Anchieta, já no Planalto, sua equipe conseguiu 
interceptar um dos caminhões, onde havia apenas o condutor. O condutor do outro 
caminhão fugiu.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 
condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).  
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas. 

Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial. É certo que a testemunha não recordou detalhes da 
diligência. 
Ocorre que pequenos esquecimentos em pontos não relevantes são compreensíveis em 
razão do tempo decorrido entre os fatos e a oitiva em Juízo, bem como pelo número 
de diligências das quais os policiais participam.
Ainda nessa quadra, cumpre anotar que se as testemunhas são concordantes no 
essencial, o que ocorreu no caso em testilha, eventual esquecimento de pontos 
secundários não é mal, porque reveste os depoimentos de credibilidade. Se fossem 
rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a impressão de que 
oriundos de uma única fonte, artificialmente composta e até fraudulentamente 
multiplicada (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 33/82). 
Inexiste o mínimo indício de que o policial tivesse qualquer motivo para colocar em
risco a sua carreira forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conhecia,
imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais 
militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação 
contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação 
Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015). 
E, como visto diante da confissão judicial, o condutor do caminhão roubado na mesma
data, pouco tempo antes, era justamente o réu, que admitiu conhecer a origem 
ilícita do bem que transportava. 
A teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão de caminhão roubado 
pouco tempo antes, nas condições descritas na denúncia, enseja inversão do ônus da 
prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória, o que não 
ocorreu na espécie. 
A propósito:
“A apreensão da res em poder do agente gera presunção de autoria do crime, 
invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível
para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de 
condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (Rel. RENATO NALINI – 

RJTACRIM 39/253). 

Quanto ao dolo de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, 
objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se 
faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim,
diretamente ao delito imputado. 
Examinando-se as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo do 
agente. O acusado foi contratado para conduzir caminhão da cidade de Santos à 
Heliópolis, onde deveria deixar o bem estacionado e com as chaves debaixo do 
tapete. Suficiente suspeita a contração, fato é que foi informado ao agente que se 
tratava de produto de roubo e, não obstante, SILVIO aceitou a tarefa em troca de 
dinheiro. 
Não se tratava, diante de inúmeras condenações por crimes patrimoniais, de 
indivíduo inexperiente.
Indubitável o dolo do crime de receptação. 
A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se 
manifestou a jurisprudência pátria:
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito 
difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado 
pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel.
SOUZA NERY, RJTACrim 35/343). “A prova do conhecimento da origem delituosa da 
coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos 
fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240). 
Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, exatamente
como no caso em análise, no qual os indícios de que o réu atuou dolosamente na 
receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida condenação.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo réu para a prática do 
delito: Dificuldade financeira. 
Não merece guarida a tese do estado de necessidade. A dificuldade financeira, por 
si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de 
ilicitude. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a 
conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente, sob pena de se 
acolher a prática criminosa como meio de vida. 
Cabia ao acusado demonstrar situação de extrema necessidade e que agira visando se 
proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa (CPP, art.156). De 
tal ônus o réu não se desincumbiu a contento.
Não há prova de que o acusado não teria condições de encontrar forma lícita para a 
obtenção de sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, 
composta por pessoas de bem. 
A propósito:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria
a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como 
justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por 
cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida 
criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de 
um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total 
desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas 
vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos 
os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como
justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado 
e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, 
tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de 
qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação 
Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator
Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019). 
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as 
circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico,

como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, 
pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz 
estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, 
era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de 
drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades 
financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a 
busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a 
reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida
em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima 
Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 
04.02.2021). 
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, em face de sua 
culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não 
militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
favoráveis ao acusado, que ostenta quatro condenações anteriores e irrecorríveis 
(autos nº 0023807-91.1999.8.26.0161 - crime de dano - 2ª Vara Criminal de Diadema. 
Trânsito em julgado 18/10/2004. Pena extinta em 28/11/2006; autos nº 0021970-
98.1999.8.26.0161 – 1548/99. Crime de roubo - 2ª Vara Criminal de Diadema. Trânsito
em julgado em 30/05/2000. Pena extinta em 05/12/2006; autos nº 0023064-
12.1994.8.26.0564 – 1260/94, crime de roubo - 1ª Vara Criminal local. Pena extinta 
em 05/12/2006; autos nº 0030883-63.1995.8.26.0564 – 1938/95 - crime de ameaça - 1ª 
Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 07/07/1997. Pena 
extinta em 05/12/2006, conforme certidão criminal de págs. 291/293 e F.A. de págs. 
261/272). O réu ainda ostenta processo em andamento por roubo e receptação 
praticado, em tese, em 2019 (autos nº 1502828-48.2019 – 1ª Vara Criminal de 
Jundiaí). Outrossim, trata-se de crime de receptação de caminhão, bem de maior 
valor, a demonstrar censurabilidade diferenciada do agente. 
Assim, aumento a pena-base em 1/4, fixando-a em 01 ano e 03 meses de reclusão e 
pagamento de 12 dias-multa. 
Não incidem agravantes. Reconhecida a atenuante da confissão espontânea, reduzo a 
reprimenda em 1/6, o que perfaz 01 ano e 15 dias de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa.
Ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
O valor do dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado nos 
termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Fixo o regime ABERTO para início de cumprimento de pena, com as condições do artigo
115 da Lei das Execuções Penais. 
O reiterado e consecutivo envolvimento do acusado em crimes patrimoniais denota que
a aplicação das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, 
descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à 
reiteração da conduta. 
São institutos que demandam maior autodisciplina, predicado que o acusado 
demonstrou não possuir, de modo que as medidas não são socialmente recomendáveis, 
não preenchidos os requisitos subjetivos. 
De outra parte, as condenações anteriores foram cumpridas em 2006. Considerado o 
lapso temporal decorrido entre o cumprimento das penas e a presente sentença, 
reputo que regime mais severo não mais atenderia às finalidades da sanção penal, 
por não ser proporcional, sendo possível prevenção e ressocialização do agente em 
meio aberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu 
SILVIO SILVA ROBLES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do 
Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 01 ano e 15 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de
10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
O réu respondeu ao processo solto. Poderá apelar em liberdade, tendo em vista a 
pena e regimes aplicados. 
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD. 
De plano, autorizo a destruição do aparelho celular apreendido nos autos. Expeça-se

o necessário. 
JULGO QUEBRADA A FIANÇA, NOS TERMOS DOS INCISOS II E III, DO ARTIGO 341 DO CÓDIGO 
DE PROCESSO PENAL.
O réu recolheu fiança ao ser colocado em liberdade e, injustificadamente, deixou de
comparecer em Juízo, não mantendo endereço atualizado nos autos, obstruindo regular
andamento do processo. 

Nos termos do artigo 343 do mesmo Diploma Legal, decreto o PERDIMENTO DE METADE DO 
VALOR DEPOSITADO a título de fiança em favor da União, observando-se as regras 
estipuladas nas NSCGJSP para destinação do numerário. 
Com remanescente, observe- se o preconizado no artigo 336 do Código de Processo 
Penal:
"O dinheiro ou objetos dados como fiança servirão ao pagamento das custas, da 
indenização do dano, da prestação pecuniária e da multa, se o réu for 
condenado. (Redação dada pela Lei nº 12.403, de 2011)". 
Para regulamentação da matéria, consta do artigo 479 das Normas da Corregedoria 
Geral de Justiça, com a redação dada pelo Provimento CG 05/2022 que:
"Nas condenações com trânsito em julgado à pena de multa, aplicada cumulativa ou 
isoladamente, deverá o juízo de conhecimento verificar eventual recolhimento de 
fiança, com a atualização dos valores recolhidos para abatimento da quantia apurada
a título de pena de multa, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal".
O saldo remanescente, SE HOUVER, deve ser transferido para o Juízo das Execuções 
Criminais. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:  
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução 
definitiva e efetuando-se comunicações necessárias; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com 
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República; 
c) Expeça-se MLE para pagamento da pena de multa com o valor depositado da fiança 
nos autos. O saldo remanescente deve ser transferido para o Juízo das Execuções 
Criminais. 
Custas pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º,
§ 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, sendo que a exigibilidade está suspensa nos termos 
do artigo 98, §3º, do Novo Código Processo Civil.
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

