0046832-14.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Tem passagem por furto, receptação e tráfico de drogas. Conhece LUIS GUSTAVO e JOÃO. Negou a prática delitiva. Estava em uma festa na companhia de sua esposa, Catarina, quando encontrou JOÃO e LUIZ GUSTAVO. Aconteceu um arrastão na festa e então decidiram ir embora. Quando saíram do local, foram abordados por policiais. Os policiais disseram-lhes que teriam que aguardar, pois haveria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0046832-14.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0046832-14.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3794/2018 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 567/2018 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MARQUES DOS SANTOS MELO e outros




Juiz de Direito: Dra. Vanessa Strenger


Vistos.

GUSTAVO MARQUES DOS SANTOS MELO, LUIS GUSTAVO SANTOS CAITANO, JOÃO ROLIM DE OLIVEIRA JUNIOR e MICHEL WESLEY LIBÓRIO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque:

a) no dia 26 de maio de 2018, por volta das 2h27min, na Avenida Paranaguá, nº 1406, Ermelindo Matarazzo, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e com unidade de propósitos com o adolescente Jarbas Cardoso Crisostomo Junior e com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, com emprego de violência física e grave ameaça, um par de tênis da marca Mizuno, uma blusa da marca Kappa e um telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 8 Plus, pertencente Renan Santos Ruy Teixeira, um par de tênis da marca Adidas e um telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy J2, pertencente a Gabriel Garutti Antônio.

b) no dia 26 de maio de 2018, por volta das 2h27min, na Avenida Paranaguá, nº 1406, Ermelindo Matarazzo, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados entre si, corromperam ou facilitaram a corrupção do menor Jarbas Cardoso Crisostomo Junior, de 15 (quinze) anos de idade, com ele praticando infração penal.

A denúncia foi recebida em 19 de junho de 2018 (fls. 187).

Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 193, 201, 225 e 240). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 248).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e, em seguida, as testemunhas. Por fim, os acusados foram interrogados.

Encerrada a instrução, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação e a absolvição dos réus por falta de provas (fls. 495/501). 

A Defesa pleiteou a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP (fls. 507/510). 

É o relatório.
Decido.

A denúncia é improcedente. 

Segundo a denúncia, os acusados, no dia 26 de maio de 2018, por volta das 2h27min, na Avenida Paranaguá, nº 1406, Ermelindo Matarazzo, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados e com unidade de propósitos com o adolescente Jarbas Cardoso Crisostomo Junior e com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, com emprego de violência física e grave ameaça, um par de tênis da marca Mizuno, uma blusa da marca Kappa e um telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 8 Plus, pertencente Renan Santos Ruy Teixeira, um par de tênis da marca Adidas e um telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy J2, pertencente a Gabriel Garutti Antônio. E, ainda, que, no dia 26 de maio de 2018, por volta das 2h27min, na Avenida Paranaguá, nº 1406, Ermelindo Matarazzo, nesta cidade e comarca da capital, previamente ajustados entre si, corromperam ou facilitaram a corrupção do menor Jarbas Cardoso Crisostomo Junior, de 15 (quinze) anos de idade, com ele praticando infração penal.

Narra a exordial acusatória que, na data dos fatos, os denunciados abordaram as vítimas Gabriel, Renan e Cícero Moraes Fernandes Pinho, que caminhavam pela via pública, e, aos berros, anunciaram o assalto, dizendo que estavam armados e ordenando que os três entregassem as blusas que usavam. Ato contínuo, os denunciados e seus comparsas passaram a revistar as vítimas e subtraíram de Renan um par de tênis da marca Mizuno, uma blusa da marca Kappa e um telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 8 Plus, e de Gabriel um par de tênis da marca Adidas e um telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy J2. Durante o roubo, Gabriel chegou a ser agredido fisicamente com socos e chutes pelos roubadores, porém não conseguiu especificar qual deles lhe desferiu tais golpes. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 71/76), bem como pelas provas orais produzidas nos autos.

Entretanto, a prova colhida é insuficiente para a prolação do decreto condenatório, sendo a absolvição medida de rigor. Senão vejamos:

Na primeira fase da persecução penal (fls. 11, 38, 49 e 59), os acusados negaram a autoria do delito. Disseram que voltavam de uma festa de salão, juntamente com o adolescente Jarbas, quando foram abordados por policiais militares. Não sabem quem teria praticado o roubo tratado nos autos. Por fim, GUSTAVO afirmou que já tem passagem criminal por receptação. LUIS GUSTAVO, JOÃO e MICHEL afirmaram não ostentarem passagens criminais. MICHEL ainda acrescentou ser inocente.

Ouvidos em Juízo, os réus confirmaram que não conheciam os policiais e as vítimas de data anterior.

GUSTAVO disse ter 26 anos de idade. Tem passagem por furto, receptação e tráfico de drogas. Conhece LUIS GUSTAVO e JOÃO. Negou a prática delitiva. Estava em uma festa na companhia de sua esposa, Catarina, quando encontrou JOÃO e LUIZ GUSTAVO. Aconteceu um arrastão na festa e então decidiram ir embora. Quando saíram do local, foram abordados por policiais. Os policiais disseram-lhes que teriam que aguardar, pois haveria um reconhecimento. Em seguida, foram todos levados para uma praça. Na ocasião, foram tiradas fotos de todos os abordados. Asseverou que o reconhecimento na delegacia foi sugestionado pelos policiais, uma vez que uma das vítimas voltou atrás no reconhecimento negativo após interpelação policial. Viu pessoas correndo antes do interrogando e os corréus serem abordados. Afirmou não conhecer Jarbas e nem o corréu MICHEL, avistou estes somente quando os policiais juntaram todos na Praça. 

LUIS GUSTAVO disse ter 22 anos de idade e não responde a outros processos. Conhece os réus GUSTAVO e JOÃO. Não conhecia o menor Jarbas. Negou a prática criminosa. Foi abordado quando saía de uma festa, na companhia de seus amigos, GUSTAVO e JOÃO. Disse que um dos policiais começou a lhe imputar o roubo. Pouco depois, foram todos conduzidos a uma praça e fotos foram tiradas. Alegou que não correu em momento nenhum, até porque estavam acompanhados da esposa de GUSTAVO, que possui problema na perna. Não viu as vítimas, mas, no reconhecimento, uma delas afirmou que não o reconheceu. Os policiais então sugestionaram novamente a vítima e esta então voltou atrás no seu reconhecimento. 

JOÃO disse ter 24 anos de idade e afirmou conhecer GUSTAVO e LUIS GUSTAVO. Esta foi sua primeira passagem pela polícia. Negou os fatos delitivos. Contou que estava em uma festa, com entrada mediante pagamento, e nesse local encontrou os acusados GUSTAVO e LUIS GUSTAVO. Quando saíram, em razão de um arrastão, foram abordados por policiais em uma rua próxima. Após, foram conduzidos até uma praça, escoltados pelos policiais. Chegaram na praça onde havia outras pessoas abordadas. Foram conduzidos até a delegacia, onde as vítimas teriam reconhecido os roubadores. Disse que as vítimas sofreram pressão psicológica por parte dos policiais, oportunidade em que o interrogando e os demais foram reconhecidos pelas vítimas. Não conhecia o adolescente Jarbas e nem o corréu MICHEL. Não sabe o critério que os policiais usam para liberar ou conduzir as pessoas abordadas até a Delegacia. 

MICHEL disse ter 23 anos de idade. Afirmou que não conhece os demais acusados. Negou ter praticado o roubo. Os policiais chegaram atirando e abordaram todos que estavam na praça. Estava bebendo na praça na companhia de Sabrina. Não viu o momento em que os demais acusados foram abordados. Na delegacia, os policiais coagiram uma das vítimas a realizar o seu reconhecer. Não se recorda se as vítimas reconheceram os demais acusados na delegacia. Não sabe quantas vítimas eram. Não conhece a pessoa de nome Jarbas. 

O adolescente Jarbas, ouvido somente na delegacia (fls. 07), afirmou que não praticou o ato infracional de roubo, pelo qual está sendo sindicado. Declarou que voltava de uma festa de salão, juntamente com os acusados, quando foram abordados por policiais militares. Desconhece quem teria praticado o roubo tratado nos autos. Relatou que é inocente.

O ofendido Gabriel, na delegacia (fls. 08), disse que caminhava pela rua, juntamente com seu amigo Renan e Cícero, sendo que voltavam de uma festa, que tinha ocorrido em um salão, e a entrada era paga ao preço de R$10,00 (dez reais). Declarou que em dado momento avistaram que vinham atrás diversos elementos (os quais inclusive estavam na mesma festa e havia centenas de pessoas), aproximaram-se e já começaram a gritar “passa a blusa que nóis tá com frio, estamos armados”. Relatou que eram entre 15 a 17 rapazes. Informou que chegaram a revistar os declarantes, roubando seu tênis e celular. Declara que foi agredido fisicamente, com socos e chutes pelos meliantes. Declarou que da vítima Renan roubaram o tênis e o celular. Declarou que, após, os meliantes foram embora. Relatou que estavam indo para um ponto de ônibus quando viram as viaturas e pararam para noticiar o assalto. Informou que no local observaram que os elementos que os policiais estavam abordando eram os mesmos que os tinham roubado minutos antes. Relatou que, então, contaram para os policiais que foram roubados por aqueles elementos e todos foram trazidos até a Delegacia. Reconheceu os acusados MICHEL, GUSTAVO, LUIS e o adolescente Jarbas, como sendo os autores do roubo/ato infracional consistente em roubo que sofreu.

A vítima Gabriel, em audiência realizada no dia 09.05.2019 (fls. 327), declarou que o roubo foi na saída de uma festa; desciam a rua quando 3 indivíduos e posteriormente várias pessoas, que puxavam roupas, celular, o derrubaram ao chão para puxar o tênis e lhe desferiram chutes também; os meliantes disseram para passar tudo, puxaram sua perna e começaram a lhe bater; ficou machucado na costela e no maxilar; do declarante levaram o celular e o tênis; eram mais de 15 indivíduos; depois do assalto, os meliantes saíram caminhando normal; quando foram embora, passaram na frente da base e informaram aos policiais sobre o ocorrido; outra equipe tinha abordado os réus e indagou se os reconheciam; na audiência reconheceu os 4 indivíduos maiores, confirmando que também havia reconhecido o menor durante audiência na Vara da Infância e Juventude; o roubo ocorreu por volta de 03h ou 04h; uma hora após o roubo, os réus foram abordados.

O ofendido Renan, na delegacia (fls. 09), acrescentou que dos seus pertences, os meliantes roubaram o tênis, blusa, celular e um molho de chaves. Relatou que não foi agredido fisicamente, porém a vítima Gabriel sofreu agressões físicas. Afirmou que não foi capaz de proceder ao reconhecimento dos autores, pois um deles ficou ameaçando no rosto do declarante, sendo assim ficou parado e olhando para baixo e não viu o rosto dos mesmos. Seus bens não foram recuperados.

A vítima Renan, ouvida em juízo (precatória, link, fls. 474), relatou que estava saindo de uma festa quando foram abordados por mais de 10 indivíduos, os quais levaram tênis, telefones e camisetas; não se recorda de nenhum deles; no dia estava escuro, estavam saindo de uma balada; nada foi recuperado das vítimas; no mesmo dia foram na delegacia para realizar o reconhecimento, ocasião em que não reconheceu ninguém; não sabe se a outra vítima conseguiu realizar o reconhecimento; disse que, em decorrência do tempo, não é possível realizar o reconhecimento; do declarante foi levado uma blusa, o tênis e um celular. Nenhum de seus pertences foram recuperados. Não se recorda nem das características físicas e nem das vestes dos acusados; disse que um dos indivíduos o ameaçou com uma garrafa de lança-perfume, dizendo que ia atirar em seu rosto; de um de seus amigos não levaram nada e o outro foi agredido, quebraram a costela dele. Além das agressões com chutes e socos.

O ofendido Cícero, na delegacia (fls. 10), narrou que os meliantes chegaram a revistar o declarante, procuravam celular, mas nada do declarante foi roubado. Não foi agredido fisicamente. As vítimas Renan e Gabriel sofreram agressões. Reconheceu os acusados GUSTAVO MARQUES DOS SANTOS MELO, LUIS GUSTAVO SANTOS CAITANO, JOÃO ROLIM DE OLIVEIRA JUNIOR e MICHEL WESLEY LIBÓRIO DA SILVA, como os elementos que praticaram o roubo, assim como reconheceu o adolescente infrator Jarbas Cardoso Crisostomo Júnior. 

A vítima Cícero, em audiência realizada no dia 09.05.2019 (fls. 327), aduziu que estava juntamente com Gabriel e Renan saindo da balada, quando 15 ou 17 indivíduos levaram o tênis do Gabriel e 2 celulares, e de Renan também levaram a blusa e dois pares de tênis. O bando falava que ia jogar “lança-perfume” nos olhos dos meninos; um deles disse que estava armado; agrediram o Gabriel, fraturaram a costela dele; bateram nos dois amigos; revistaram o declarante para procurar o celular. Do declarante, nada subtraíram. Passaram em frente à base policial e foram abordados por suspeita de serem os roubadores. Informaram aos policiais sobre o assalto e foram levados ao DP. O roubo ocorreu por volta das 03h da manhã. Era ainda escuro quando os réus foram abordados. Depois de 30 a 40 minutos souberam que os réus foram abordados. Não se lembra se reconheceram alguém ali próximo ou se houve reconhecimento só na Delegacia. Disse que seus amigos não recuperaram nada. Olhou para os indivíduos que estavam agredindo as vítimas. Indagado se sabia precisar qual a conduta exteriorizada por cada réu, disse que eram muitos, mas um dos indivíduos, que dizia estar armado, o chamou para perto e olhou bem o rosto desse rapaz. Não se recorda se teve contato com os acusados antes de chegar ao DP. 

Os policiais militares Adriano Miranda dos Santos e Gilberto Dimas dos Santos Júnior, que realizaram a prisão do acusado, relataram, na Delegacia e em Juízo, a diligência realizada, de forma coesa e uníssona.

Disseram, na delegacia (fls. 03/04 e 05/06), que realizavam policiamento preventivo, visando coibir delitos, embarcados na viatura policial prefixo M02445, quando patrulhavam pela Avenida Paranaguá, altura do numeral 1406, avistaram vários elementos, caminhando na via pública e os mesmos ao perceberem que eram observados, estranhamente, saíram todos correndo. Quando então, lograram preceder a contenção dos elementos identificados como: GUSTAVO MARQUES DOS SANTOS MELO, LUIS GUSTAVO SANTOS CAITANO, JOÃO ROLIM DE OLIVEIRA JÚNIOR, MICHEL WESLEY LIBÓRIO DA SILVA e o adolescente infrator Jarbas Cardoso Crisostomo Júnior, sendo que alguns elementos lograram fugir do local. Indagaram a eles o motivo da fuga, sendo que todos responderam que ficaram assustados com a aproximação da viatura policial e decidiram fugir. Relataram que foram feitas revistas em todos e nada de ilícito criminal foi encontrado. Declararam que enquanto fazia a conferência dos documentos abordados, chegaram no local as vítimas identificadas como Cícero Moraes Fernandes Pinho, Renan Santos Ruy Teixeira e Gabriel Garutti Antonio (as quais desembarcaram de um veículo) e disseram que momentos antes caminhavam na via pública, quando foram roubadas pelos elementos que eram abordados pelos policiais (e mais alguns), sendo eles os acusados GUSTAVO, LUÍS, JOÃO e MICHEL e o adolescente Jarbas, e estes mediante grave ameaça, exercida com violência física e numérica roubaram-lhe tenis e celulares. Declararam que no local inclusive observaram que as vítimas Renan e Gabriel estavam sem tenis e disseram que tinham sido roubados pelos acusados e pelo adolescente Jarbas. No local, as vítimas disseram que caminhavam na rua, quando foram abordadas já com socos pelos roubadores e mais alguns elementos, os quais as agrediram fisicamente com socos e ameaçavam jogar um líquido no rosto das mesmas e após roubarem os pertences das vítimas evadiram-se. Diante dos fatos, deram voz de prisão aos acusados e voz de apreensão aos adolescentes. Declararam terem presenciado o momento em que as vítimas Gabriel e Cícero reconheceram sem sombra de dúvidas os acusados e o adolescente infrator. O ofendido Renan disse que ficou nervoso, pois os roubadores ameaçavam jogar algo que estava em um frasco em seu rosto, não prestou atenção no rosto dos meliantes, não sendo assim capaz de proceder a reconhecimento pessoal.

Ouvido em juízo, o policial Adriano, em audiência realizada no dia 09.05.2019 (fls. 327), acrescentou que realizavam patrulhamento quando avistaram um pequeno grupo que ao avistar a viatura empreenderam fuga. Indagados os indivíduos disseram que se assustaram e saíram correndo com medo. Em seguida, as vítimas chegaram ao local, informaram sobre o roubo e apontaram os indivíduos que estavam sendo abordados. Não localizaram os objetos roubados. Disse que passou um veículo, as vítimas desembarcaram um pouco mais à frente e vieram até os policiais para informar sobre o roubo sofrido. Eram 3 vítimas que reconheceram os réus na presença deles. As vítimas falaram que estavam na via e os réus as ameaçaram com socos chutes, pontapés e os ofendidos acabaram cedendo. Os meliantes ameaçaram as vítimas, dizendo que iam jogar um líquido nelas para subtrair os pertences. Alguns indivíduos conseguiram fugir. As vítimas disseram que era um grupo grande de pessoas, mas não precisaram quantas pessoas participaram do roubo. Os réus foram abordados nas imediações. Por fim, disse que, quando as vítimas apontaram os acusados, os réus não admitiram o roubo.

O policial Gilberto, na audiência realizada em 26.08.2019 (fls. 367), adicionou que estavam em patrulhamento quando foi noticiada via COPOM a prática de um roubo. Com a aproximação policial, alguns suspeitos tentaram fugir por uma rua sem saída e acabaram abordados. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. As vítimas passaram pelo local e apontaram ali mesmo os acusados como autores do roubo, razão pela qual conduziram os detidos ao Distrito Policial. Os réus negaram a prática do crime. Outras pessoas foram abordadas numa praça pública por outras equipes, sem reconhecimento pelas vítimas. Tais pessoas foram abordadas em razão da proximidade com o local do roubo, mas só conduziram os acusados em razão do reconhecimento realizado no próprio local.  As vítimas relataram que era um grupo grande de roubadores. Os objetos subtraídos não foram encontrados. Havia uma festa que ocorria a menos de um quilometro, a qual os acusados relataram que tinham acabado de sair. Uma menina também foi abordada com os acusados e confirmou que tinham acabado de sair de uma festa. 

A informante Catarina Pereira de Oliveira, esposa do réu GUSTAVO, ouvida na audiência virtual realizada em 26.08.2021, disse que na noite do crime estava juntamente com seu companheiro GUSTAVO e também com os réus LUÍS GUSTAVO e JOÃO em uma festa no salão. A festa aconteceu na sexta-feira.  O evento aconteceu na Rua Martim de Souza, a mesma via onde mora.  Na volta souberam da prática do roubo na rua, quando então disse para o seu marido que seria melhor deixar o local. As vítimas passaram por eles e perguntaram se viram alguém (roubadores) passando por ali. A informante estava com as duas pernas quebradas e também foi abordada pelos policiais, não conseguiria nem correr. Foram abordados por uma viatura policial, assim como aconteceu com várias outras pessoas que estavam na praça. Não conhece o corréu MICHEL. Ele não estava no grupo da informante. Não ouviu a vítima afirmando ao policial que seu marido usava a mesma roupa que um assaltante. Estiveram juntos na festa, a informante e os acusados GUSTAVO, LUÍS GUSTAVO e JOÃO. Os três réus são inocentes. A depoente não conseguiria correr, tem o fêmur cirurgiado e pinos nos joelhos. Ficou com medo ao saber que tinha ocorrido um roubo na região. Quando foi abordada, foi insultada por um policial militar. O policial disse que a depoente não estava na festa. Quando disse aos policiais que era filha de policial, eles mandaram a declarante ir embora. Não conhecia os policiais. 

A testemunha de defesa Jonnhy Gonçalves Moreira disse conhecer MICHEL, GUSTAVO e JOÃO. Não presenciou o roubo. Disse que, nos dias dos fatos, estava bebendo em uma praça na companhia de MICHEL, da testemunha Sabrina e de mais uma outra pessoa. Em seguida, passaram algumas pessoas desconhecidas correndo. Após, a polícia chegou e abordou todos que estavam ali na praça, cerca de 20 pessoas. Os policiais tiraram fotos de todos que estavam abordados na praça, e as vítimas reconheceram o acusado MICHEL. Afirmou que esteve a todo momento com MICHEL no dia dos fatos, desde às 18h ou 19h. A abordagem policial ocorreu por volta das 23 horas e foi bastante ofensiva, eles chegaram atirando e agredindo. Não viu as vítimas em momento algum. Ficaram o tempo todo na praça em que foram abordados, ficaram ali no período das 18h até a abordagem. Não conhece as pessoas de nome Jarbas e Catarina. Viu os demais acusados somente no momento da abordagem e ressaltou que os policiais traziam pessoas de outras ruas que circundam a praça. 

A testemunha de defesa Sabrina Porto Balbino disse conhecer os réus MICHEL e GUSTAVO. Relatou que, no dia dos fatos, estava na praça na companhia de MICHEL e alguns amigos. Recorda-se de ocorrer uma festa em uma rua próxima de onde estavam. À noite, visualizou pessoas correndo em direção à praça em que estavam. Passados alguns minutos, a polícia chegou e abordaram todas as pessoas que ali estavam, inclusive a depoente e o réu MICHEL. Asseverou que estava com MICHEL desde às 14hrs, sendo que a abordagem ocorreu durante à noite. Os policiais chegaram atirando. Aproximadamente 15 pessoas foram abordadas pela polícia. Não viu as vítimas. No início, não entendia o motivo da abordagem. Asseverou que ficou o tempo todo com o réu MICHEL. A polícia tirou foto de todas as pessoas abordadas, exceto de si. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial e vítimas não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados.  

Entretanto, diante da dinâmica apresentada acerca dos fatos, não é possível auferir com a certeza necessária que foram os acusados autores do roubo. 

Segundo consta, as vítimas, jovens, estavam saindo de uma festa que ocorria durante o período noturno, mais precisamente de madrugada, ocasião em que foram abordadas por um numeral alto de pessoas, cerca de 15 a 17 indivíduos participando do assalto coletivo.

As circunstâncias acima descritas, no entanto, colocam em dúvida as afirmações das vítimas acerca da autoria dos acusados, mormente em decorrência da contraposição entre os relatos realizados na Delegacia e em Juízo.

Causa estranheza o reconhecimento positivo pelas vítimas em razão de fatos que ocorreram em via pública, em período de pouca luminosidade, e mediante alto número de agentes, uma vez que, neste caso, a atenção das vítimas é distribuída, a um só tempo, sobre vários focos distintos. 

 Ressalte-se que o ofendido Cícero, quando indagado em juízo acerca da conduta exteriorizada pelos acusados durante a subtração, não soube precisar nem mesmo se seria algum dos réus o suposto autor que teria o chamado para perto e alegado que estaria armado, em que pese ter afirmado que neste momento olhou detidamente para o rosto do roubador.

Além disso, a vítima Gabriel - que também não relatou sobre as condutas individualizadas de cada acusado - quase um ano depois dos fatos, inovou sob o contraditório e reconheceu todos os réus, mesmo reconhecendo apenas os acusados MICHEL, GUSTAVO, LUIS na Delegacia.

O ofendido Renan, por seu turno, não reconheceu nenhum dos roubadores no dia dos fatos e sequer se recordou de possíveis características, pessoais ou das vestes, dos indivíduos. 

Causa ainda mais espécie o reconhecimento positivo sobre o réu MICHEL, já que, segundo os depoimentos de Sabrina e Jhonny, aquele esteve a todo momento em companhia destes, sendo abordado em local diverso dos demais acusados, diferentemente dos depoimentos dos policiais que alegaram terem realizado a abordagem de todos os acusados juntos. 

O depoimento das testemunhas de defesas ainda é corroborado pelos interrogatórios dos acusados de que MICHEL e os corréus não se conheciam, enfraquecendo a acusação de que todos foram abordados juntos. 

Assim, em que pese as testemunhas de defesa e a informante ouvidas tenham relação próxima com os acusados, seus depoimentos não podem ser desconsiderados diante da situação fática apresentada.

Outrossim, conforme os relatos coesos das testemunhas Sabrina e Jhonny, diversas pessoas – entre 15 a 20 pessoas, inclusive eles mesmos, que estavam na praça e nas ruas adjacentes à festa - foram abordadas. Fotos no próprio local foram tiradas para possível reconhecimento fotográfico e somente os acusados foram conduzidos ao Distrito Policial, sendo as demais pessoas liberadas ainda no local da abordagem, fatos também confirmados pelo policial Gilberto.

Por outro lado, a vítima Cícero sequer conseguiu confirmar se realizaram o reconhecimento no próprio local da abordagem dos réus ou se o reconhecimento ocorreu somente na Delegacia. 

Deste modo, restam dúvidas sobre o critério adotado pelas vítimas para apontarem os acusados como autores, já que, conforme confirmado pelo policial Gilberto e pelas testemunhas Sabrina e Jhonny, diversas pessoas foram abordadas em pontos distintos, mas somente os réus foram conduzidos após suposto reconhecimento desprovido de qualquer formalidade, realizado de madrugada e em local público. 
 
A condução ao Distrito Policial das pessoas abordadas, e liberadas no próprio local de abordagem, para identificação, colheita de oitiva e até mesmo possível reconhecimento formal realizado na Delegacia de Polícia poderia ter contribuído para o esclarecimento dos fatos e eventualmente alterado totalmente o desfecho quando do reconhecimento positivo dos acusados na fase administrativa.  

Some-se a isso o fato de que nenhum dos bens subtraídos foram encontrados na posse dos réus, não restando assim comprovada a autoria delitiva dos acusados sobre o roubo em questão. 

À mingua de provas da autoria do crime de roubo pelos réus, resta prejudicada também qualquer condenação pelo crime de corrupção de menores. 


De fato, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que se poderia considerar os acusados como sendo autores do crime em tela.

A condenação criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia.

Em conclusão, no caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER os acusados GUSTAVO MARQUES DOS SANTOS MELO, LUIS GUSTAVO SANTOS CAITANO, JOÃO ROLIM DE OLIVEIRA JUNIOR e MICHEL WESLEY LIBÓRIO DA SILVA, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da prática dos delitos que lhes foram imputados no presente processo.

Após o trânsito em julgado desta, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.
   
                   P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA