0046981-49.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2023
... - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. 

Portanto, de acordo com a prova coligida em juízo, não restam dúvidas sobre a prática, pelo réu, de roubo duplamente majorado, eis que, em concurso com terceiro não identificado, subtraiu em proveito comum, mediante grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
0046981-49.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0046981-49.2014.8.26.0050 - 2014/001086
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALMEIDA CARDOSO




Juíza de Direito: Dra. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.




Vistos,


FELIPE ALMEIDA CARDOSO foi denunciado no art. 157, §2º, I e II, cc. art. 70, ambos do Código Penal, porque aos 05.01.14, por volta das 20h30, na Av. Maria Cursi, n°871, nesta comarca, em concurso com terceiro não identificado, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, valores em dinheiro pertencentes ao estabelecimento “Bar do Mário” de propriedade da vítima Senjun Yagi, bem como um relógio e quantia incerta de dinheiro pertencentes à vítima Márcio Freire do Nascimento. 

A denúncia foi recebida em 09.09.14 (fls. 29).

O acusado foi citado por edital (fls. 45/46), sendo suspenso o processo e o curso do prazo prescricional em 10/06/2015 (fls. 54).

Citado pessoalmente (fls. 85), foi levantada a suspensão em 29/09/2021 (fls. 89), tendo o réu apresentado defesa prévia (fls. 97/100).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 107/109).

Houve reconhecimento de litispendência em relação à vítima Senjun, prosseguindo-se o feito somente em relação à vítima Márcio (fls. 235/236).

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e uma testemunha policial. Ao final, o réu foi interrogado.

Nos debates, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia

A defesa, por sua vez, pediu a extinção do processo em razão da litispendência. No mérito, pugnou pela absolvição do réu, o reconhecimento da atenuante da confissão extrajudicial, a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento, a fixação do regime menos gravoso, e o direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO 
FUNDAMENTO E DECIDO

A preliminar de litispendência arguida pela Defesa, com relação à vítima Márcio não merece prosperar. Isto porque a causa de extinção somente se deu com relação à vítima Senjun Yagi, conforme reconhecido na decisão de fls.176/177, diante da existência de processo versando sobre os mesmo fatos, dos quais a vítima Márcio não constava.

Por outro lado, não há que se falar em arquivamento tácito diante da ausência de previsão legal, notadamente porque tal ato depende de decisão judicial que o homologue.
   
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo inquérito policial (fls. 01 e seguintes), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 3), boletim de ocorrência registrado sob o nº 3823/2014 (fls. 4/8), bem como pela prova oral coligida em juízo.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, o acusado adentrou ao estabelecimento portando arma de fogo e anunciou o assalto, e, enquanto ameaçava os clientes, o outro individuo subtraía os bens e os valores dos presentes. Em seguida ambos deixaram o local e tomaram rumo incerto.

Em 27.03.14, policiais civis foram acionados a respeito de individuo que estaria envolvido em roubos a bares na região. Em diligências pelo local, em razão das características informadas, localizaram o acusado e o abordaram.

Ao ser abordado, informalmente, o acusado confessou a prática do roubo em questão, assim como de outros delitos, que deram origem a diferentes procedimentos. As vítimas Senjun Yagi e Márcio Freire do Nascimento reconheceram o acusado como um dos autores do roubo.

Em seu interrogatório em sede policial, o réu Felipe Almeida Cardoso confessou a prática delitiva. Disse que caminhava pela R. Francesco Usper, quando foi abordado por dois policiais civis em uma viatura descaracterizada. Após breve entrevista, confessou que guardava em sua residência uma arma de fogo, com a qual havia realizado diversos roubos. Diante dos fatos, levou os policiais à sua residência, onde foi localizada a arma em questão. Sobre a arma, afirma que, no final de 2012, na companhia de seu amigo de vulgo “Tiaguinho”, a bordo de um veículo Fiat/Uno, o qual haviam roubado, interceptaram um veículo Toyota/Corola, nas proximidades da Av. Sapopemba, o qual era conduzido por duas mulheres. Mediante grave ameaça exercida com um revólver calibre 32, o qual o próprio interrogado portava, ordenaram que as mulheres desembarcassem do veículo, ao que apoderaram-se do mesmo, abandonado o Fiat/Uno no local. Informa que, alguns metros à frente, o alarme do Corola foi acionado, ao que abandonaram referido automóvel, fugindo apenas com uma bolsa que se encontrava em seu interior. Depois, ao verificar a bolsa, constatou que em seu interior havia uma pistola .40, a qual guardou em sua residência. Sobre o veículo Fiat/Uno, utilizado no roubo do Corola, afirma que, também na companhia de “Tiaguinho”, havia roubado naquele mesmo dia, também nas proximidades da Av. Sapopemba, de dois rapazes que conversavam ao lado do veículo em questão. Depois deste fato, vendeu o revólver calibre 32 para um individuo sobre o qual recusa-se a fornecer maiores dados, vindo a suprimir a numeração da pistola .40, que passaria a ser utilizada em seus roubos. Afirma que, desde então, sempre na companhia de “Tiaguinho”, realizou aproximadamente dez roubos a bares da região de São Mateus, não sabendo precisar os endereços. Informa que, em 2014, recorda-se de terem roubado duas vezes o mesmo estabelecimento, durando o mês de janeiro, no bairro de São Mateus. Recorda-se, ainda, que, no mês de fevereiro, na companhia de “Tiaguinho”, dirigiu-se a um bar aqui de São Mateus, na motocicleta Honda, de cor vermelha, de propriedade de “Tiaguinho”, a fim de roubar tal estabelecimento. Já no local, rendeu os clientes que estavam na porta enquanto seu comparsa adentrou o estabelecimento e passou a pegar o dinheiro do caixa. Em dado momento, visualizou quando uma das vítimas reagiu e passou a agredir Tiaguinho, momento em que efetuou três disparos contra a vítima em questão. Informa, ainda, não saber onde Tiaguinho possa ser encontrado, sabendo apenas afirmar que o mesmo frequenta a mesma praça próximo ao local onde foi abordado, na R. Francisco Usper. Por fim, afirma que a nota de R$50,00 encontrada em sua carteira, bem como o aparelho celular que estava em sua posse, são produtos de roubo, porém, não sabe precisar de qual ação delitiva (fls. 9/10). 

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu negou os fatos que lhe são atribuídos. Disse que sequer conhece o local dos fatos, embora na época residisse na região. No mais, declarou que se encontrada custodiado desde 2021, possuindo condenação por roubo e latrocínio.

No entanto, a versão do acusado não é verossímil e se encontra isolada quando comparada aos demais elementos de prova colhidos durante a instrução, notadamente a declaração da vítima e das testemunhas.

Vejamos a prova do contraditório:

A vítima Márcio Freire do Nascimento, que reconheceu o réu em solo policial (fls. 11) e em juízo, declarou que no dia dos fatos, estava no estabelecimento comercial conhecido como “Bar do Mário”, quando ali adentram duas pessoas, sendo uma delas armada, as quais anunciaram um assalto. Afirma que enquanto o individuo armado, que reconhece como sendo o réu, fazia ameaças aos clientes, o outro passava recolhendo os pertences das vítimas. Na ocasião, teve seus documentos e celular subtraído. Afirma que o individuo que portava a arma era fanho, possuía uma cicatriz na boca do lado esquerdo e “furinhos” no rosto. Disse ter uma boa memória, pois é cartunista e se atem aos detalhes. Em procedimento formal, reconheceu, sem sombra de dúvida, a pessoa de Felipe Almeida Cardoso como sendo o individuo que portava a arma no dia do roubo. Declarou que esse bar já foi assaltando várias vezes, tendo  certeza que os fatos se deram neste dia.
 
Com efeito, a palavra da vítima é relevante para identificar o autor do roubo. Isso porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Por sua vez, a testemunha Cesar Moreno Martins, policial civil, narrou que não se recorda desses fatos, porque não participou da investigação da prisão desse réu. Só foi solicitado pela autoridade policial, na época o delegado titular do 49º, prestação de apoio para conduzir o indivíduo até a casa dele, já que tinham que continuar as diligências. Então, o depoente e seu parceiro na época não participaram das investigações e por isso não se lembra. 

Destarte, como se vê, a declaração da vítima, que narra o roubo em todas as suas circunstâncias, e aponta o réu como sendo um dos autores do delito, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente a confissão extyrajudicial do réu, mostram-se suficientes para a condenação do acusado pelo crime de roubo de bens pertencentes a Márcio Freire do Nascimento. 

De acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que o réu e um comparsa foram até o estabelecimento “Bar do Mário”, e, portando uma arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram bens pertencentes ao estabelecimento e aos clientes que lá estavam, evadindo-se em seguida.

Estão configuradas também as causas de aumento de pena previstas nos incisos I (atual I do §2º-A) e II do §2º, ambos do art. 157 do CP.

O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação do réu e de seu comparsa, consoante narrado pela vítima e confessado pelo réu. Ambos agiram em conjunto, sendo que o réu, armado, fazia ameaças aos clientes e o outro indivíduo passava recolhendo os pertences das vítimas.

Também, restou configurada a majorante do emprego da arma de fogo. A vítima foi contundente ao afirmar que o réu anunciou o assalto munido de uma arma de fogo. Além disso, o próprio réu confessou que mantinha uma arma de fogo em sua residência, a qual utilizava para a prática de roubos. Não obstante, a arma de fogo foi encontrada na residência do réu pelos policiais civis, embora não apreendida nestes autos.

Cabe destacar, a esse respeito, que o Pretório Excelso, ao jugar o HC 96.099/RS, firmou o posicionamento de que o emprego de arma durante o crime de roubo pode ser demonstrado por outros meios de prova quando não se dá a apreensão do instrumento letal e, também, que a alegação quanto à incapacidade da arma de produzir lesões, se invocada pelo agente do crime, deve por ele ser demonstrada. 

Nesse julgamento, aliás, ficou também assentado que a causa de aumento pode ser reconhecida com independência da realização de exame pericial na arma (pelo fato de não ter sido apreendida), uma vez que em se tratando de armas de fogo, invariavelmente construídas com materiais rígidos e altamente resistentes, não se pode negar a capacidade de que possam ser utilizadas como instrumentos contundentes, aptos a produzir lesões graves nas vítimas. Eis a ementa correspondente: 

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. 

Portanto, de acordo com a prova coligida em juízo, não restam dúvidas sobre a prática, pelo réu, de roubo duplamente majorado, eis que, em concurso com terceiro não identificado, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um relógio e quantia incerta de dinheiro pertencentes à vítima Márcio Freire do Nascimento. 

Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, a sua conduta subsome-se, in totum, ao crime tipificado no art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Também, à época, o réu era primário e não ostentava maus antecedentes (fls. 121/125). 

No que concerne à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que a pena deve ser exasperada. Isso diante do reconhecimento de uma das causas de aumento (concurso de agentes), que deve ser utilizada como circunstância judicial negativa. Sobre o tema: 

É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes. (AgRg no REsp 1551168/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016)
 
Assim, considerando as circunstâncias acima, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e a solver 11 dias-multa. 

Deixo de reconhecer os maus antecedentes do réu, pois que os fatos a que foram condenado se deram em data posterior ao delito ora em análise.

Na segunda fase de dosimetria, incide a atenuante da confissão, eis que o réu confessou espontaneamente o delito na fase extrajudicial, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, tornando a pena em seu mínimo legal, ou seja, 4 anos e 8 meses de reclusão e a solver 11 dias-multa.

Na derradeira fase, necessário reconhecer a presença da causa de aumento concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I do CP), eis que a do concurso de agentes já foi utilizada como circunstância negativa para a fixação da pena-base. Nos termos do art. 68 do CP, em havendo concurso de causas de aumento, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Em assim sendo, exaspero a reprimenda do réu em 1/3 , fração anterior à alteração promovida pela Lei nº 13.654/18, diante do que estabelece o princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa (CF, art. 5º, XL), chegando-se ao patamar de 5 anos e 4 meses de reclusão e a solver 13 dias-multa. 

O réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, mais apropriado, diante das circunstâncias do crime, cometido em concurso de agentes e mediante emprego de arma de fogo. Trata-se de crime violento, perpetrado com grave ameaça à pessoa, cuja ação parece revelar personalidade desajustada, voltada ao ganho patrimonial em desrespeito à integridade física e psicológica do cidadão de bem. O crime em questão traz desassossego à sociedade, autorizando o encarceramento mais severo na fase inicial do cumprimento da pena corporal, e conceder-lhes regime mais brando seria decidir contra os anseios da coletividade, que clama por mais rigor na punição dos crimes praticados com grave ameaça ou violência contra as pessoas (CP, art. 33, § 3º). 

O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.

Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenar FELIPE ALMEIDA CARDOSO, RG 71287292/SP, filho de Wanderley Cardoso e Eunice Almeira Pereira. nascido aos 13.02.87, natural de São Paulo/SP, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a solver 13 (treze) dias-multa, no padrão unitário, por infração ao art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois a instrução processual foi concluída e respondeu solto à presente acusação. Ausentes, portanto, os requisitos da custódia cautelar.

Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03. 


Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.

São Paulo 15 de março de 2023


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA