0046242-71.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... dos fatos, cometeu o grave crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. O crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovado, tendo em vista a condição da prisão do acusado, a variedade e elevada quantidade de substâncias apreendidas, as quais estavam divididas em porções individuais prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros; bem como por sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0046242-71.2017.8.26.0050 - 2017/001185Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:LAELSON ANDERSON MONTEIRO RIBEIRO


Aos 23 de maio de 2022, às 14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. Cláudio Cavallini, ausente o réu LAELSON ANDERSON MONTEIRO RIBEIRO e presente seu(sua) Defensor(a) Dra. Isabella Benitez Galves, Defensoria Pública do Estado de São Paulo OAB 999999/DP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Bolival e Carlos, policiais civis. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como, não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema Remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Decreto a revelia do acusado, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal.  Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juíza: LAELSON ANDERSON MONTEIRO RIBEIRO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, na tarde de 1º de junho de 2.017, por volta das 12h15min, na Rua Gaspar José Raposo no 382, no bairro da Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo, foi surpreendido guardando e trazendo consigo, para o tráfico de drogas, cinquenta e duas embalagens de “maconha”, vinte e duas embalagens de cocaína, cinquenta e três pedras de “crack” e dez embalagens contendo “lança-perfume”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, o réu estava no local dos fatos, em plena via pública, sendo visto pelos policiais civis em movimentação típica de venda de entorpecentes, razão pela qual foi abordado e preso em flagrante. Durante a abordagem, confessou o crime, dizendo que estava ali para comercializar a droga e revelou aos policiais o local onde utilizava para guardar os entorpecentes, distante cinco metros de onde foi abordado (v. histórico do boletim de ocorrência de fls. 9/11). A droga, então, foi apreendida e submetida à perícia. A denúncia foi recebida a fls. 76/77. O processo e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal. O acusado foi citado. Resposta à acusação a fls. 187. Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. AS PROVAS. A ação penal merece ser julgada INTEGRALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade do crime está plenamente constatada, conforme o auto de prisão em flagrante de fls. 02/03; boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 84/86, que detectou as substâncias “lança-perfume”, cocaína e “maconha”; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria do delito em questão. Pois bem, o acusado LAELSON ANDERSON MONTEIRO RIBEIRO é REVEL. Assim, “abriu mão” de apresentar a sua defesa direta nos autos e, por consequência, a sua versão sobre os fatos. A prova produzida em Juízo, por seu turno, é apta para embasar um édito condenatório. BOLIVAL OLIVEIRA DE SOUZA, policial civil, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, tinham uma investigação e haviam efetuado uma prisão de outros indivíduos por tráfico. Na data dos fatos, faziam uma diligência no local para localizar outro indivíduo que teria fugido na referida diligência. Disse que mantiveram uma breve campana nas proximidades do escadão, momento em que viram o réu num ponto abaixo do escadão e viram que uma ou duas pessoas chegaram a fazer uma movimentação típica de tráfico, pois pegavam algo das mãos do réu. Disse que, então, desceram da viatura descaracterizada e abordaram o acusado. Disse que tinham percebido que, quando ele pegava o dinheiro do comprador, se dirigia a um terreno com mato e retornava para entregar a droga para o comprador. Disse que indagaram o acusado, momento em que ele confessou a traficância e os levou até o local onde as drogas estavam escondidas. O réu apontou uma sacola onde havia “crack”, cocaína, lança-perfume e maconha. Disse que o réu foi preso e conduzido ao Distrito Policial. Disse que tinha bastante “maconha” e “crack”. Disse que não conhecia o acusado. O réu disse que traficava há pouco tempo. Por fim, CARLOS AUGUSTO DOS SANTOS, policial civil, disse que se recordava parcialmente da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Na data dos fatos, estavam em campana em viatura descaracterizada, momento em que verificaram que o réu ficava no pé do escadão. Disse que viram que as pessoas passavam dinheiro para ele, ele se afastava, voltava e entregava a droga para a pessoa. Disse que as drogas estavam escondidas nuns arbustos num terreno atrás do escadão. Disse que, como viram que o réu fez algumas vendas, o abordaram. Indagado, o réu tentou negar, mas acabou confessando que estava vendendo entorpecentes. Disse que entraram no terreno e encontraram o pacote com as drogas. As drogas eram “maconha”, cocaína, “crack” e lança-perfume. A quantidade era razoável. Disse que, nesses casos, as pessoas presas sempre contam que é a primeira semana ou o primeiro dia na traficância. Por fim, disse que não conhecia o acusado. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que o acusado, na data dos fatos, cometeu o grave crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. O crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovado, tendo em vista a condição da prisão do acusado, a variedade e elevada quantidade de substâncias apreendidas, as quais estavam divididas em porções individuais prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros; bem como por sua própria confissão informal. Note-se que os policiais civis, em Juízo, foram contundentes em afirmar que o acusado, na data dos fatos, vendia entorpecentes. Diante do exposto, patente a violação do preceito proibitivo previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, de rigor é a CONDENAÇÃO do acusado LAELSON ANDERSON MONTEIRO RIBEIRO, nos exatos termos da denúncia. DA PENA. Com relação à aplicação da pena, deve haver um aumento da pena-base em razão da NATUREZA (cocaína e crack) e SIGNIFICATIVA QUANTIDADE de drogas apreendidas em poder do acusado que revela maior potencialidade lesiva ao bem jurídico tutelado, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, o que deve ser considerado na fixação da pena-base. Nesse sentido: A GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTES ENCONTRADA COM O AGENTE JUSTIFICA A FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO ABSTRATAMENTE COMINADO PARA O CRIME, TENDO EM VISTA O QUE DISPÕE O ART. 42 DA LEI Nº 11.343/06 (TJDFT - APR 659650920078070001 DF Rel. GETULIO PINHEIRO julgado em 30/07/09). Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 grama do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas (Fonte: Apelação n.0000152-73.2017.8.26.0286 – 5ª Câmara Criminal de São Paulo – j.26/10/2017). Assim, grosso modo, com as drogas apreendidas na posse do acusado podem ser confeccionadas até 42 (quarenta e duas) pedras de “crack”, 84 (oitenta e quatro) fileiras de cocaína e 233 (duzentos e trinta e três) cigarros de “maconha”, atingindo uma enorme gama de usuários e causando grande dano à saúde pública. Note-se que, para o indivíduo, a cocaína (e seu subproduto, o crack) enseja a necessidade de doses cada vez maiores, isto é, tem altíssimo potencial à toxicofilia (dependência pela interação do metabolismo orgânico do viciado e o consumo da droga), além de poder causar convulsões a até mesmo parada cardíaca. Para a sociedade, diferentemente da maconha (droga depressora), a Erythroxylum Coca é um poderoso estimulante do sistema nervoso central, pelo que tem como efeito taquicardia, exaltação, euforia e paranoia e debilita os elementos mais nobres da personalidade, como o sentido ético e a crítica. Sua crise de abstinência causa tremores, ansiedade, inquietação e irritabilidade (Delton Croce Jr. Manual de medicina legal. 8. ed.São Paulo: Saraiva, 2012, p. 665). Ou seja, tem-se a mistura perfeita para o fomento à criminalidade violenta. Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Note-se que não é possível reconhecer a incidência da causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. O legislador foi impreciso ao redigir o texto do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porque coloca como condição para a concessão do benefício que o agente “...não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. É difícil vislumbrar que alguém seja traficante e não esteja inserido em atividades criminosas. Assim é necessário interpretar o que significa a expressão “não se dedicar às atividades criminosas”; do contrário, uma aplicação sem orientação político-criminal pode significar sua total inutilidade na maioria dos casos. Para tanto, devem ser cotejadas as circunstâncias objetivas do crime, tais como: o local da prisão, a quantidade e variedade de drogas, o histórico criminal do agente, etc. Nesse sentido: “A conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa”. Precedentes: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010" (STF HC 121.057/SP Rel. Min. Luiz Fux, j. 25.02.14 DJU 18.03.14). No caso em tela, como bem expõe a denúncia e foi provado ao longo da instrução, o réu tinha em seu poder significativa quantidade de drogas, de espécie com alto potencial viciante e alto grau de nocividade. A melhor interpretação do artigo 33, §4º, é a de que o dispositivo é aplicável apenas ao chamado “traficante eventual” ou ao "traficante de primeira viagem” (Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, TJSP/5ª Câmara, Apelação Criminal nº 1.098.7683.3/9 Limeira v.u. j. em 22.11.2007), o que, por óbvio, não se verifica no caso em exame. Exatamente em razão de todas essas circunstâncias do caso concreto e da pena aplicada, mostra-se imprescindível o regime prisional fechado para o início do desconto da reprimenda corporal, conforme artigos 33 e 59 do Código Penal. O único regime inicial de cumprimento de pena que se amolda à gravidade concreta do delito de tráfico, é o FECHADO. Apesar de tratar-se de crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, para o qual há previsão legal expressa de imposição de regime inicial fechado, a imperiosidade da rigidez na espécie do cárcere está amparada na periculosidade concreta dos crimes em comento, certificada através da atuação do réu. Nesse diapasão, ao analisar as peculiaridades subjetivas e objetivas do caso concreto, deve-se impor uma atuação Estatal firme quando lhe for exigido, a fim de cominar ao infrator o verdadeiro comando proibitivo da norma penal, estando nesse aspecto os atributos retributivo e preventivo da pena. Permitir que criminosos desse escalão cumpram suas penas em regime mais benéfico afronta a confiabilidade da coletividade no Judiciário e, opostamente ao condenado confere-lhe sentimento de impunidade apto a estimulá-lo à reincidência. Conveniente ressaltar ainda que o tráfico de drogas é crime que necessita de tratamento diferenciado, de extrema gravidade, e causador de outros crimes; sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Nesse diapasão: “... é de se ter presente que ele responde por crime grave - tráfico de entorpecentes - e que, sabido, à sociedade, é fomento da prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a observância das medidas assecuratórias da aplicação da lei penal, não sendo recomendado que responda ele em liberdade o processo” (HC0167474-79.2012.8.26.0000 / TJSP, Relator Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, DJ 24/10/2012). Por fim, pelas mesmas razões expostas quanto à inviabilidade de concessão de regime inicial diverso do fechado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que a permuta em comento se mostra inadequada e desproporcional às necessidades do caso concreto. Aliás, o réu não perfaz nem mesmo os requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, entendimento contrário, além de afrontar a lei, tornará a pena ineficaz e estimulará o criminoso à reincidência. Assim: “Inviável a substituição da carcerária por restritivas de direitos por ausência de requisitos objetivos e subjetivos (artigo 44, I e III, do Código Penal). O crime de tráfico é de extrema gravidade e afeta a sociedade como um todo, vitimando um número de pessoas cada vez maior, desestruturando famílias e incentivando a prática de outros delitos graves. E, no caso específico, o acusado foi surpreendido na posse de grande quantidade de porções de cocaína enquanto exercia a mercancia ilícita nas proximidades de estabelecimento hospitalar, tudo a demonstrar ousadia e a necessidade de tratamento mais rigoroso” (Apelação 0008475.51.2010.8.26.0597 TJSP, Relator Fábio Gouveia, 10ª Câmara de Direito Criminal, DJ 25/10/2012). 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: MMª. Juíza: O acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, supostamente, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, cinquenta e duas embalagens de maconha, vinte e duas embalagens de cocaína, cinquenta e três pedras de crack e dez embalagens contendo lança-perfume. Ocorre que a pretensão persecutória, tal como vertida na inicial, não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito pelo delito de tráfico. Senão vejamos. Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas. A testemunha Bolival, policial, relatou que estavam em operação na Vila Joaniza, em procura de outro sujeito envolvido com o tráfico. Estavam à campana na região dos fatos, onde há um escadão que liga duas ruas e utilizado para a fuga de traficantes. Viram uma ou duas pessoas se aproximando do Laelson e este praticava atos típicos de traficância. A pessoa entregava algo e ele ia até um terreno próximo, pegava algo e entregava. Se aproximaram de Laelson e o indagaram sobre o que fazia e ele teria confessado a prática do tráfico e apontou o local onde as drogas estavam. Nunca tinham visto na região, ele teria confessado que estava há pouco tempo no tráfico. A diligência ocorreu de manhã, havia movimentação de pessoas indo ao trabalho. Laeslon estava em um local destacado, em frente a um bar que ainda estava fechado. O policial Carlos Augusto disse se recordar, porém não totalmente, sobre a prisão de Laeson. O local é conhecido ponto de drogas. Fizeram breve campana em viatura descaracterizada, o local era um escadão e havia um terreno vazio ao lado. As pessoas se aproximavam, entregavam dinheiro, ele se afastava alguns metros, pegava algo nos arbustos do terreno e entregava para as pessoas. Notaram algumas vendas, se aproximara e ele tentou fugir, mas não conseguiu. Ele teria confessado que estava vendendo drogas.  As drogas eram armazenadas em arbustos de um terreno. Havia maconha, cocaína e lança perfume, a quantidade não era grande. O réu teria confessado que era primeira semana ou primeiro dia. Não conhecia o acusado. A prova acusatória limitou-se à oitiva dos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante e conduziram o acusado à autoridade policial. Embora afirmem serem verdadeiros os fatos descritos na denúncia, suas palavras devem ser recebidas com cautela, já que provenientes de pessoas envolvidas nas diligências realizadas, e que como qualquer ser humano, procuram justificar suas atuações  pretéritas, que no caso em tela foi a prisão do acusado. No mais, a suposta confissão informal (perante os policiais, e sem as garantias do contraditório e da ampla defesa), por si só, não pode ser considerada prova suficiente para a condenação, motivo pelo qual a defesa requer a absolvição por falta de provas, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de eventual condenação, requer-se, subsidiariamente: a) fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, considerando a pouca quantidade de droga apreendida (art. 42 da lei nº 11.343/06), bem como que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, sendo, ademais, primário, de bons antecedentes, possuindo as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal favoráveis; b) o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; c) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, no seu patamar máximo, vez que o acusado é PRIMÁRIO, não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa, haja vista que com ele não foi encontrada nenhuma anotação, celular, instrumentos que pudessem relacioná-lo de forma mais profundo ao tráfico de drogas; d) seja fixado o regime aberto para o cumprimento da pena, dado o preenchimento dos requisitos do art. 33, “c”, § 3º, do CP, bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e da súmula nº 440 do E. STJ e ao disposto no artigo 387, § 2º do CPP; e) a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, em razão da Resolução do Senado nº 5 de 2012 e das inúmeras decisões do Supremo (Plenário e Turmas), reconhecendo a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.434/06, que continha tal vedação (v.g. STF – Segunda Turma - HC nº 110.920/MG – rel. Min. Carmen Lúcia – j. 19/02/2013); f) por fim, em caso de condenação, requer-se o apelo em liberdade, haja vista que não preenchidos os requisitos para a decretação da prisão preventiva; g) por fim, considerando-se a revelia do réu, aguarda-se a sua intimação acerca da sentença por edital.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Laelson Anderson Monteiro Ribeiro, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente na tarde de 1.º de junho de 2017, por volta de 12hs15min, na rua Gaspar José Raposo, n.º 382, Cidade Dutra, nesta Capital, foi surpreendido guardando e trazendo consigo, para o tráfico de drogas, cinquenta e duas embalagens de maconha, vinte e duas embalagens de cocaína, cinquenta e três pedras de crack e dez embalagens contendo lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 76/77. O processo foi suspenso nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal, conforme fl. 115, tendo sido retomado com a citação do acusado à fl. 179 e a apresentação de defesa à fl. 187. Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 190/193, momento em que ouvidas duas testemunhas. e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação de fls. 12/14, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 84/86, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu tornou-se revel. Demais disso, o policial civil Bolival Oliveira de Souza afirmou que à época trabalhava no 80º D.P, na região da Vila Joaniza, e foi até o local em razão da diligência envolvendo outro indivíduo. Estava em campana no local, onde tem um escadão, momento em que viu o réu em movimentação típica de traficância, com uma ou duas pessoas. Ele pegava algo, ia até o terreno e depois voltava, entregava algo de volta, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. Em poder do réu nada de ilícito foi localizado. Questionado, o réu confessou que estava traficando. Foram até o terreno, o réu pegou uma sacola onde estavam as drogas, a cerca de cinco metros do local da abordagem. Na sacola estavam as drogas apreendidas, cerca de 100 invólucros no total entre “maconha”, “crack”, “cocaína” e “lança-perfume”. O réu pelo que se recorda disse que há estava há pouco tempo no tráfico, não se recorda se ele disse que era o primeiro dia. Não conhecia o acusado anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial civil Carlos Augusto dos Santos, que afirmou que o local é conhecido ponto de tráfico, tem um escadão e um terreno ao lado. O réu estava no “pé” da escada, a pessoa se aproximava, ele ia até o terreno, voltava e entregava algo, razão pela qual resolveram proceder a abordagem. O réu até tentou correr e inicialmente negou, mas depois acabou confessando a prática do tráfico. Foram até o local e encontraram a sacola com as substâncias – “maconha”, “crack” “cocaína” e “lança-perfume”. A quantidade era razoável. Não conhecia o acusado anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade e variedade de substâncias apreendidas – cinquenta e duas embalagens de maconha, vinte e duas embalagens de cocaína, cinquenta e três pedras de crack e dez embalagens contendo lança-perfume – bem como a forma em que estavam acondicionadas, somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – corroboram o testemunho dos policiais no sentido de que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado era menor relativo, contudo, sem reflexo na pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário, com o que não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa; assim, considerando a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas (cerca de cento e trinta e dois gramas divididos entre “maconha”, “crack” e “cocaína” e cerca de 40ml de “lança-perfume” - fls. 12/14), diminuo a pena em metade (1/2), resultando a reprimenda em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e ao pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, primariedade e menoridade relativa do réu à época dos fatos (artigo 33, do Código Penal). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Laelson Anderson Monteiro Ribeiro, qualificado nos autos, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em razão da pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os requisitos legais e por ser suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados.”

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo os recursos de apelação interpostos pelas partes. Processem-se-os.  Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.