0046037-49.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2015
... O réu   EVANDRO confessou o roubo, sendo que a arma lhe pertencia e foi apreendida e o veículo IX 35 era produto de roubo de uma mulher, com emprego de arma de fogo com a mesma arma. No dia do roubo dirigia o IX 35, sendo que o corréu Júlio dirigiu o Pálio da vítima. Tem filho. O acusado JÚLIO CÉSAR disse que está arrependido. Estava no veículo roubado IX 35  e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0046037-49.2014.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 6522/2014 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 225/2014 - 8º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Luis Durelli e outro
Vítima:
CLAUDIA LUIZE KLOCKNER
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
14/04/2015

CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionada, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – Raphael Fernando Ruperto – PM req. 
Campinas, 14 de abril de 2015.
A Escrevente,





TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO



Aos 14 de abril de 2015, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante o Exmo. Sr. Dr. MAURÍCIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. JOÃO CARLOS DE MORAES. Presentes os acusados EVANDRO LUIS DURELLI e JULIO CESAR FERNANDES CHIERATO, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI - DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foram inquiridas a vítima, 01 testemunha arrolada em comum pelas partes. Pelo Dr. Promotor e pela Dra. Defensora foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Raphael, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  A seguir, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: “MM Juiz, tendo em vista que durante a instrução criminal a vítima Cláudia afirmou que um dos roubadores, após a colisão traseira de seu veículo, lhe mostrou uma arma de fogo, fato este não mencionado na fase policial, adito à denúncia para que dela conste que no dia e local dos fatos os réus Evandro e Júlio César, agindo em concurso mediante prévio acordo e unidade de propósitos subtraíram para si mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo o veículo fiat pálio da vítima, dando-os como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do CP, afastando-se a imputação de porte ilegal de arma do corréu Evandro eis que tal conduta já está contida na qualificadora de emprego de arma constante do aditamento. Manifesto-me pela desnecessidade do refazimento da prova oral.” NADA MAIS. Então, pela Dra. Defensora foi dito: “MM Juiz, ciente do aditamento, feito pelo Ilustre representante do Ministério Público, nada a opor.” NADA MAIS. Em seguida, pelo MM Juiz foi dito: “Vistos. Recebo o aditamento à denúncia formulado pelo Ministério Público nesta ocasião, para constar os réus EVANDRO LUIS DURELLI e JULIO CESAR FERNANDES CHIERATO como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Em razão do aditamento à denúncia, sejam os acusados citados neste ato. Façam-se as anotações e comunicações necessárias, bem como corrija-se a autuação. Determino a interrupção do presente termo, a fim de que seja fornecida cópia do aditamento aos réus. Após, manifeste-se a Defesa se pretende requerer novas diligências em razão do aditamento, se o caso.” NADA MAIS. Pela Dra. Defensora foi dito: MM Juiz, tendo em vista que a defesa teve acesso aos réus bem como, que foram citados antes do novo interrogatório facultando a eles o exercício da auto defesa nada tenho a requerer.” NADA MAIS. Então, pelo MM Juiz foi dito: Vistos. As alegações constantes na defesa não têm o condão de absolver sumariamente os réus, motivo pelo qual mantém-se a decisão de recebimento da denúncia. Ante a manifestação das partes, acerca da desnecessidade de refazimento da prova oral, serão os réus interrogados. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foram interrogados os réus. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MM. Juiz: os réus   EVANDRO LUIS DURELLI e JÚLIO CÉSAR FERNANDES CHIERATO estão sendo processados pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e o réu EVANDRO foi denunciado pelo crime de porte ilegal de arma.  Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas de acusação. A acusação foi aditada para incluir a majorante de emprego de arma de fogo tendo em vista a fala da vítima em audiência, não constante do inquérito policial. A ação merece ser julgada procedente. A vítima  Cláudia Luize Klocner confirmou que depois da batida, um dos réus mostrou a arma de fogo e puxou tal rapaz durante o roubo. Tal rapaz tentou atropelá-la. Os dois veículos, o roubado e o utilizado pelos roubadores, um veículo grande, saíram do local. Um transeunte passou e a ajudou. Ligou para o 190 e soube que o roubo já fora noticiado. Duas horas e meia depois soube da prisão dos roubadores. O veículo foi batido pelos roubadores. Havia bolsa e notebooks foram recuperados. O réu da direita estava dirigindo o carro que bateu na vítima. O da esquerda não tem certeza se participou do crime. Ele está mais moreno. O semblante é semelhante a do outro roubador. O de menor estatura estava de capuz. O que estava dirigindo o carro era quem estava armado. A testemunha de  acusação Rodrigo Carlos Teixeira Primo, PM,  disse que em patrulhamento soube do roubo por uma pessoa desconhecida. Com as informações abordou um veículo IX 35 e uma Palio weekend que andavam juntos. Os veículos já estavam separados quando ocorreu a abordagem. Houve apoio do águia. Abordou o veículo Ix 35, sendo que o réu saiu com o revólver na mãos e dispensou o revolver. O réu confessou o roubo. Prendeu o réu Evandro. No Palio weekend estava o réu Júlio Cesar, que se chocou com o muro de uma residência, que tinha bolsa e outros pertences da vítima, que reconheceu os dois roubadores. O réu   EVANDRO confessou o roubo, sendo que a arma lhe pertencia e foi apreendida e o veículo IX 35 era produto de roubo de uma mulher, com emprego de arma de fogo com a mesma arma. No dia do roubo dirigia o IX 35, sendo que o corréu Júlio dirigiu o Pálio da vítima. Tem filho. O acusado JÚLIO CÉSAR disse que está arrependido. Estava no veículo roubado IX 35  e acharam o carro na rua. O réu Evandro estava armado. O depoente desceu do IX 35 e entrou no carro da vítima. A vítima desceu e foi assaltada. Na fuga bateu o carro da vítima. Nunca foi processado. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl.34/35 e laudo pericial da arma de fl.125. A autoria é certa. A vítima confirmou que foi abordado pelos réus que simularam uma batida na traseira de seu veículo. Ao sair do seu carro, um dos réus lhe mostrou uma arma de fogo e anunciaram o roubo. O réu Evandro era quem dirigia o veículo Hyundai IX 35 e portava arma de fogo, enquanto que o réu JULIO CÉSAR fugiu com o veículo Palio Weekend e foi preso com coisas da vítima no interior do veículo. Reconheceu o réu o réu Evandro, mas não afastou a autoria do réu Júlio César. A testemunha de acusação  Rodrigo asseverou que abordou o réu Evandro com o veículo IX 35, enquanto que o réu Julio César estava com o Fiat Palio weekend e foi abordado pelo policial Ruperto. A vítima reconheceu os dois réus como autores do roubo. As versões dos acusados  convencem, eis que amparadas pelo conjunto probatório, pelo reconhecimento pessoal da vítima e pela posse do veículo roubado e da arma utilizada no crime. Assim, requeiro a condenação dos réus nos termos da denúncia, fixando-se regime fechado para cumprimento da pena , observando-se na dosimetria a reincidência do réu EVANDRO, conforme certidão de fl.20 e 30 e primariedade do corréu JÚLIO CÉSAR, conforme FA de fl. 18, bem como suas confissões.” NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MM. Juiz: com o término da instrução processual, tendo em vista a confissão judicial dos acusados, que foi corroborada pelas demais provas produzidas, como as declarações das vítima e testemunha e do laudo pericial, deixo de requerer a improcedência do pedido e passo às teses subsidiárias. Dessa forma, requer-se:  1) seja a pena fixada no mínimo legal, tendo em vista que o acusado Julio é primário e Evandro, apesar de reincidente, confessou a prática do crime; 2)  seja efetuado o aumento mínimo pelo reconhecimento de duas causas de aumento de pena, previstas no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do CP;  3) para o acusado Julio, requer-se seja fixado regime semiaberto para início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, § 3°, do Código Penal, uma vez que todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal devem ser reconhecidas como favoráveis ao réu, uma vez que é primário, confessou o crime. Não havendo motivo idôneo para que se estabeleça o regime mais gravoso, não há como estabelecê-lo. Neste sentido o teor da Súmula nº 719, do Supremo Tribunal Federal: SÚMULA Nº 719: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. Convém lembrar que a gravidade abstrata do delito não pode servir de motivação para a fixação de regime mais gravoso em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal. Confira-se: SÚMULA Nº 718: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. Por essas razões, a jurisprudência é unânime ao exigir coerência do juízo sentenciante ao estabelecer a pena-base e ao fixar o regime de cumprimento, uma vez que ambas as providências têm por fundamento legal o mesmo artigo 59 do Código Penal. Nesse sentido é Súmula 440 do STJ: Súmula 440 do STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. Nesse sentido, ainda: HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESVIRTUAMENTO. PRECEDENTES DO STF. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR FATO POSTERIOR AO ILÍCITO ANALISADO. IMPOSSIBILIDADE. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA QUE COMPROVAM O EFETIVO EMPREGO DE ARMA. FRAÇÃO DAS MAJORANTES. AUMENTO DA PENA EM 3/8. CRITÉRIO QUANTITATIVO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. CONCURSO FORMAL. CONFIGURAÇÃO. DELITOS DE ROUBO PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA VÍTIMAS DISTINTAS. CONCURSO FORMAL. QUANTUM DE AUMENTO. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXECUÇÃO. REGIME INICIAL SEMIABERTO. PRETENDIDA IMPOSIÇÃO. POSSIBILIDADE. PENA INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. PRIMARIEDADE. FAVORABILIDADE DE TODAS AS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL (...). 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia, seja para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes. (...). 5. A simples existência de duas ou mais majorantes do crime de roubo não é suficiente, por si só, para ensejar o aumento de pena superior ao mínimo legalmente previsto, qual seja, 1/3, devendo a escolha da fração ser pautada pelo critério subjetivo, em obediência ao princípio constitucional da individualização da pena. 6. Ausente fundamentação concreta que justifique a imposição de fração superior à mínima legalmente prevista, evidente o constrangimento ilegal de que estaria sendo vítima o paciente, devendo, por isso mesmo, ser estabelecido o aumento de 1/3 na terceira etapa da dosimetria. (...)9. A gravidade abstrata do delito não justifica a determinação de regime mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta. Inteligência da Súmula 440/STJ. Precedentes. 10. Mostra-se devida a imposição do regime inicial semiaberto aos condenados à pena inferior a 8 anos de reclusão, quando primários, detentores de bons antecedentes e favoráveis todas as circunstâncias judiciais, nos termos do art. 33, § 2º, c, e § 3º, do Código Penal. 11. Ordem não conhecida. Habeas corpus concedido de ofício, para reduzir a pena-base do paciente ao mínimo legal, fixar o aumento de 1/3 em decorrência das duas causas especiais de aumento (emprego de arma e concurso de agentes), tornando a reprimenda do acusado definitiva em 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, bem como para fixar-lhe o regime inicial semiaberto de execução. (HC 201100713192, SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - SEXTA TURMA, DJE DATA: 13/12/2012); “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. RECENTE ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. ÉDITO CONDENATÓRIO. ELEMENTO DE CONVICÇÃO. COGENTE RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. CRITÉRIO ARITMÉTICO. SÚMULA 443-STJ. REGIME FECHADO. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. WRIT CONCEDIDO DE OFÍCIO. 1. (...) 3. Incide a atenuante do art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, se a confissão realizada na fase inquisitorial, embora exercida a retratação em juízo, foi utilizada, efetivamente, como elemento de convicção para decretar a condenação do réu. Precedentes do STJ. 4. O recrudescimento da pena em razão das majorantes do crime de roubo deve ser precedida de adequada fundamentação, consignando-se circunstâncias concretas que justifiquem exasperação mais expressiva, não sendo suficiente a simples menção ao número de causas de aumento configuradas na espécie, em desprestígio à Súmula 443-STJ. 5. Não se permite a cominação do regime de cumprimento de pena mais gravoso, à míngua de fundamento idôneo e com base apenas na gravidade abstrata do delito, consoante disciplina das Súmulas 718 e 719, ambas do STF. 6. Ordem concedida de ofício para aplicar a atenuante da confissão espontânea e incidir a fração de 1/3 (um terço) na terceira fase da dosimetria da pena, determinando-se, também, a cominação do regime semiaberto. (HC 201102112440, CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR) - QUINTA TURMA, DJE DATA: 22/02/2013). Além disso, para o caso de entendimento diverso, invoca-se a aplicação do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal, fato este que enseja a aplicação de regime diverso do fechado, uma vez que o acusado encontra-se preso desde junho de 2014.” NADA MAIS. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. EVANDRO LUIS DURELLI, RG. nº 47.943.571, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e do artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, e JULIO CÉSAR FERNANDES CHIERATO, RG. nº 47.150.239, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. O feito foi regularmente processado, com a oitiva da vítima e de uma testemunha arrolada em comum pelas partes. Após as oitivas, pelo Dr. Promotor de Justiça foi aditada a denúncia, para dar ambos os acusados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, afastando a imputação prevista no artigo 14, “caput”, da Lei 10.826/03. Então, manifestou-se a defesa e, após, foi recebido o aditamento. Manifestou-se a defesa, ainda, pela desnecessidade de produção de prova e, então, foram os acusados interrogados, sendo apresentados os debates. RELATADO. DECIDO. A materialidade do delito, imputado aos acusados, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão da res e da arma usada na prática do crime, assim como pelo auto de entrega; não me olvidando do laudo de natureza e eficácia da arma de fogo (fls. 34/35, 36/37 e 124/126). Quanto à autoria do crime, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade dos acusados, senão vejamos. Os réus confessam a prática do crime imputado na medida em que afirmam que, com emprego de arma de fogo, portada pelo réu Evandro, abordaram a vítima após fazer colidir o veículo onde estavam com o veículo dela, ocasião em que subtraíram o automóvel da vítima com os demais pertences, empreendendo fuga. Então, ao serem perseguidos por policiais, ocasião em que Júlio dirigia o veículo roubado da vítima e Evandro o outro veículo, foram presos. A vítima, também a inculpar os réus, narra que conduzia seu automóvel pela rodovia quando, por duas vezes, o veículo que rodava atrás colidiu com a traseira de seu veículo, o que fez com que a vítima parasse no acostamento e, então, fosse abordada pelos acusados que, com emprego de arma de fogo portada por Evandro, subjugaram-na e subtraíram seu veículo automotor, empreendendo fuga em seguida. Ocorre que, porque a polícia foi noticiada sobre o roubo, os réus foram presos e a res foi recuperada, muito embora o automóvel com avarias. E há mais. As testemunhas Rodrigo e Raphael, este ouvido exclusivamente na primeira fase da persecução penal, a igualmente inculpar o réu, relatam que, sabedores do roubo, com auxílio de helicóptero da polícia, vieram a perseguir o automóvel roubado, onde estava o réu Júlio, e o automóvel usado no roubo, onde estava o réu Evandro, culminando com a prisão dos dois e a apreensão da arma de fogo usada no crime, que era portada por Evandro. Restou, pois, incontroverso nos autos que os réus praticam o crime a eles imputado. Sobre a causa especial de aumento de pena, por ter havido emprego de arma para a prática do roubo, ante as declarações da vítima e a efetiva apreensão da arma de fogo, o reconhecimento se impõe. A respeito da causa especial de aumento de pena, por ter o crime sido praticado em concurso de agentes, ante as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas, o reconhecimento também se impõe. Posto isso, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR os acusados EVANDRO LUIS DURELLI, RG. nº 47.943.571, e JULIO CÉSAR FERNANDES CHIERATO, RG. nº 47.150.239 como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Fixo a pena-base, para o acusado JÚLIO, em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, no segundo momento de fixação de pena, deixo de atenuá-la pela menoridade do acusado, por já tê-la fixado no mínimo legal e, no terceiro momento de fixação de pena, ante as duas causas de aumento especial reconhecidas (emprego de arma e concurso de agentes) aumento-a em 2/5, pelo que torno-a definitiva em 05 (CINCO) ANOS, 07 (SETE) MESES E 06 (SEIS) DIAS DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, para o acusado JÚLIO, a pena pecuniária em 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado. Fixo a pena-base, para o acusado EVANDRO, em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, no segundo momento de fixação de pena, ante a reincidência do acusado (fls. 26 do apenso 02), agravo-a em 1/3, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante as duas causas de aumento especial reconhecidas (emprego de arma e concurso de agentes) aumento-a em 2/5, pelo que torno-a definitiva em 07 (SETE) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 18 (DEZOITO) DIAS DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária, para o acusado EVANDRO, em 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado. Os acusados iniciarão o cumprimento das penas privativas de liberdade em regime FECHADO, por tratar-se de ilícito penal grave, que toda vez que é perpetrado fomenta ainda mais a crescente intranquilidade social; não me olvidando da reincidência de Evandro. Os acusados também não fazem jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pelos motivos elencados e ainda por encontrarem-se presos, pelo que recomende-se-os no local em que se encontram. Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon Frederici), escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz: Dr. Maurício Henrique Guimarães Pereira Filho


Promotor: Dr. João Carlos de Moraes


Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti 


Réus: Evandro luis Durelli


         Júlio César Fernandes Chierato