0046304-77.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... - 73/2018 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT, 787/2018 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ANDERSON MEIRELES e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.

WAGNER ANDERSON MEIRELES, WAGNER PEREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0046304-77.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0046304-77.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 73/2018 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT, 787/2018 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ANDERSON MEIRELES e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.

WAGNER ANDERSON MEIRELES, WAGNER PEREIRA JÚNIOR, LEANDRO DA SILVA RODRIGUES, JOSÉ ARMANDO PEREIRA GOMES, ANTÔNIO ANGELO BISPO e LEONARDO SANTOS SOARES, todos qualificados nos autos, foram denunciados pelos delitos previstos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal porque, em data incerta, anterior ao dia 24 de maio de 2018, em locais distintos do Estado de São Paulo, associaram-se com o emprego de armas de fogo para a prática de delitos contra o patrimônio.
Ainda, no dia 24 de maio de 2018, por volta das 13h, na Rua Olímpio Rodrigues de Araújo, nº 122 A, Jardim Valquíria, nesta cidade e Comarca, WAGNER ANDERSON MEIRELES,  possuía e mantinha sua guarda, no interior de sua residência, 11(onze) cartuchos íntegros do calibre 7,62x39mm, 01 (um) cartucho da marca e calibre “CBC 7,62 97” (7,62x51) e 16 (dezesseis) cartuchos íntegros da marca e calibre “CBC 9mm 02”, todas de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, em data anterior ao dia 24 de maio de 2018, em local e horários incertos, WAGNER ANDERSON MEIRELES teria recebido e, em condições desconhecidas de tempo, ocultava, na Rua Olímpio Rodrigues de Araújo, n 122 A, Jardim Valquíria, nesta cidade e comarca, um relógio Mont Blanc, um relógio Séculus, um óculos de sol, uma televisão LCD 26 polegadas, diversas roupas, um saco de dormir, sabendo serem todos bens produto de crime.
Tudo isso conforme consta nas em autos de exibição e apreensão de fls. 38/44, Boletins de Ocorrência das fls. 30/37 e 126/132 e laudo de perícia balística de fls. 201/204 e 209/212. 
  A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2019(fls. 777/780), os réus foram citados (fls. 803, 854, 855, 931,) e apresentaram resposta à acusação em fls. 808/812, 896/913, 929, 951/953. Os réus Wagner Pereira e Leandro da Silva Rodrigues, que constavam inicialmente na denúncia, tiveram seus processos desmembrados (fl. 1115). 
Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi admitida instrução criminal, momento em que realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ouvidas testemunhas e realizados os interrogatórios dos réus, conforme demonstram os termos de fls. 1114/1118 e 1204/1206, com termo de audiência gravado em anexo dos autos. Ao fim do procedimento, as partes requisitaram prazos para memoriais, o que foi concedido. 
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público apresentado manifestação nas fls. 1282/1290, reiterando o pedido de pretensão punitiva nos termos da denúncia, alegando a integral responsabilidade dos acusados pelos crimes cometidos, reproduzindo as provas orais das testemunhas policiais como fundamento; ainda, requisitaram na primeira fase majoração da reprimenda em razão da complexidade do modus operandi e desvirtuação de função dos réus José Armando e Antônio, bem como suas personalidades avessas aos preceitos da lei; que o concurso de crimes do réu Wagner Meireles deve configurar modalidade material; e por fim, solicitou cumprimento de pena fechado para todos, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas.
O réu Antônio Angelo Bispo apresentou manifestação em fls. 1295/1299, alegando a improcedência da ação, em razão da falta de comprovação da autoria e materialidade do delito; subsidiariamente, requisitou em caso de condenação a descaracterização do parágrafo único, consideração de pequena condenação, e na dosimetria aplicação do patamar mínimo da reprimenda; ainda, fixação de regime aberto para início do cumprimento; por fim, em caso de decreto condenatório, a possibilidade de responder ao processo em liberdade.
O réu José Armando Pereira Gomes se manifestou também em fls. 1301/1306, alegando a não procedência da pretensão punitiva, em razão da ausência de elementos fáticos e jurídicos que a fundamentem, requisitando absolvição por negativa de autoria; não sendo possível, solicitou aplicação da pena no patamar mínimo, e fixação de regime inicial aberto, além de possibilidade de recorrer em liberdade.
Também o réu Leonardo Santos Soares, em fls. 1307/1321, apresentou petição memorial, requisitando absolvição, alegando a negativa da parte do réu e a ausência de elementos para gerar certeza que justifique édito condenatório, havendo dúvidas acerca da autoria e na ausência de provas devendo vigorar o in dubio pro reo, sendo o ônus das provas pertencente à parte acusatória e portanto sua função a de produzi-las; subsidiariamente, requisitou o afastamento da qualificadora do artigo 157, § 2, I, do Código Penal, a aplicação da pena iniciando no patamar mínimo e o regime aberto como inicial para o cumprimento da pena.
Por fim, o réu Wagner Anderson Meirelles apresentou alegações finais em fls. 1322/1333, , reiterando a negativa de autoria do réu, afirmando que os produtos apreendidos não pertenciam a ele, que não morava na casa, que alugava esta para o outro indivíduo e recebia por isto. Acerca da receptação, a defesa pleiteou absolvição por atipicidade em razão de ausência do dolo, uma vez que inexistem provas acerca da origem criminosa do bem que justifiquem a certeza de édito condenatório; ainda, defendeu a atipicidade no sentido da ausência de elemento subjetivo especial do injusto - que na hipótese do tipo consiste na intenção de obtenção de vantagem em proveito próprio ou de terceiros. Para o delito de associação criminosa, a defesa requisitou a absolvição pela insuficiência probatória acerca da existência de vínculo associativo estável e habitual com a finalidade de cometer crimes; ainda, pediu pelo afastamento da agravante do art. 62, I, também pela ausência de provas acerca de sua atuação na promoção, organização ou direção da atividade dos agentes. A defesa solicita subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de atuante da menoridade relativa, prevista no inciso I do artigo 65, e a fixação do regime  inicial aberto, sendo o mais adequado a partir do tempo da provável pena a ser aplicada; por fim, requisitou a conversão da reprimenda em Pena Restritiva de Direitos, como presentes todos os requisitos e sendo medida adequada para a hipótese concreta e o direito do réu de apelar em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade a autoria restaram demonstradas pela prova oral colhida.
Eber Reis, policial civil, disse que estavam investigando uma quadrilha que havia realizado diversos furtos em São Paulo e no interior, que foi pedida e concedida a interceptação dos telefones e a partir daí começaram a investigação; que estavam ouvindo o telefone quando os membros marcaram um furto na região da vila mariana, e ao mesmo tempo ligaram para pedir comida; que então os policiais logo ligaram ao restaurante e obtiveram o endereço através do motoboy. Foram até o local e localizaram os 4 indivíduos, e os conduziram até o Capão Redondo, onde residia Wagner Meirelles. Lá foram localizados vários produtos das vítimas, como tv, relógio e roupas, além da chave de um Chevrolet Spin – carro que estava próximo a sua residência e era produto de furto de uma residência do Jardim Bom Ferrioli - e diversas munições; afirma que a entrada foi franqueada pelo próprio Wagner, que confessou ter cometido furtos em Ribeirão Preto e Jardim Bom Ferrioli, e também indicou o local do veículo; o policial disse que eram 4 pessoas, e que outras duas pessoas passavam as informações para estes 4, um guarda de rua e um porteiro, mas que apenas os 4 estavam na rua quando a polícia localizou os suspeitos; informou também que não acompanhou a busca nas demais residências; que não conhecia os indiciados antes da investigação; que as vítimas reconheceram os bens apreendidos na casa de Wagner; que a vítima que reconheceu os bens foi a do Morumbi; que não se recorda dos bens localizados na casa dos demais; afirma que além do roubo no jardim bom Ferrioli (Morumbi), através das interceptações, foi possível descobrir furtos em Sorocaba – um Peugeot 308, branco, localizado próximo ao campão redondo – e no apartamento de um médico, em que um Corolla foi roubado; afirma que os furtos foram mencionados nas ligações e houve confissão também acerca deles; ao ser indagado sobre se alguém trabalhava no lava jato, disse que apenas Leandro trabalhava quando outro funcionário faltava; que não seria possível a apreensão se Wagner não levasse eles até a casa, pois embora estivessem investigando e tivessem uma certa noção do local, não conheciam ao certo por onde se entrava. Ao ser questionado sobre Leonardo, disse que a fundada suspeita estava nas conversas interceptadas em que os 4 conversavam entre eles, em que planejavam e combinavam os furtos; afirmou também que quem combinava e controlava era Wagner Meirelles. A advogada de Antônio questionou Eber sobre se foi possível verificar se houve participação de Antônio em outros crimes, em que o policial respondeu que foi ele que liberou a entrada no apartamento; que Wagner entrou e conversou com outros parceiros que estavam fora contando que só tinha remédios no apartamento, mas que tinha também a chave do carro, e que então levaram o carro para um desmanche na zona norte; que identifica Antônio pelo fato deste ser o porteiro do dia; que nenhum trabalho diverso indica que Antônio conhecia os demais membros; que não sabia que Antônio não sabe ler, escrever e nunca teve telefone;  que o contato com Wagner só teria sido feito por uma vez; que a prova colhida foi só a interceptação; ao ser indagado pela juíza, disse que não havia comunicação do porteiro com o vigilante, só do vigilante com o Wagner Meirelles; afirma que a policia chegou ao porteiro pela delação de Wagner Meirelles e pelo fato de ser o porteiro trabalhando no dia.
O policial José Aparecido de Souza relatou que não participou da investigação, mas somente no campo de apoio operacional e logístico da diligência; afirmou que só foi na residência de outro investigado (que não Wagner Meirelles), na região da 25 DP, na região de parelheiros, e que não chegou a ir na casa em que foram encontradas as munições; que não acompanhou a investigações acerca da interceptação; que prestou apoio na rua quando prenderam os indivíduos; que onde foi não encontraram nada de munição; que não tinha mandado de busca domiciliar mas a entrada foi concedida por um parente do investigado; que não se recorda do parente; que nada foi localizado; que não se recorda do rapaz que estava na viatura que residia na casa; que o investigado foi parar na viatura após o flagrante, em apoio solicitado pelo pessoal do DEIC. Ao responder à promotora, disse que compareceu à casa do réu junto com o réu, sem conversar com ele; que só fez o necessário no momento em resposta á solicitação de apoio, mas que não tinha informações sobre o caso. O advogado de Leonardo se manifestou, afirmando que a residência era de seu cliente, e perguntou sobre se o policial tinha alguma informação sobre Leonardo em específico, no que o policial replicou que não, apenas o groso da ocorrência, sobre terem sido abordados todos juntos, e que estavam apenas em apoio operacional; reiterou também que foi franqueada a entrada.
O policial Carlos Huerta, disse ter participado da diligência e investigação, que Wagner e Leandro já eram objeto de investigação, pois seus telefones estavam sendo monitorados, e no decorrer da interceptação foram colhidos elementos de associação de Wagner com 3 indivíduos pelo menos, com a finalidade de cometer furtos de residências; que essa interceptação perdurou por entre 90 a 120 dias; que através dela esclareceram pelo menos, formalmente, 3 delitos de furtos à residência, dois no município de São Paulo, e um no município de Sorocaba; que foram apreendidos diversos materiais relacionados ao furto cometido no B.O. da área do Morumbi, localizado na casa de Wagner objetos produtos do delito e munições de uso restrito. Ao ser indagado sobre a história da passagem da interceptação ao flagrante, contou que através das interceptações colheram a informação de que os investigados estavam na posse de uma Spin, cujas características batiam com a ocorrência de um furto que havia ocorrido em São Paulo, e que  estariam marcando um encontro na Vila Mariana, pra discutir o que seria feito com o que foi furtado na casa do veículo Spin; nisso houve a deliberação por parte dos policiais para recolhe-los, ali no estacionamento da Vila Mariana, que se encontra no subsolo de um prédio comercial; que de pronto não foi encontrado nada com os indiciados, mas houve confissão do próprio Wagner do furto e da posse do veículo; que na casa do Wagner encontraram a chave da spin e demais produtos de furtos; disse que a entrada na casa de Wagner foi franqueada, e que não acompanhou a revista nas demais casas, acerca dos demais, acha que foi apenas encontrado um relógio na casa de Leandro; afirma que Wagner delatou a participação de José como informante das casas vazias e haviam quatro ligações que demonstravam a relação de José com as atividades; com relação a Antônio, afirma que este facilitou a entrada no condomínio em que trabalhava, o que o próprio Wagner Meirelles e Antônio confessaram ao policial e na delegacia, entretanto conta que não houveram detalhes, apenas assentimento da conduta de facilitar a entrada e permitir a subtração do veículo da vítima; diz por fim que não conhecia nenhum dos investigados anteriormente à operação. Ao responder a pergunta da promotora, disse que houve alinhamento entre as ligações interceptadas e os delitos, em uma comparação técnica considerando o horário e local das ligações, além das linhas apreendidas serem dos mesmos aparelhos que eram monitorados, inclusive o vigia José. Ao ser inquirido pelo defensor, afirma que a motivação da ação policial se deu pela oportunidade única de colher os réus juntos. O defensor constituído de Leonardo perguntou se era possível a individualização da conduta de seu cliente, no que o policial respondeu afirmativamente em função da confissão de Wagner Meirelles e das interceptações telefônicas. A defensora do réu Antônio indagou se foi possível verificar participação de seu cliente em outros crimes, ao que o policial negou; assim como negou ter participado de diligências acerca do senhor Antônio. 
S testemunha Jorge Braz da Silva disse que ao realizarem as investigações, por determinação do Delegado titular, chegaram a vários autores e vários delitos, identificando: Wagner Pereira, Wagner Meirelles, Leonardo, Leandro, José Armando, Antônio Angelo; disse que todos faziam contato com Wagner Meirelles para cometer os delitos; que o preparo se dava através de ligações telefônicas, utilizando do veículo de vítimas e “zombando” destas, que os veículos eram descartados por queima ou desmanche. Informou que a polícia chegou até eles por meio de uma ligação, em que pediram alimentos na avenida paulista, e por via do motorista do Ifood rastrearam a localização e encontraram os suspeitos Wagner Pereira, Wagner Meirelles, Leandro e Leonardo; a partir daí foram para residência dos indiciados, encontrando diversos objetos na casa de Wagner Meirelles e se não se engana, um ou dois na casa de Wagner Pereira, que não se recorda sobre alguma coisa nas residências de Leandro e de Leonardo; que José Armando era segurança de rua e repassava informações sobre as casas que estariam vazias para Wagner Meirelles, e que Antônio Angelo também repassou informação sobre a residência de um médico, que também foi furtada. Informou que não possuía ordem judicial para entrar nas residências, entretanto que os réus autorizaram, e que Wagner Meirelles teria confessado de pronto que possuía objetos fruto dos delitos, estes que posteriormente foram reconhecidos pelas vítimas; afirmou também, ao ser questionado sobre munição de uso restrito, que acredita afirmativamente terem sido encontradas na residência de Meirelles, mas que fazia muito tempo. Que não se lembra do nome da vítima que reconheceu, mas se tratava da vítima que teve a Spin  furtada, e que a chave se encontrava da posse de Wagner Meirelles; afirma que na casa de Wagner Pereira foram encontrados objetos, mas não se recorda se um anel, perfume ou óculos, mas que dois ou três objetos; que não se recorda sobre nada na casa do Leandro, nem na de Leonardo. Ao ser perguntado sobre José Armando, declarou que este sujeito trabalhava como guarda de rua e informava as residências vazias para Wagner Meirelles, e que adquiriram esta informação por meio das interceptações; sobre Antônio Angelo, que seria o porteiro da casa de uma vítima, informou que não se recorda se este foi pego pela interceptação, mas que foi dada a informação de que teria franqueado a entrada deles na casa do médico. Afirmou que conseguiram atrelar a interceptação às diligências, que não recuperaram o carro do médico, e que os réus teriam se livrado de outros carros; informou que antes de serem indiciados, os réus pretendiam vender para o desmanche o carro do delito no interior; que só encontraram o carro da vítima da Spin. Ao ser indagado pelo advogado de Leonardo sobre a função do seu cliente na associação, e se na intercepção houve ordem ou diretriz em conjunto com Wagner Meirelles, respondeu que ambos conversavam muito, mas que não se lembrava ao certo. Respondendo à advogada de Antônio, informou a ela que não se recordava sobre a presença ou não de Antônio nas ligações e não havia clareza sobre quem se comunicou com quem.     
Interrogado, o réu Wagner Meirelles, negou os fatos, afirmando que estaria sendo perseguido pelos policiais. Que em 2018, em mês que não se recorda, foram no estacionamento encontrar um amigo que trabalhava lá, onde os policiais civis que o acusam chegaram agressivos contra a integridade física do grupo, sem mandado de busca e apreensão ou prisão, afirmando que eram praticantes de roubo e membros de uma organização criminosa; em seguida se dirigiram com várias viaturas a uma comunidade na periferia, onde encontraram diversos produtos de furtos, que lhe foram atribuída a posse; afirma que a casa em que os pertences foram encontrados foi deixada para ele por sua vó e portanto era sua, mas as coisas não lhe pertenciam, pois alugava essa casa para uma pessoa que necessitava de moradia; afirma que não morava nem dormia lá; que a pessoa para quem alugava pagava o aluguel em dinheiro, no valor pecuniário de R$350,00 e seu apelido era Luizinho; afirma que os policiais confundiram ele, pois já tinham um alvo investigado na região, que buscavam uma quadrilha especialista em furtos; contou também que foram levados para delegacia, aonde os policiais falavam: “ não era os cara, pegamo os cara errado, e agora?”, “ já bota essa rapaziada pra segurar essa bronca”; diz que conhece apenas Leonardo, Leandro e Wagner Pereira, que nunca viu ou conhece os outros (José e Antônio); que conhece Leonardo da amizade com Leandro; Wagner conta que foi ao estacionamento pois Leandro, que iria conseguir uma vaga de trabalho com Leonardo, tentaria também indica-lo caso houvesse outra vaga; ao ser questionado, afirma que também as munições não eram suas; que os policiais lhe perseguiam pois “estava no lugar errado e na hora errada, e não tendo a polícia um culpado para o crime que investigavam, estouraram a corda para o mais fraco”; diz que não deu depoimento algum nem informou nome de ninguém, mas lhe obrigaram a assinar o papel e que foi agredido. 
Interrogado, o réu Leonardo negou os fatos. Disse que se encontrou com Leandro porque tinha arrumado um emprego para ele e que os dois Wagners foram juntos para matar a saudade, pois não aparecia no bairro fazia tempo. Negou que se encontraram para cometer crimes e não sabe porque a polícia lhes perseguiu. Disse que foram obrigados pela polícia a assinar uma série de papéis, tendo os policiais apontado armas para suas cabeças.
Interrogado, o réu José Armando, negou os fatos dizendo que apenas emprestou o telefone para Wagner ligar para um amigo, que depois disso Wagner ficou com seu número, e ligava perguntando se tinha casas para roubar, sempre respondendo negativamente. Apenas Wagner Meirelles ligava e nunca fornecia as casas. Disse que não sabia ler e foi forçado a assinar alguns papéis na delegacia. Não conhece os demais réus.
Interrogado, o réu Antonio permaneceu em silencio.
A denúncia oferecida pelo ministério público só pode ser acolhida parcialmente, uma vez que apenas as condutas de alguns réus se enquadram no tipo penal; ademais, faz-se necessário desclassificar o parágrafo único do artigo 288. 
A configuração do crime de associação criminosa demanda vínculo associativo estável e duradouro entre os membros, o que no presente caso só pode ser aplicado aos réus Wagner Meirelles e Leonardo, a partir das provas produzidas ao longo do procedimento.

 Tomando a interceptação telefônica como especial objeto de análise - disponível em processo apenso ao principal, que expõe a integra da medida cautelar -, ficou evidenciado de início que o réu Wagner Meirelles conversava com o vigia de rua, também réu, José Armando, para empreitadas delituosas em residências: 
    
                     Fls. 77


Fls. 78


                                                                                     Fls. 79

                                                                                       Fls. 99

O réu Wagner ligou para José Armando afirmando que alguns conhecidos chegariam na rua onde trabalhava para realizar algum tipo de atividade criminosa. Em seguida, um deles liga para José para confirmar o local do encontro.


Fls. 106


Fls. 107

Desta forma, ainda que José Armando não tenha colaborado com crimes praticados em outras cidades com o grupo, é certo que que ele repassava informações sobre as casas da rua onde trabalhava como vigia, demonstrando vínculo estável suficiente com a associação.
No decorrer da interceptação nos deparamos com repetidas conversas entre Wagner e um desconhecido que apresentam teor criminoso, acerca de delitos intentados e em planejamentos, numa delas aparecendo os nomes de Leandro e Leonardo. 

                                                                                                       Fls. 93

Fls. 94

Desta forma, foi dada continuidade à interceptação para maiores esclarecimentos, que logrou em acompanhar a comunicação durante a realização de um dos delitos de furto à residência, do qual participaram pelo menos quatro homens (fl. 151 do processo apenso) no dia 16/04. Esta investigação se estendeu por duas linhas alvos principais, pertencentes à Wagner Meirelles (1) e Leandro (2), onde ficou demonstrada a sua inegável participação nas empreitadas delituosas como membro do grupo. Entre as fls. 171/178 da medida, são expostas, em interceptação da linha 1, conversas referentes aos produtos dos crimes consumados em conjunto; em sequência, há um dialogo entre Wagner e outro interlocutor desconhecido, em que vigiam a movimentação da polícia em alerta. A referida associação criminosa atua para além dos limites municipais, uma vez que a interceptação captou sua atividade em um roubo no município de Sorocaba no dia 26/04, nas fls. 184/194 da medida, onde foi captada também a presença de Leonardo na atividade:

Fl. 191

Posteriormente, foi possível identificar que Leonardo era o possuidor da linha  (11) 98349-6962, e era apelidado como "Gordão" (Fl. 582 do processo apenso). 
Foram identificados como membros estáveis ao longo da interceptação Wagner Meirelles, Leandro da Silva e Leonardo Santos Soares, sendo impossível desconsiderar o vínculo entre eles, que inclusive estavam em encontro no dia em que foram abordados e presos em flagrante; ainda em conversas interceptadas, foi possível também ouvi-los discutindo produtos de demais furtos, particularmente uma Spin prata em fls. 328. Através da localização e do conteúdo constante nas interceptações, foi possível atrelar a atividade da associação à 3 delitos determinados, relativos aos Boletins de ocorrência 3032/2018 (fls. 126/127), 761/2018 (fls. 128/129),  1650/2018 (fls. 130/132).
Evidente, portanto, que os réus Wagner Meirelles, José Armando e Leonardo se associaram entre eles e com os demais comparsas, para a prática de crimes contra o patrimônio. Havia divisão de tarefas, tendo eles as funções de fornecer informações sobre as casas vazias, de furtar efetivamente as casas e de guardar as mercadorias. 
Entretanto não se trata da hipótese prevista no parágrafo único, uma vez que a associação não utilizava de armas em sua empreitada criminosa, e não é possível estender a posse de Wagner das munições aos demais. Como foram apenas encontradas na casa do primeiro, devendo ser respeitado a individualização das condutas e penas – como não se trata de hipótese em que restou demonstrado que a associação agia armada. Os delitos nos quais ficou demonstrada a atuação da associação foram de furto. O roubo majorado que deu início à investigação não ficou demonstrado como obra dos indivíduos ou da associação em questão, não podendo transcender seus efeitos para este processo.
Por outro lado, necessário salientar que, em razão das interceptações terem demonstrado a posição de comando de Wagner Meirelles, sendo ele o líder da associação, que planejava os furtos, se comunicava com todos os integrantes para viabilizá-los, e dava ordens, há incidência da previsão disposta no artigo 62, inciso I.
Restou amplamente demonstrada, outrossim, a prática dos crimes de receptação e posse irregular de munição, previstos no artigo 180 do Código Penal e no artigo 16 da lei nº 10.826/06.
A posse dos bens ilícitos encontrados na residência dele gera a presunção da responsabilidade e culpabilidade, invertendo o ônus da prova: “PROVA – Receptação – Obrigação de demonstrar inequivocamente a licitude do bem que está na posse do agente – Comprovação da origem espúria da coisa – Fato que gera a presunção de sua culpabilidade, devendo responder pelo delito do art. 180 do CP” (RT 802/601).  
Em relação ao delito do artigo 16 da Lei n.º 10.826/2003, é o caso de desclassificação, uma vez que as munições de uso restrito encontradas (7,62x39mm, CBC 7,62 97  - 7,62x51 -  e CBC 9mm 02) foram movidas para a classificação de uso permitido pela nova redação dada pelo decreto lei nº 9.847 de 25 de junho de 2019. Sendo mais benéfica para o réu, a conduta apreciada não se adequa mais ao tipo referido, restando apenas a incursão no tipo do artigo 14 do mesmo diploma legal. A eficácia de todos os cartuchos foi comprovada, conforme o laudo pericial de fls. 201/204.
Por fim, acerca do réu Antônio Ângelo, não existem provas sobre um vínculo entre o indivíduo e a associação criminosa, pois independente de sua suposta participação em um delito particular, não há provas nem de contato entre ele e outros membros que não Wagner Meirelles, tampouco de uma estabilidade, que caracterize a associação – mesmo o contato entre ele e Wagner restou controverso e não figura nas interceptações; ainda que a confissão informal alegada pelo policial se verificasse, isso tornaria apenas participe daquele crime, e não do delito de associação, acerca do qual prova alguma demonstra ligação. Desta forma, de rigor sua absolvição.
Assim, passo à dosimetria de fixação da pena individualizada dos réus condenados.

Wagner Anderson Meirelles:
-  associação:
Na primeira fase da dosimetria, atendendo o dispositivo do art 59 do código penal, fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em razão da quantidade e alto valor dos bens subtraídos na atividade da quadrilha, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, compenso a agravante do inciso I do artigo 62 com a atenuante de menoridade relativa, resultando na manutenção da pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
 - munição:
Na primeira fase da dosimetria, atendendo o dispositivo do art 59 do Código Penal, fixo a pena-base no patamar mínimo, por ausência de elementos que justifiquem o aumento da reprimenda, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

- receptação:
Na primeira fase da dosimetria, atendendo o dispositivo do art 59 do Código Penal, fixo a pena-base no patamar mínimo, por ausência de elementos que justifiquem o aumento da reprimenda, resultando em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Assim, conforme já fundamentado, as penas estabelecidas para cada delito devem ser aplicadas cumulativamente, totalizando uma reprimenda de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de  reclusão e o pagamento de 10 dias multa, no valor unitário mínimo, ante a condição socioeconômica do condenado; pena esta que, diante da ausência de causas modificativas, torno definitiva.


Leonardo Santos Soares:
Atendendo o dispositivo do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em razão da quantidade e alto valor dos bens subtraídos na atividade da associação, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Ausentes outras causas modificativas, torno-a definitiva.
José Armando Pereira:
Atendendo o dispositivo do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do patamar mínimo,em razão da quantidade e alto valor dos bens subtraídos na atividade da associação, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Ausentes outras causas modificativas, torno-a definitiva.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus: 
-WAGNER ANDERSON MEIRELLES, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, como incurso nos artigos 180 e 288 do Código Penal e no artigo 14 da Lei 10.826/03; 
-LEONARDO SANTOS SOARES, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, como incurso no artigo 288 do Código Penal; 
-JOSÉ ARMANDO PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, como incurso no artigo 288 do Código Penal; 
e absolver ANTÔNIO ÂNGELO BISPO das imputações da denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal
Não é possível conversão em restritiva de direitos da pena privativa de liberdade do réu Wagner, uma vez que a condenação ultrapassa o período de 04 (anos), sendo este requisito objetivo previsto no artigo 33 do Código Penal. Além disso, ele tem personalidade voltada à prática de delitos, eis que condenado por delitos patrimoniais, demonstrando que a conversão não é suficiente para reprovação e prevenção de crimes. Desta forma, fixo regime inicial semiaberto para início de seu cumprimento. 
Já para os réus Leonardo e José Armando, cumpridos os requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, em local e valor a serem determinado pelo juiz de execução. Se necessária a reconversão da pena, o regime de pena a ser cumprido será o aberto.
Cientifiquem-se os réus da decisão.
Os réus poderão apelar em liberdade, pois assim vêm respondendo ao feito.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Servirá a presente como ofício.
Isentos de custas.
Pedido de restituição de fls. 1335: ao Ministério Público. 
P.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA