0046311-06.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Valente Barreiros
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2019
... DJE 23/11/2015 No mesmo sentido o STF:
Roubo: arma de fogo – desnecessidade de comprovação de potencialidade ofensiva
Roubo majorado pelo emprego de arma. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0046311-06.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0046311-06.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP - 323/2017 - 99º Distrito Policial - Campo Grande
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON BARBOSA FERNANDES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Valente Barreiros

Vistos.
JACKSON BARBOSA FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 22 de abril de 2017, por volta das 12h, na Rua Nildo Zanirato, altura do nº 47, Campo Grande, nesta capital, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo táxi Honda HR-V, placas FYH-3475/SP, cor branca, avaliado em R$ 80.000,00, uma máquina “Moderninha Pague Seguro”, o luminoso do táxi, um aparelho celular Nextel, documentos pessoais e a quantia de R$ 500,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Angelo G. S..
Registram-se os principais atos e termo processuais: recebimento da denúncia em (fls. 50/51), citação do Réu (fl. 71), Resposta à Acusação apresentada pela Defensoria Pública (fl. 77).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos em caso de condenação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
As provas amealhadas dão total segurança quanto à autoria e à materialidade delitiva.
A vítima Angelo G. S. (fls. 22/23), em solo policial, narrou que estava em frente à casa de sua genitora, limpando os tapetes de seu veículo, marca Honda, modelo HRV EXL, da cor branca, placa FYH-3475, quando foi surpreendido por um indivíduo perguntando se o declarante era “da área”, logo, um outro indivíduo encostou mexendo em seu bolso e já entrando no veículo. O primeiro indivíduo que fez a pergunta sacou uma arma de fogo e, mediante grave ameaça, pediu a chave do veículo, que foi entregue imediatamente, momento em que ambos os indivíduos entraram no veículo e tomaram rumo incerto. Descreveu que o indivíduo que portava arma era pardo, cabelos pretos, olhos claros e grandes, altura aproximada de um metro e setenta centímetros, magro, aparentando ter em ter 23 e 25 anos e o segundo indivíduo, que mexeu em seu bolso, não conseguiu descrever, pois entrou rapidamente no veículo. Informou que, naquela ação, roubaram seu veículo, avaliado em R$ 80.000,00, uma quantia de dinheiro de R$ 500,00, seu aparelho celular da marca ASUS, modelo Zen Phone 2, avaliado em R$ 1.300,00, a máquina de cartão “Moderninha”, avaliada em R$ 500,00m e o luminoso do táxi, avaliado em R$ 100,00, sendo recuperados somente o veículo e o aparelho de telefone celular. Declarou que ficou a mercê dos indivíduos por cerca de dois minutos, aproximadamente e que seus vizinhos visualizaram que esses dois indivíduos, que o roubaram, saíram dentro de um veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, de cor branca e um terceiro indivíduo ficou no veículo. Compulsando o álbum do distrito policial, reconheceu, sem sombra de dúvidas, a pessoa de Jackson Barbosa Fernandes, como sendo o indivíduo que o roubou e estava na posse de uma arma de fogo. Em juízo reconheceu o acusado pessoalmente entre outros dois indivíduos, afirmando ter absoluta certeza. Que era ele que com arma em punho o rendeu. Ele mandou ficar quieto que era um assalto. Na sequencia veio o comparsa e pegou as chaves do carro do bolso e se evadiram, ficando o depoente ficar agachado no local. Cerca de um mês depois foi chamado ao DP e lhes mostraram algumas fotos, reconhecendo o acusado que hoje novamente reconheceu. Que viu bem o rosto do acusado na ocasião. A arma por ele trazida era uma pistola pequena e prateada, que imaginou, pelo tamanho, que poderia ser de brinquedo. 
A testemunha Leo Stief Neto (fls. 04/06), policial civil, em fase inquisitorial, foi responsável pelas diligências que resultaram na identificação do acusado como um dos autores do roubo, tendo sido responsável pelo relatório de investigações. Em juízo esclareceu havia vários roubos na região praticado com o mesmo modus operandi. Em investigação, as vítimas foram contatadas e solicitadas para realizar reconhecimento fotográfico. Neste caso, Jackson foi reconhecido. A vítima mencionou que Jackson estava armado. Ele foi reconhecido por outras seis vítimas e todas apontavam o uso de arma de fogo. Que na ocasião em que ele foi preso em outro roubo, ele admitiu o fato e alegou que havia jogado a arma fora. 
O acusado Jackson Barbosa Fernandes não prestou declarações em solo policial, posto que indiciado indiretamente (fls. 15/19). Em juízo negou os fatos. Que praticou apenas o roubo que foi detido em flagrante. 
Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge como um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que a vítima tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu, ainda porque, em seu reconhecimento, apontou apenas o indivíduo cuja fisionomia conseguiu visualizar, o que denota falta de interesse em incriminar pessoas inocentes.
No presente caso, embora na fase indiciária o reconhecimento tenha sido fotográfico, em juízo a vítima não teve dúvida ao reconhecer o acusado pessoalmente. 
Além disso, narrou com clareza que foi ele que o abordou e por tal motivo o viu de frente, tendo certeza quando a fisionomia do acusado. 
Ainda, com relação à relevância probatória da palavra das vítimas, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJD 16/149).
Vai além deste fundamento a posição do Superior Tribunal de Justiça, que reconhece, inclusive, a possibilidade de se lançar mão da palavra da vítima como única prova do fato, pois, por vezes, o é. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. [...] 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. [...] (STJ. HC nº 100.909/DF. 5ª Turma. Relª. Min. Laurita Vaz. DJe 08/05/2008. Sem grifo no original).
Afora o firme reconhecimento por parte da vítima, outras provas emergem dos autos. O acusado, segundo relato dos policiais, foi reconhecido por outras seis vítimas por delitos semelhantes, sendo que inclusive já ostenta diversas outras condenações, o que indica que realmente praticava delitos na região, outro dado a sustentar a tese de autoria e corroborar o reconhecimento elaborado pela vítima nestes autos. Aliás, conforme mencionou o policial ouvido, o acusado foi detido em flagrante em outro roubo em data posterior. 
Por tais e tantas razões e negativa lacônica do acusado não pode prevalecer. 
As circunstâncias apontadas pelo parquet foram comprovadas, também pelos relatos da vítima, que descreveu ter sido abordada por uma dupla, e um dos indivíduos portava arma de fogo. Assim, fica evidente a presença das majorantes previstas nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.
Anoto que, com o acusado, não foi encontrada a arma utilizada no crime, de modo que não se pode apreende-la para perícia. No entanto, na redação original do CP, verifico que não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. Neste sentido recente tese do STJ:
 É prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova.  HC 211787/SP,Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Julgado em 03/12/2015,DJE 15/12/2015 HC 340134/SP,Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,Julgado em 24/11/2015,DJE 01/12/2015 HC 164999/MG,Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Julgado em 05/11/2015, DJE 23/11/2015 No mesmo sentido o STF:
Roubo: arma de fogo – desnecessidade de comprovação de potencialidade ofensiva
Roubo majorado pelo emprego de arma. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo indeferimento de testemunha presencial. (RHC 103544, Rel. Min, Ricardo Lewandowski, 1ª Turma do STF, j. 15/05/2010) - (Barros, Francisco Dirceu. Direito penal: interpretado pelo STF e STJ e comentado pela doutrina, 2014, pág 632). 
No caso concreto, a vítima foi categórica em afirmar a existência de uma arma de fogo, apontando o uso, inclusive, à pessoa do próprio acusado.
Consigno que o fato é pretérito à Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, que acrescentou ao § 2º-A ao artigo 157, agravando a fração de aumento de pena ao roubo praticado com emprego de arma de fogo, in malam partem, não podendo retroagir, portanto, em prejuízo do acusado.
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade e à autoria do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. 
Passo a dosar as penas.
Parto do mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, vez que o acusado é tecnicamente primário (fls. 68/70). Consigno que a certidão acostada não traz a data do transito em julgado da condenação por fato anterior, o que impede o reconhecimento de maus antecedentes. 
Não há agravantes ou atenuantes estabelecidas no Código Penal a serem consideradas.
Há duas causas de aumento de pena consideráveis, pelo que acresço 3/8 (três oitavos) às penas acima impostas, fração de aumento que mais se adequa ao caso concreto, já que o réu, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, abordou a vítima e tomou-lhe o veículo e pertences, exercendo, ainda, ameaça verbal, retirando-lhe qualquer possibilidade de reação, em circunstâncias já descritas indicativas da audácia, periculosidade extremada e absoluta certeza de impunidade. Assim, perfaz a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. Não há causa de diminuição a ser aplicada ao caso.
Nessa conformidade, as penas ficam definitivamente estabelecidas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. A multa é aplicada com piso correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à atual situação econômica do réu (fl. 15).
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Apesar de tecnicamente primário, o crime revelou extrema periculosidade social, eis que praticado com grave ameaça à pessoa, sendo que apenas o regime mais gravoso é suficiente à reprovação da conduta, nos termos do art. 33, §3º. Além disso, o delito foi praticado em coautoria e com emprego de arma, o que aumenta a necessidade de reprovação mais firme. 
Ante a quantidade de pena e por se tratar de delito cometido com grave ameaça à pessoa, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório para o fim de condenar o réu JACKSON BARBOSA FERNANDES, a uma pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados em seu mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal.
Servirá o presente como ofício de recomendação do sentenciado perante o estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido
Tendo em vista que o Réu se encontra preso por outro processo, deixo por ora de decretar a prisão preventiva eis que ausente um dos requisitos da prisão cautelar, qual seja o periculum libertatis.
Após o trânsito em julgado, façam-se as comunicações à Justiça Eleitoral, para efeito do art. 15, III, da Constituição Federal.  
Custas na forma da lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se.
São Paulo, 30 de maio de 2019.
Leonardo Valente Barreiros
Juiz de Direito

São Paulo, 30 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA