0047566-38.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2014
... de ter praticado dois crimes de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, um crime de corrupção de ativa e outro de tráfico de entorpecentes.
A ação é parcialmente procedente.
Silente na fase policial, o réu negou os crimes em juízo. No dia da prisão estava na rua de sua casa e ia jogar bola quando um indivíduo de nome Bruno surgiu com o carro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0047566-38.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0047566-38.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS DE FREITAS FRANKLIN RODRIGUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho




Vistos.

MATEUS DE FREITAS FRANKLIN RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I e II, (por duas vezes), c.c. art. 70, e no art. 333, “caput”, todos do Código Penal, bem como no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2013, por volta das 18h45min, na Rua Louis Daquin, número 12, Parque São Paulo, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos com um indivíduo não identificado, subtraiu para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Antônio Pereira de Assunção e Vânia Aparecida Nunes Marques, um saco com diversos brinquedos, um cartão bancário, um CPF, uma cédula de identidade, cinquenta e oito recipientes plásticos, um saco com diversas roupas, um aparelho de telefone celular, marca Nokia, além do veículo VW Gol, cor prata, placas ARS2252 e de um aparelho de telefone celular, marca Samsung, pertencentes a Antônio.
Consta, também, que no dia 27 de maio de 2013 às 18h45min, na Rua das Plêiades, número 17, Jardim Céu Azul, nesta cidade e comarca da Capital, ofereceu vantagem indevida ao policial militar Fabiano Camargo Neto, para determiná-lo a omitir ato de ofício, consistente em sua prisão em flagrante.
Consta, por fim, que no dia 27 de maio de 2013, em horário indeterminado, na Rua Embu Natal, Vila Natal, nesta cidade e comarca da Capital, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiras pessoas, 1200 porções de cocaína, com peso líquido total de 3.232,5g, 955 pedras de crack, com peso líquido total de 308,8g e 450 porções de maconha, com peso líquido total de 1.027,3g.
Notificado o réu (fls. 47), foi oferecida defesa preliminar por Defensor Público (fls. 50/56), nos termos do artigo 55, da Lei nº 11.343/06. Afastadas a alegações iniciais, a denúncia foi recebida em 11 de setembro de 2013 (fls. 61).
Pessoalmente citado o réu (fls. 75), o processo foi instruído com as inquirições de quatro testemunhas comuns e interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a vinda do laudo químico-toxicológico e defesa pleiteou a juntada do laudo de lesão corporal.
Em fase de memoriais, a acusação requereu a procedência da ação e bateu-se pela condenação, nos exatos termos da denúncia, pleiteando, ainda, a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória quanto aos três crimes, ou subsidiariamente, desclassificação do crime de roubo para o de receptação, afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, tendo em vista a não apreensão da arma e respectiva ausência de laudo; não aplicação da majorante referente ao concurso de agentes, em vista da não comprovação da unidade de desígnios, reconhecimento da ocorrência de crime único, incidência do redutor do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixação da pena base no mínimo legal, fixação do regime inicial diverso do fechado, detração do tempo de prisão preventiva e direito de apelar em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado dois crimes de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, um crime de corrupção de ativa e outro de tráfico de entorpecentes.
A ação é parcialmente procedente.
Silente na fase policial, o réu negou os crimes em juízo. No dia da prisão estava na rua de sua casa e ia jogar bola quando um indivíduo de nome Bruno surgiu com o carro, acompanhado de um outro chamado Marcelo. O réu indagou sobre o veículo e Bruno lhe ofereceu para ir dar uma volta e levar o carro para abastecer. Ele aceitou e se dirigiu ao posto de combustíveis juntamente com Marcelo. Bruno teria ficado na rua. Todos sabiam que o carro era roubado. Foi abordado pelos policiais logo após estacionar o veículo no posto. Marcelo desceu do carro e atravessou a rua, fugindo logo após ver os policiais se aproximando do réu. Ele também tentou se evadir, mas não conseguiu. Disse aos policiais que o carro era de Bruno e informou que ele estava na rua de sua casa. Outra equipe policial se dirigiu ao local indicado, mas não o encontrou. Foi entrevistado pelos milicianos e indagado se possuía armas ou drogas, porém, como só tinha dinheiro, ofereceu-lhes a troco de sua soltura. Possuía mil reais em sua casa. Alegou não ter participado do roubo do veículo, o qual teria sido realizado por Bruno. Não soube dizer se Marcelo participou do roubo. Foi conduzido ao 85º distrito policial, onde permaneceu dentro da viatura por cerca de duas horas. Depois, foi levado para outro lugar. Estava no compartimento de presos da viatura, algemado com as mãos para trás e deitado de bruços. Não viu para onde foi levado, mas percebeu que passaram por uma estrada onde havia barro e pararam em um lugar onde os policiais desceram e ouviu barulho de cadeado. Em seguida, levaram-no ao 101º distrito, onde foi alertado por eles que iria “segurar” a droga que estava em uma sacola. Não sabe de onde surgiu a droga. Havia cerca de um ano que não trabalhava, mas fazia “bicos”. Antes, trabalhava como ajudante de pedreiro e recebia cinquenta reais por dia de trabalho, onde conseguiu juntar o dinheiro que disse ter em sua casa. Não estuda e não é usuário de drogas. Conhece a Vila Natal, mas não a Rua Natal. Negou ter desenhado mapa do local onde os entorpecentes foram encontrados.
A vítima Antônio, proprietário do veículo, juntamente com sua esposa Maria Gorete, estava a caminho da rodoviária para deixar sua cunhada Vânia. Colocaram diversas coisas no carro, pertencentes a Vânia, e saíram. Chegando ao local dos fatos, após sua esposa descer do veículo com um pacote grande nas mãos, observou, pelo retrovisor, quatro indivíduos se aproximando do carro enquanto falava ao celular. Logo em seguida, sua esposa o avisou que estavam sendo assaltados. Na sequência, um deles aproximou-se de sua janela e apontou uma arma para sua cabeça. Desembarcou, cada um deles entrou por uma porta e se evadiram dali na posse do carro, dos pertences que estavam em seu interior e de seu celular. Soube que outro deles também apontou uma arma para sua esposa. Logo em seguida, dirigiu-se a um posto policial próximo ao local e comunicou a ocorrência. No dia seguinte, foi ao posto policial e descobriu que seu carro havia acabado de ser recuperado, de modo que dirigiu-se à delegacia e reconheceu Mateus como sendo um dos roubadores com 100% de certeza. Em juízo, disse que a ação foi muito rápida, mas reconheceu o réu com 60% de certeza como sendo semelhante àquele que empunhava a arma de fogo e tomou a direção do veículo. Tal diferença deu-se em razão do tempo decorrido desde os fatos. Reconheceu-o, principalmente, pelo porte físico. Recuperou somente o veículo. Soube que o réu teria oferecido dinheiro aos policiais e viu quando eles o levaram à delegacia, juntamente com uma bolsa contendo as drogas, que teria sido encontrada em um barraco indicado pelo réu. Vânia não participou do reconhecimento na delegacia.
A vítima Vânia, cunhada de Antônio, disse que estavam em frente à sua casa e haviam acabado de carregar o veículo quando houve o roubo. Estava sentada no banco traseiro do veículo, enquanto Antônio estava ao volante e sua irmã ainda na calçada, fora do carro. Viu apenas um indivíduo apontar uma arma para a cabeça de sua irmã e não observou se haviam outras pessoas. Ele mandou que descessem do carro e obedeceu, correndo sem olhar para trás. Soube por seu cunhado que havia outros dois bandidos. Nada que estava dentro do carro foi recuperado. Não foi capaz de reconhecer o réu em juízo nem realizou qualquer reconhecimento na  delegacia.
Os policiais militares Fabiano e Ulisses, em patrulhamento, já cientes do roubo, se depararam com o réu conduzindo o veículo, na companhia de outro indivíduo. Resolveram abordá-lo e lhe deram ordem de parada. Após parar o veículo, viram que o passageiro conseguiu evadir-se. Indagado, o réu disse que havia emprestado o carro de um amigo, de quem não revelou o nome. Ulisses disse que ele admitiu ter participado do roubo no dia anterior. Dentro da viatura, tentou barganhar sua liberdade. Inicialmente, lhes ofereceu dinheiro, sem especificar quantia. Diante da negativa deles, ele lhes perguntou: “e se eu der um lugar onde tem bastante droga guardada?”. Com a notícia, segundo Fabiano, eles lhe disseram que poderiam “ver o que poderiam fazer se isso fosse verdade”. O réu fez um desenho do local e eles rumaram para lá. Mateus permaneceu dentro da viatura e dentro do imóvel – que se tratava de um quarto mal acabado e sujo, que não aparentava ser uma moradia, contendo móveis velhos e quebrados – encontraram as drogas atrás de uma estante. Fabiano disse que dentro de uma bolsa e Ulisses não se recordou ao certo se eram uma ou duas bolsas. Quando chegaram ao local, as poucas pessoas que estavam na rua se dispersaram, de modo que ninguém foi localizado para dar maiores informações do imóvel, que estava destrancado. Fabiano relatou ter o réu dito que a droga não era sua, apenas sabia da existência delas em razão de já ter trabalhado com as pessoas que a mantinham. Ulisses disse que o réu admitiu trabalhar na “biqueira” e que o entorpecente era seu. Não foi encontrada qualquer arma de fogo. Informou que a vítima esteve na delegacia e reconheceu o réu como um dos roubadores.
Inconteste a autoria do crime de roubo imputada ao réu, que apresentou versão divorciada das provas dos autos.
A vítima Antônio foi taxativa em apontar o réu com absoluta certeza na delegacia como sendo um dos indivíduos que lhe roubaram o carro e pertences na véspera. Ressaltou que o fez com 100% de certeza na fase policial e com 60% em juízo em razão do tempo decorrido. Assim, seguramente configurado o crime de roubo majorado, não havendo se falar em desclassificação para receptação dolosa. Aliado a isso, o réu foi preso na posse do veículo e nenhuma justificativa convincente trouxe de sua origem.
O concurso de agentes também restou comprovado pelo relato de Antônio. Confirmou que foi abordado pelo réu, que apontou uma arma em sua direção, enquanto outro ameaçava sua esposa que estava na calçada, também armado. Ressalte-se, ainda, que viu quatro indivíduos se aproximarem deles e os mesmos quatro entrarem no carro após ele desembarcar. Assim, amplamente demonstrada a unidade de desígnios.
Da mesma maneira, comprovado o emprego de arma de fogo. A não apreensão das armas e, por consequência, a não realização de exame pericial, não autoriza o afastamento da causa de aumento. A jurisprudência é predominante nesse sentido, diante de prova testemunhal robusta que a confirme. É o caso, as vítimas Antônio e Vânia foram contundentes em confirmar o uso de armas de fogo.
O crime de corrupção ativa também se configurou. Os policiais descreveram que o réu lhes ofereceu dinheiro para não ser preso após ser surpreendido na posse do carro roubado. Diante da negativa em aceitar, o réu passou a oferecer-lhes drogas em troca de sua liberdade. Ademais, o próprio réu admitiu ter dito aos milicianos que possuía dinheiro e eles poderiam pegá-lo se quisessem. Inegável que as drogas somente foram apreendidas por oferta do próprio réu. Inimaginável que tenham prendido o réu na posse de um carro roubado e tenham lhe intrujado a droga, apreendida num barraco distante do local da prisão, apenas para incriminá-lo. Incontestável tenha o réu lhes oferecido a droga a troco de sua liberdade.  
Por outro lado, as provas se mostram frágeis para a condenação do réu pelo crime de tráfico ilícito de drogas. Embora os policiais tenham localizado grande quantidade de entorpecentes no imóvel indicado pelo réu, é certo que não existem elementos suficientes a indicar que o próprio réu a mantinha sob sua guarda ou depósito. Ele não os carregava quando foi abordado, bem como não se comprovou que o imóvel fosse dele ou que ali habitasse. Ademais, ficou claro pelos depoimentos dos policiais que o réu apenas indicou onde poderiam encontrar uma grande quantidade de drogas. É possível que o réu apenas soubesse onde estaria a droga, sem, no entanto, guardar qualquer ligação com esta. Fabiano afirmou que as drogas não eram do réu enquanto Ulisses relatou que ele assumiu a propriedade delas. Nesse ponto as provas são divergentes e pouco confiáveis.
Assim, certo é que somente ao indicar onde havia entorpecentes não se pode presumir as mantinha sob sua guarda ou depósito. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei de Tóxicos não prevê a ação de saber onde se encontre os entorpecentes, de modo que a melhor saída é absolvê-lo desta acusação.
Comprovada a autoria dos crimes de roubo, considerando que duas pessoas foram despojadas de seus bens, e corrupção ativa, a materialidade vem bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudos de fls. 91/92 e 93, e oitivas das testemunhas.
Afastadas as demais teses defensivas, passo à dosagem das penas.
O réu é primário nem registra antecedentes.  
Pelos crimes de roubo, fixo a pena base no mínimo legal.
Elevo-a de 3/8 (três oitavos) em razão das causas de aumento de pena do concurso de agentes e do uso de arma de fogo.
Pelo concurso formal de infrações, elevo-a em 1/6 (um sexto).
Afastadas quaisquer agravantes ou outras causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Pelo crime de corrupção ativa, fixo a pena base no mínimo legal, para torná-la definitiva no mesmo tanto na falta de agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Por força do concurso material de infrações, Em razão da ocorrência de concurso material, somo as penas para defini-las em 08 (oito) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa.
Por conta da quantidade da pena, bem como pelo emprego de arma de fogo para o crime de roubo, revelando ser o réu dotado de certa periculosidade e disposição de reagir com violência eventual resistência, fixo o regime inicial fechado como o inicial de cumprimento da pena. Pelos mesmos motivos, deixo de lhe conceder quaisquer benefícios. 
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar MATEUS DE FREITAS FRANKLIN RODRIGUES, r.g. 71.141.137, filho de Mauro Franklin Rodrigues e Regina Maria de Freitas Sombra, à pena de 08 (oito) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao art. 157, §2º, I e II, (por duas vezes), c.c. art. 70, e no art. 333, “caput”, c.c. o art. 69, todos do Código Penal, porém absolvê-lo da acusação pelo crime definido no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, com fundamento no at. 386, VII, do CPP.
Se já havia motivos para a prisão preventiva, muito mais há agora que confirmadas parcialmente as acusações.
Havendo recurso de qualquer das partes, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
Custas pelo Estado.

São Paulo, 03 de setembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA