0047313-45.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... anônima sobre a ocorrência de tráfico de entorpecentes no local e para lá se dirigiram. Realizaram a abordagem dos acusados e apreenderam em poder de Rafael o valor em dinheiro de R$ 159,00, tendo este admitido que trabalhava como “caixa” do tráfico, enquanto Willian entregava os entorpecentes a terceiros. No local, encontraram 31 trouxinhas de maconha e 19 saquinhos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0047313-45.2016.8.26.0050 - 2019/000854Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:RAFAEL NASCIMENTO DE ARAUJO e WILLIANS SILVA DA CONCEICAO


Aos 27 de junho de 2022, às 14:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora TATIANA FRANKLIN REGUEIRA, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) CINTHIA GONÇALVES PEREIRA, os réus RAFAEL NASCIMENTO DE ARAUJO e WILLIANS SILVA DA CONCEICAO e seu(sua) Defensor(a) MARIANE VINCHE ZAMPAR,  Defensoria Pública /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado e, não estando o juízo equipado com aparelhagem para a realização de videoconferência, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos, Foram ouvidas as testemunhas, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, Willians Silva da Conceição e Rafael Nascimento de Araújo, qualificados nos autos, foram denunciados por incidência nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia e local descritos na inicial, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, venderam, expuseram a venda, trouxeram com eles e guardaram 19 (dezenove) porções de cocaína, com peso líquido de 12,3g (doze gramas e três decigramas) e 31 (trinta e uma) porções de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 84,8g (oitenta quatro gramas e setenta e oito decigramas), drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, os denunciados comercializavam drogas, vendendo e expondo-as a venda para terceiros adquirentes e, por isso, na data mencionada, se dirigiram ao local dos fatos, trazendo consigo as porções de entorpecentes acimas descritas. Na ocasião, o denunciado Rafael exercia a função de caixa, guardando e tratando do dinheiro decorrente da venda destas substâncias enquanto o denunciado Willians efetivamente entregava a droga aos usuários/adquirentes. Ocorre que policiais militares receberam denúncia anônima informando sobre o comércio de drogas naquele local e para lá se dirigiram. Na oportunidade, visualizaram os denunciados praticando tráfico de drogas e realizaram suas abordagens. Em poder de Rafael fora apreendida a quantia de R$ 159,00 (cento e cinquenta e nove reais) decorrente da venda de drogas. No local em que Willians escondia os entorpecentes, eles foram localizados e apreendidos. Presos em flagrante delito e encaminhados ao Distrito Policial, os denunciados foram formalmente inquiridos e negaram a traficância. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, auto de constatação provisória de fls. 18/20, laudo de fls. 211/213, comprovando a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.  A autoria também é inconteste.  Os policiais militares Erick Ferreira da Silva e William Tavares Braz em seus depoimentos prestados em sede de inquérito policial (fls. 06 e 08). Relataram terem recebido denúncia anônima sobre a ocorrência de tráfico de entorpecentes no local e para lá se dirigiram. Realizaram a abordagem dos acusados e apreenderam em poder de Rafael o valor em dinheiro de R$ 159,00, tendo este admitido que trabalhava como “caixa” do tráfico, enquanto Willian entregava os entorpecentes a terceiros. No local, encontraram 31 trouxinhas de maconha e 19 saquinhos de cocaína, as quais se destinavam à comercialização. Nesta audiência o policial Erick, o policial Erick acrescentou ter recebido uma denúncia sobre tráfico de entorpecentes e, ao averiguarem, constataram que eram dois indivíduos sendo que um estava com uma quantidade em dinheiro e as drogas foram localizadas próximo ao outro acusado, no interior de uma pochete. Não se recordou qual acusado estava em poder do dinheiro e próximo das drogas apreendidas. Também não se recorda de quem foram as filmagens de fls. 44/48. Por ocasião de sua prisão em flagrante (fls. 09), o réu Willians negou a prática delitiva, informando que o corréu Rafael é seu primo. Em Juízo, confirmou sua negativa, alegando que estava no Conjunto Habitacional em companhia do corréu e outras pessoas. Foram abordados pelos policiais os quais lhe atribuíam a propriedade de uma sacola contendo entorpecentes. Seu primo estava em poder de uma quantidade em dinheiro. Negou a propriedade da droga. Rafael igualmente negou a prática do delito (fls. 10). Nesta audiência, alegou que se encontrava na praça descrita na denúncia. Estava em poder de alguma quantidade em dinheiro, porque trabalhava no Centro da cidade e sempre andava em poder de algum valor. Negou a propriedade das drogas. Foi abordado por policiais juntamente com o corréu e demais pessoas que estavam no local. Em que pese a demonstração da materialidade delitiva, não restaram elementos suficientes a imputar a autoria delitiva aos acusados. Os policiais militares, provavelmente em decurso do tempo transcorrido, não confirmaram com segurança seus depoimentos anteriormente prestados, recordando-se vagamente da ocorrência que ensejou a denúncia. Dessa forma, precários os elementos para prolação de sentença condenatória. Assim sendo, requeiro a improcedência da pretensão punitiva, absolvendo os réus com fulcro no artigo 386, VII, do CPP.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, ouvidos em sede policial, os acusados WILLIANS e RAFAEL negaram os fatos, proclamando inocência. Em juízo, WILLIANS negou novamente os fatos, disse que ambos residem próximo ao local da abordagem, uma praça. É primo de Rafael e estavam com mais pessoas no momento da abordagem, conversando. Mais abaixo, perto do prédio, os policiais encontraram uma sacola com drogas e disseram que pertencia a eles. Mas essa droga não lhes pertencia. Atualmente trabalha com vendas e possui uma renda aproximada de R$150,00 por dia. O acusado Rafael, por sua vez, disse que estava conversando com amigos na praça, próximo ao local que reside. Sempre trabalhou e, na época, trabalhava como puxador na região da 25 de março, e sempre tinha algum dinheiro consigo. Não viu o local em que os policiais encontraram as drogas. Foram abordados e os policiais disseram que havia uma denúncia e então foram encaminhados à delegacia de polícia. A versão dos acusados mostrou-se firme e coerente e não foi infirmada pela prova produzida. Neste sentido, observa-se que as supostas filmagens que motivaram a abordagem policial não foram anexadas aos autos. As fotos de fls. 46/48 não são nítidas e não comprovam a ocorrência da traficância. Ocorre que não há prova suficientes de autoria. Isso porque os imputados, no momento dos fatos, não estavam praticando qualquer conduta que pudesse indicar que se dedicavam à venda dos entorpecentes. A testemunha policial Willians pouco se recordou dos fatos, aduzindo se lembrar mais do réu Willians. Disse que havia diversas denúncias de tráfico no local dos fatos. Populares compareciam na base policial com fotos e filmagens. Contudo, não se recordou da ocorrência em si. Exibido o depoimento ofertado na polícia, a testemunha reconheceu sua assinatura e ratificou os termos do depoimento. No caso em tela, não se recordou se a filmagem foi produzida pelos policiais ou se foi entregue por populares. A testemunha policial Erick disse que receberam uma denúncia acerca do tráfico no local. Normalmente eram os próprios moradores que denunciavam o comércio de drogas. Recorda-se que um dos abordados estava com cerca de R$ 160,00 em dinheiro e com o outro nada de ilícito foi encontrado, porém próximo a ele havia entorpecentes. Indagado, disse que o indivíduo que estava com dinheiro disse que a quantia era proveniente da venda de uma calça. Não se recorda da versão dada pelo outro indivíduo. Indagado, disse não se recordar onde as drogas estavam. Indagado, disse não se recordar a distância que a droga foi encontrada, em relação aos acusados. Não presenciou nenhum ato de mercancia. Não se recorda com quem estava o dinheiro. Ora, os testemunhos dos policiais devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os milicianos são parciais, na medida em que integram o aparato repressivo do Estado, tendo, portanto, todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Além disso, não puderam atestar que a droga encontrada pertencia aos acusados. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO dos acusados, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Willians Silva da Conceição e Rafael Nascimento de Araújo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 08 de junho de 2016, por volta das 11h45min, na Rua Rafael Albarini, Itaquera, neste município e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, venderam, expuseram a venda, trouxeram com eles e guardaram 19 (dezenove) porções de "cocaína", com peso líquido de 12,3g (doze gramas e três decigramas) e 31 (trinta e uma) porções de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como "maconha", com peso líquido de 84,8g (oitenta quatro gramas e setenta e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após a citação pessoal dos réus Willians e Rafael (fls, 218 e 217, respectivamente) e apresentação de defesa preliminar (fls. 223/224), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 227/228), momento em que ouvidas duas testemunhas (fls. 269) e realizado o interrogatório dos réus.  Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é improcedente porque ao final da persecução penal não existem elementos suficientes para prolatar em desfavor dos réus o édito condenatório. Os réus negaram o cometimento do delito. Disseram que estavam na praça juntos e quando estavam indo para a quadra foram abordados pelos policiais militares. Não traziam a droga consigo e não eram os proprietários dela. Demais disso, o policial militar Erick Ferreira da Silva disse que o local é conhecido ponto de tráfico e no dia dos fatos foram averiguar denúncia de moradores. Era comum um dos agentes ficar com o dinheiro e o outro realizar a entrega da droga. Foi realizada a abordagem dos réus e em poder de um deles foi localizado dinheiro e o outro próximo às drogas apreendida. Realizada a revista pessoal nada de ilícito foi localizado em poder dos réus. Questionados, o acusado que estava com o dinheiro disse que o valor era proveniente da venda de uma calça. O outro não se recorda o que informou. Não se recorda de ter presenciado ato de traficância. Não conhecia os acusados anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do policial militar William Tavares Braz. Diante de tal panorama probatório, não se tendo absoluta certeza de que a droga pertencia aos réus, a absolvição, por insuficiência de provas é medida que se impõe, pois não se admite a prolação de um decreto condenatório se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Assim porque, segundo orientação pretoriana, “entre os princípios que informam o processo penal, um existe, nunca vulnerado, a saber: unicamente a certeza é base legítima de condenação. Em caso de dúvida, prudente será só o Juiz que pronunciar o “non liquet” e absolver o réu” (RJTACRIM 40/216). Ademais, “Sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, é prudente a decisão que absolver o réu” (JUTAcrim 20/370). Isto posto, julgo improcedente a ação penal e absolvo Willians Silva da Conceição e Rafael Nascimento de Araújo, qualificados nos autos, da imputação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Oficie-se ao Distrito Policial autorizando a destruição da substância entorpecente apreendida. Autorizo o levantamento do valor apreendido em favor do réu Rafael. Expeça-se o necessário, intimando-se para retirada no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado ou não comparecendo para a retirada, encaminhe-se o valor ao juízo de ausentes. Sem custas. Após, feitas as anotações e comunicações de praxe, ao arquivo."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Nao desejo apelar da decisão. 

Os réus tomaram ciência da sentença e manifestaram o desejo de não  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados.  
Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.