0047948-38.2010.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Jose Fernando Azevedo Minhoto
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... prática idêntica e responde a acusação de roubo majorado), o que autoriza maior
severidade e por isso imponho as penas do tipo qualificado agravadas em ½(metade): 
03(três) anos de reclusão e 15(quinze) dias-multa, ressalvando-se que ele não 
confessou a autoria.
A pecuniária fica estimada no patamar mínimo legal considerando a incerta condição 
econômica do acusado, ao passo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0047948-38.2010.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0047948-38.2010.8.26.0405
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO, PF - 537/2010 - Delegacia de Policia de Barueri, 4624/2010 - 
Delegacia de Policia de Barueri, 537/2010 - Delegacia de Policia de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Thiago Guilherme

Vistos, etc...
RODRIGO THIAGO GUILHERME, qualificado nos autos, foi denunciado por violação aos 
art. 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia, hora, local e modo 
referidos na acusação, mediante rompimento de obstáculo descrito no laudo pericial,
furtou os objetos descritos e avaliados a fls. 18.
Recebida a denúncia e apresentada defesa preliminar, foi rejeitada a absolvição 
sumária e ratificado o recebimento da peça incoativa. Na fase de instrução colheu-
se a prova oral e o réu foi interrogado e nada mais sendo requerido foram ofertados
memoriais, renovando o Ministério Público a pretensão condenatória ao passo que a 
defesa postulou a absolvição alegando insuficiência de provas ou, alternativamente,
o reconhecimento da tentativa.
Esta é a síntese dos autos.
D E C I D O.
Acusação procedente.
Quando autuado em flagrante o réu optou pelo silêncio(embora se saiba que inocentes
jamais se calam) mas, quando indiciado, se declarou arrependido da pratica 
criminosa(fls. 21) e, mais que isso, admitiu que sua atitude foi premeditada e o 
fim alcançado estava em sua cogitação, ao passo que em juízo, no anseio de 
exculpar, ele praticamente confessou a autoria:
“passava pelo local do fato quando viu alguém de carro realizar o furto contra o 

estabelecimento comercial, daí ter se apossado de algumas moedas, um pote de 
sorvete e alguns isqueiros do mercado e logo depois foi abordado por policiais”.
Aliás, quando foi questionado sobre o que significa a conduta de quem se apodera de
algo que não lhe pertencia, o réu(constrangido) murmurou: “furto”, vale dizer, 
reconheceu sua subtração que perpetrou.
A única prova obtida sob contraditório foi o depoimento de um dos policiais que 
prenderam o réu, o qual relatou que quando realizavam patrulhamento viram o acusado
caminhando e resolveram aborda-lo, ocasião em que ele confessou informalmente aos 
milicianos o cometimento do furto contra o estabelecimento comercial, de modo que 
nada mais carece acrescer para o desfecho condenatório, mesmo porque que a prática 
de furtos já faz parte da rotina do réu como se verifica dos autos, daí que a 
presente imputação não surpreende nem inova em seu histórico de vida.
A qualificação referente ao rompimento de obstáculo é inquestionável à luz do 
trabalho pericial, que constatou no local do fato o arrombamento “...rompimento da 
pequena porta metálica que veda o estabelecimento da calçada”, o que, de resto, 
está bem ilustrado nas fotografias que instruem o laudo. 
Inocorreu o conatus já que nenhum fator externo interrompeu o iter criminis, dando-
se a plena inversão da posse do produto da rapina com a subsequente fuga do 
furtador levando-o, irrelevante se houve imediata intervenção dos policiais porque 
o furto já se encontrava inteiramente consumado, notadamente porque o policial 
ouvido em juízo informou(respondendo indagação da defesa) que o acusado foi 
supreendido distante do local do fato, embora a menos de um quilometro.

Improsperável o reconhecimento do princípio da insignificância ou da figura 
privilegiada por notória opção do legislador, que não cogitou fomentar a impunidade
indiscriminada ancorado em razões meramente sócio-econômicas, especialmente num 
país de notória distribuição de renda desigual como este. 
Doutra parte, a interpretação da norma penal não tem nem pode ter a amplitude 
almejada para nela se incluir preceito eximente alheio à mens legis, sabido que ao 
julgador é vedado imiscuir-se na função legislativa para criar um tertium genus, 
mesmo que o escopo seja in bonam partem.
Finalmente, a questão da detração é matéria que compete ao Juízo das Execuções 
Penais, eis que o abatimento da reprimenda referente ao período de custódia 
cautelar não se opera automaticamente ou do modo simplista como a norma dá a 
entender, devendo ser levada em conta, dentre outros requisitos, a conduta 
carcerária do preso, ou seja, o seu mérito(critério subjetivo), informação que o 
juízo de cognição não possui, cabendo acrescer, ademais, que a disposição inserida 
no art. 387, § 2º, do CPP, a meu ver, viola flagrantemente a competência daquele 
juízo especializado e o princípio do juiz natural e por isso o instituto não vem 
sendo reconhecido pela jurisprudência:
Só há falar em detração penal em sede de execução penal, a teor do art. 66, III, c,
da Lei 7.210/84”(STJ -REsp 703025 / PB – Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA).
HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO. DETRAÇÃO. PROGRESSÃO DE REGIME. FALTA DE ABORDAGEM. 
QUESTÃO DE COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. Não há ilegalidade a ser 
reconhecida na decisão do Juiz sentenciante e do Tribunal de origem, que entenderam
caber ao magistrado da execução avaliar as pretensões de detração e de progressão 
de regime. Não competia ao magistrado sentenciante apreciar tais questões, cabendo 
às Defesas formular as pretensões perante o Juízo da Execução(STJ  HC 111686 / SC –
Rela. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA). “Eventual abatimento do período em que 
permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem 
compete, pelo art. 66, III, "c", da Lei nº 7.210/84, proferir decisão sobre 
detração penal. Habeas corpus denegado.(STJ - HC 169072 / SP – Rel. Min. OG 
FERNANDES). 

DETRAÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO NA SENTENÇA. DESCABIMENTO Pedido que deve ser dirigido 
ao Juízo das Execuções Penais, competente para apreciar a matéria Art. 387, §2º, do
CPP, incluído pela Lei 12.736/2012, que não se aplica à hipótese dos autos(TJSP - 

0007365-72.2011.8.26.0050 - Embargos de Declaração  - Relator: Amado de Faria -3ª 
Câmara Criminal) 
                                                                             Em 
suma, a condenação é impositiva.
Balizando as penas considero ser o réu juridicamente primário, a pequena gravidade 
do factual do crime e a conduta normal dele para a espécie, no entanto, urge 
observar a notória compulsão criminosa do réu, denunciada a fls. 127/129(já foi 
preso em flagrante por outra prática idêntica e responde a acusação de roubo 
majorado), o que autoriza maior severidade e por isso imponho as penas do tipo 
qualificado agravadas em ½(metade): 03(três) anos de reclusão e 15(quinze) dias-
multa, ressalvando-se que ele não confessou a autoria.
A pecuniária fica estimada no patamar mínimo legal considerando a incerta condição 
econômica do acusado, ao passo que a privativa de liberdade começará no regime 
fechado porque sua incontida compulsão criminosa recomenda o isolamento social 
prolongado, para eficácia persuasiva do castigo corporal.
Sem outras circunstâncias a considerar, torno definitiva a condenação.
Frente ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar RODRIGO THIAGO GUILHERME, 
filho de Ronaldo Thiago Guilherme e Leni de Cássia de Oliveira, às penas de 
03(três) anos de reclusão e 15(quinze) dias-multa por infração ao art. 155, § 4º, 
inciso I, do Código Penal.
Não vislumbrando, a esta altura, os pressupostos da custódia cautelar, sobretudo 
porque o réu compareceu ao ato instrutório, permanecerá solto para apelar.

Passada esta em julgado, insira-se o nome do condenado no Registro dos Culpados e 
expeça-se mandado de prisão.
Sendo beneficiário da gratuidade processual, posto assistido pela Defensoria 
Pública, susto a exigibilidade da taxa judiciária a teor do art. 98, §§2º e 3º, do 
Código de Processo Civil, que revogou o art.12 da Lei nº 1.060/50.
Não há danos conhecidos resultantes do crime a estimar.

P. R. I. 

Osasco, 4 de dezembro de 2019.

JOSÉ FERNANDO AZEVEDO MINHOTO
      JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

