0047742-58.2009.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... pela utilização da arma no crime de roubo. (...)”. (STJ: HC n. 446.462/SP, 
Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 28/6/2018. No mesmo sentido: “RECURSO 
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CP. LEI N. 
13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA DE FOGO PARA A 
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CP. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 
13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0047742-58.2009.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 121/2009 - 8º Distrito Policial de Campinas
Réu:
Cristiano Aparecido Vicente Carneiro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I, II, V do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
04/08/2022
Controle nº 2009/001250

Aos 04 de agosto de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco 
Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224,
na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  
JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. 
Presente o(a) Dr(a). Rossana Azevedo Inacarato, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 
13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça 
Pública move contra Cristiano Aparecido Vicente Carneiro por infração ao  Art. 157 
§ 2º, I, II, V do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do 
COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está
ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n°
112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico 
estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora 
Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu 
através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em 
apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada
para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às 
partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos 
arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico 
que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas à vítima J., as testemunhas 
Maria de Lourdes Denardi Tombasco, Policial Civil João Pascoal Crema e o réu 

interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos 
separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, 
ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, 
conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, 
de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução 
criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais 
provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que:
“MM Juiz: O réu CRISTINO APARECIDO VICENTE CARNEIRO foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, e está sendo processado pelos
fatos descritos na Denúncia, a qual me reporto. A Denúncia foi recebida em todos os
seus termos, conforme r. decisão de fls. 71/72. O réu foi citado por edital, sendo 
o processo e o prazo prescricional suspensos, conforme r. decisão de fl. 117. Após,
em 16 de janeiro de 2020, o acusado foi citado pessoalmente (fl. 217), tendo 
apresentado Resposta à Acusação as fls. 223/225. Durante a instrução foram ouvidas 
a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado. Não 
há nos autos qualquer nulidade que impeça o julgamento final. Feito esse breve 
relato, entendo que a presente ação deve ser julgada procedente. Com efeito, os 
fatos imputados ao acusado restaram satisfatoriamente comprovados. As fls. 28/30 
encontra-se encartado o Boletim de Ocorrência alusivo ao roubo. Além disso, 
conforme autos de reconhecimento pessoal de fls. 33 e 35, o réu foi reconhecido 
pela vítima e pela testemunha Maria de Lourdes Denardi Tambasco como um dos autores
do crime. Durante a fase investigatória (fl. 38), o acusado negou a prática 
delitiva, afirmando que não contratou a vítima para fazer um frete de mudança 
residencial e que não a conhecia. Em Juízo, ele também negou ter participado do 
roubo. Afirmou que seus pais eram missionários de uma Igreja, sendo que conversou 
com o pastor Jailton, que fez uma cotação com a vítima para fazer o transporte da 
mudança deles da cidade de Lins para Sumaré. Contudo, assegurou que, na data do 
roubo, acompanhava sua mãe, que estava doente, na Santa Casa da cidade de Lins. 
Informou ainda que, após o roubo, o ofendido e sua esposa estiveram no 
estabelecimento comercial onde ele trabalhava, sendo que, posteriormente, policiais
civis invadiram sua residência, sem mandado judicial. No entanto, tal versão restou
isolada, devendo ser afastada. A vítima José Carlos Tombasco, ao ser ouvido na 
Polícia (fls. 31/32), narrou que, no dia dos fatos, o acusado foi até a sua 
residência e o contratou para fazer uma mudança, afirmando que precisava levar 
alguns móveis de uma casa no bairro Nova Aparecida, na cidade de Campinas, até o 
bairro D'Louro na cidade de Sumaré. Relatou que ele e o acusado foram juntos em seu
caminhão até o bairro Nova Aparecida, sendo que, chegando no local, o réu mandou 
que parasse o veículo em frente à residência e, repentinamente, um indivíduo, que 
portava arma de fogo o abordou, determinou que se abaixasse no assoalho. Após, o 
acusado assumiu a direção do caminhão e o segundo indivíduo permaneceu no banco do 
passageiro. Relatou que seguiram até as proximidades dos presídios (CDP) e foi 
obrigado a descer na companhia do infrator que portava a arma de fogo, oportunidade
em que o réu se evadiu do local na posse do caminhão. Contou que ficou em meio a um
matagal, por cerca de meia hora e, quando o agente se distraiu, deu um tapa na arma
de fogo, fazendo com que esta caísse ao chão. Em seguida, o roubador lhe desferiu 
um soco e foi procurar a arma, momento em que aproveitou para fugir. Relatou ainda 
que, aproximadamente três meses após os fatos, estava em um estabelecimento 
comercial na cidade de Sumaré e se deparou com o réu, tendo o reconhecido e então o
seguiu até a sua residência, informando o fato à Autoridade Policial. Em Juízo, o 
ofendido confirmou tais fatos, mas esclareceu que foram os policiais quem 
realizaram diligências e conseguiram identificar e localizar o acusado, dizendo que
compareceu na Delegacia de Polícia e o reconheceu. Porém, em Juízo, ele não 
reconheceu o réu, pois já se passaram muitos anos. A testemunha Maria de Lourdes 
Denardi, afirmou que estava em sua residência quando o réu apareceu e contratou os 
serviços da vítima, seu marido, para fazer um carreto, tendo reconhecido o acusado,
pessoalmente, na Delegacia como um dos autores do roubo. Acrescentou que a 
inquilina que morava nos fundos de sua casa à época dos fatos teve uma briga com o 
marido, alguns dias após o roubo, e, durante a discussão, ouviu a inquilina dizer 
que não era para terem feito isso com a vítima, pois se tratava de uma boa pessoa, 

quando mencionou o nome de um dos agentes como sendo “CRISTIANO”. Informou ainda 
que, na ocasião o filho da inquilina, era procurado pela Justiça. Por fim, em 
Juízo, Maria de Lourdes reconheceu o indivíduo de nº “1” como sendo aquele que 
esteve em sua casa, contratou o frete de seu marido e depois praticou o roubo, 
tratando-se do acusado. Já o policial civil João Pascoal Creme informou não se 
recordar dos fatos. Portanto, diante das provas produzidas, não há dúvida de que o 
réu teve efetiva participação no roubo, praticado com emprego de arma de fogo, em 
concurso de agentes e mediante restrição da liberdade do ofendido, que foi levado 
no interior do caminhão e mantido em poder dos agentes por tempo considerável, 
devendo prevalecer a palavra da vítima, que, como se sabe, em se tratando de crime 
de roubo, é elemento probatório relevante, pois elas tiveram contato direto com o 
agente e não têm qualquer motivo para incriminá-lo injustamente. Nesse sentido: “Em
delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os 
agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la”. (TACRIM – SP AC – 
Rel. Luiz Ambra – RT 732/633). Acerca da importância do reconhecimento feito pelo 
ofendido na fase policial e pela testemunha Maria de Lourdes, vale transcrever os 
seguintes julgados: “Constitui prova suficiente para a condenação em crime de roubo
o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não 
tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente”. (TACRIM-SP – AP – 
Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309). “Embora o réu tenha negado a prática do crime
de roubo, é de rigor a sua condenação diante do eficaz reconhecimento do mesmo pela
vítima”. (TACRIM-SP – AP 867.297 – 2.ª C. – Rel. José Urban – j. 09.06.94). Observo
ainda que, embora não tenha sido apreendida a arma utilizada para a prática do 
delito, deve prevalecer a qualificadora descrita na Denúncia diante das declarações
do ofendido no sentido de que o parceiro do réu portava uma arma de fogo, sendo 
irrelevante que a arma não tenha sido apreendida e periciada, pois a sua simples 
exibição à vítima é suficiente para inibir qualquer reação. A propósito: “(...) 
VIII - A eg. 3ª Seção desta col. Corte Superior de Justiça firmou entendimento no 
sentido de que é desnecessária a apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no
crime de roubo, para aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no 
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada sua utilização por outros 
meios de prova. IX - Nas hipóteses em que não houver a apreensão e perícia da arma 
para a prova do seu efetivo potencial lesivo, mostra-se devida a incidência da 
majorante prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos 
autos elementos de prova que comprovem a utilização da arma na prática do delito, 
exatamente como ocorre na espécie dos autos, em que o Tribunal a quo se apoiou nos 
depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo. 
(...)”. (STJ: HC n. 446.462/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 
28/6/2018. No mesmo sentido: “RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. ART.
157, § 2º-A, I, DO CP. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA
DA ARMA DE FOGO PARA
 A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CP. UTILIZAÇÃO DE OUTROS 
MEIOS DE PROVA” (STJ: REsp nº 1.708.301 - MG (2017/0291691-5). Rel. Min. Sebastião 
Reis Júnior. J. em 01/08/2018, DJe 03/08/2018). “ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, 
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
- reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma 
de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como

instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não 
guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - 
Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.” (STF: HC 96.099-5/RS. Rel. Min. 
Ricardo Lewandowsk. J. em 19/02/2009. Publicado em 05/06/2009). Em face do exposto,
requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da Denúncia, fixando-lhe o 
regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, 
parágrafos 2º e 3º, do Código Penal e por ser o crime de roubo qualificado pelo 
emprego e arma de fogo considerado hediondo (artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da 
Lei 8.072/90), sendo este o único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção 
no caso em questão.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz:
 Cristiano Aparecido está acusado da prática de roubo qualificado contra a vítima 
em 20/10/2007. O pedido há de ser julgado improcedente, por falta de provas da 
autoria delitiva. Ao ser interrogado, tanta na delegacia quanto em Juízo, Cristiano
negou o cometimento do roubo. Contou que na época dos fatos morava em Lins e em 
17.10.2007 veio para Sumaré para organizar sua mudança para retornar de Lins para 
Sumaré na casa do pastor Jailton. O pastor Jailton era inquilino da vítima José 
Carlos Tombasso. O réu era missionário da Igreja do Pastor Jailton e programava se 
mudar para cá. Sua mãe que morava em Lins sofria da doença de câncer e teve que 
passar por cirurgia no dia 20.10.2007, de modo que já em 17.10.2007 ele voltou para
Lins e no dia 20.10.2007 estava no hospital Santa Casa de Lins, na companhia de sua
irmã para acompanhar a cirurgia. Ele disse que antes no dia 17.10.2007 o pastor 
cotou a mudança de Lins para Sumaré com o ofendido, mas não fechou negócio.  No dia
20.10.2007 estava em Lins, no hospital com a mãe. O pastor  Jailton foi para Lins e
visitou o réu e sua mãe.  No ano de 2009 Maria de Lourdes e a vítima estiveram na 
casa dele e pediram água. Passados 4 dias os investigadores invadiram a casa e o 
levaram para a DIG para fazer reconhecimento. Eles o pressionavam para que 
confessasse o roubo que ele não cometeu. Na época dos fatos trabalhava na SABESP em
Lins. Atualmente trabalha como ambulante. Não tem nenhuma passagem criminal. Ele 
ficou preso por causa desse processo em 2019 e ficou desesperado com a acusação, 
“sem chão”.  É certo que a prova coligida aos autos não infirmou sua negativa. A 
vítima José Carlos Tombasso prestou relato judicial  totalmente divergente com 
aquele que havia prestado na delegacia. Na fase inquisitiva, na data de 04.09.2009,
José Carlos  disse que fora vítima de roubo de um rapaz com cerca de 35 anos de 
idade, branco, um pouco gordo, com cabelo curto e moreno. Disse ainda que três 
meses antes de ir à delegacia, viu um rapaz semelhante ao agente que havia ido à 
sua casa e simulado ter contratado o frete para o roubo num  estabelecimento 
comercial e resolveu segui-lo para descobrir seu endereço.  Fez investigação 
pessoal e descobriu que o nove dele era Cristiano, fazendo o reconhecimento na 
delegacia.  (fls. 31/32). Já em Juízo narrou que uma semana depois do roubo, ouviu 
uma discussão no fundo de seu quintal de sua casa do inquilino,  o pastor  Jailton 
com a esposa que o acusava de ter feito algo errado contra uma pessoa trabalhadora 
junto com Cristiano e por isso a polícia achou o tal Cristiano e o chamou na 
delegacia para reconhecimento. Ao contrário do que constou na delegacia, disse que 
depois do roubo, nunca mais viu o rapaz que o roubara. Em audiência, sua esposa 
Maria de Lourdes também caiu na mesma contradição. Ela contou a mesma história no 
sentido de que depois do roubo, ouviu uma discussão no fundo do quintal envolvendo 
o nome de Cristiano como se o pastor estivesse sendo acusado pela esposa de ter 
feito algo errado contra uma pessoa trabalhadora e ainda que o pastor se defendia 
dizendo que não queria ver o filho preso por dever pensão alimentícia. A versão da 
vítima e sua esposa são contraditórias e o investigador  João Paschoal Crema, 
ouvido em Juízo, nada esclareceu, pois afirmou não se recordar de nada a respeito 
dessa investigação. É dos autos que a investigação se iniciou por portaria da 
autoridade policial em maio de 2009 apenas, o que afasta a versão das vítimas de 
que descobriram a autoria uma semana depois do roubo e com a ajuda dos policiais. 
Importante considerar que a discussão ouvida pela vítima poderia se referir a 
assunto diverso e pode ter induzido a vítima a acreditar que se tratasse do roubo 
que sofrera, pois estar abalado emocionalmente com o fato.  Saliente-se ainda que 
ao ser ouvido na delegacia, o pastor Jailton confirmou a versão de Cristiano, pois 
relatou que na data do roubo apurado foi para Lins visitar a mãe de Cristiano no 

hospital . relatou ainda que teve que se mudar da casa da casa alugada da vítima em
dezembro de 2007, pois José Carlos tratava todas as pessoas que o visitavam como 
suspeitas do roubo do qual fora vítima. (fls.44/45). Ademais, verifica-se que a 
descrição fornecida pela vítima na delegacia em 2009 não coincide com a fisionomia 
do réu, pois José Carlos descreveu o agente como de idade de 35 anos, cor branca, 
mas Cristiano tinha 25 anos na data do fato e tem a pele morena. Como se não 
bastasse, o ofendido José Carlos não reconheceu o réu em Juízo. Nesse contexto 
probatório há apenas o frágil reconhecimento da esposa da vítima, dona Maria de 
Lourdes. Na presente audiência, ela apontou o réu como autor do fato, fazendo a 
ressalva de que já se passaram 15 anos da data do fato, mostrando insegurança. Vale
ressaltar que na época do reconhecimento extrajudicial ela já contava com 62 anos 
de idade e teve pouco contato com o agente do roubo. Hoje conta com 76 anos de 
idade, motivo pelo qual, considerando-se as circunstâncias envolvidas, é fácil 
imaginar que ela possa estar enganada. Até porque conforme é de conhecimento de 
todos, guardas falsas memórias é muito comum em relação a fatos passados, em razão 
da tendência que temos de preencher as lacunas da memória com fatos não ocorridos 
que sejam coerentes. Considerando-se que há apenas a palavra de Maria Lourdes, 
trata-se de prova insuficiente a sustentar a condenação do réu, no presente 
contexto de roubo ocorrido em 2007. O réu é primário, sem antecedentes criminais e 
sempre negou o cometimento do delito. Ele goza da presunção constitucional de não 
culpabilidade. Assim, requer seja absolvido da imputação, com base no artigo 386, 
VII do CPP. Subsidiariamente, requer que seja afastada a majorante da arma de fogo,
por falta de prova e de apreensão e perícia. Requer ainda o afastamento da 
majorante de restrição da liberdade, por falta de prova e fixação de regime inicial
semiaberto, nos termos doa artigo 33, parágrafo 2º letra b do CP.” A seguir, pelo 
MM. Juiz foi dito: 
"Cristiano Aparecido Vicente Carneiro, qualificado nos autos, está sendo processado
como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I, II e V, em razão dos fatos descritos
na denúncia, à qual me reporto, delito que teria ocorrido em 20 de Outubro de 2007.
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu
foi interrogado. 
Decido. 
A vítima J. confirmou de forma integral os fatos, dizendo que no momento em que foi
abordado, o coautor estava armado. Depois que o réu saiu com o veículo, a vítima 
ficou cerca de meia hora em poder do coautor, até que conseguiu fugir. A respeito 
da autoria, ficou sabendo da autoria através de uma discussão no quintal envolvendo
pessoa que morava na casa dos fundos do seu terreno. Foi feito o reconhecimento na 
Delegacia, oportunidade em que o réu foi colocado ao lado de outras quatro pessoas.
Só, então, ficou sabendo do nome do réu. Em juízo, em razão do tempo decorrido 
desde os fatos, não reconheceu o réu. 
A esposa da vítima, M. contou que seu marido foi contratado para fazer um 
“carreto”. O contratante chegou, tomou café e seguiu com seu marido para fazer a 
mudança. Mais tarde, ficou sabendo do assalto, sendo certo que seu marido disse que
o contratante era um dos autores do roubo. Fez o reconhecimento na delegacia. 
Contou que soube da autoria porque o inquilino que morava nos fundos da casa teve 
uma briga com sua esposa. Como as casas são geminadas, ouviu que “você e o 
Cristiano não poderiam ter feito isso”.  Assim, a polícia foi comunicada. Soube, 
também, que o filho do pastor, que estaria envolvido no roubo, tinha decretada sua 
prisão civil. Durante o reconhecimento judicial, apontou o réu corretamente como 
sendo o número “1”.
O policial aposentado João recordou-se do fato, mas não de situações específicas, 
em razão do tempo decorrido. 
O réu negou a autoria. Disse que morava em Sumaré, mas vivia em Lins participando 
de uma missão religiosa.  O único contato que teve foi com José Carlos, que iria 
fazer um frete. 
Apesar do reconhecimento feito pela esposa da vítima, forçoso reconhecer que as 
provas são frágeis para a condenação, principalmente porque a vítima, mesmo 
perguntada, omitiu parte importante no seu depoimento, já que na polícia disse que 

havia identificado o autor do roubo através de investigação particular e que chegou
a vê-lo na cidade de Sumaré (fls. 31). 
Tal omissão também ocorreu no depoimento da testemunha M., esposa da vítima. 
Considerando que os fatos são antigos e que há apenas a palavra de uma testemunha 
contra a palavra do réu, não há a necessária segurança para a condenação, 
principalmente porque os depoimentos da vítima e de sua esposa não são claros e 
seguros, não se repetindo em juízo a prova havida no inquérito. 
Em função disso, julgo improcedente o pedido formulado na denúncia e absolvo o réu,
nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. "
" Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos 
termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo
eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi 
este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de 
videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e 
achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

