0048567-19.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, bem como do crime de corrupção de menores.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da parcial procedência da ação. Senão vejamos: 
DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito restou demonstrada no auto de prisão em flagrante (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0048567-19.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0048567-19.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
EDSON JEAN DA SILVA PINEDO, WELLINGTON DOS SANTOS DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
WELLINGTON DOS SANTOS DA SILVA (R.G. 71.552.008) foi denunciado como incurso por infração ao artigo 157 parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8069/90 c.c. artigos 29 e 69 do Código Penal.
EDSON JEAN DA SILVA PINEDO (R.G. 71.559.451) foi denunciado como incurso por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal.
Segundo a peça inicial, em 08 de junho de 2017, por volta das 22h30, na Rua Dom José dos Santos, Município de São Paulo, WELLINGTON DOS SANTOS DA SILVA, previamente ajustado e com identidade de propósitos com o adolescente Kelvin Jonathan de Lima Cavalcanti, subtraiu para si coisa alheia móvel, valendo-se de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas.
Consta, também, do incluso inquérito que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima mencionados, WELLINGTON DOS SANTOS DA SILVA, qualificado a fls. 36, corrompeu e facilitou a corrupção de menor de 18 anos, com ele praticando infração penal e induzindo-o a praticá-la.
Consta, ainda, do incluso inquérito que, em 08 de junho de 2017, por volta das 22h49, na Rua Cláudio Chirelli, altura do nº 70, bairro Brasilândia, Município de São Paulo, EDSON JEAN DA SILVA PINEDO, qualificado a fls. 22, adquiriu ou recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime.
Apurou-se que as vítimas Ingrid e Pâmela estavam caminhando pela Rua Dom José dos Santos quando foram abordadas pelo denunciado WELLINGTON e pelo adolescente Kelvin que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, exigiram que Pâmela lhes entregasse a bolsa. Acuada, a ofendida obedeceu. Ato contínuo, o denunciado e o adolescente empreenderam fuga levando consigo a bolsa da vítima Pâmela e o aparelho celular pertencente à vítima Ingrid, que se encontrava no interior da bolsa roubada.
Sucede que a PM recebeu uma denúncia via COPOM de que o veículo VW/Logus, de placas GQB-2892 estaria envolvido em crimes de roubo pela região. Desse modo, os policiais fizeram patrulhamento pela região e avistaram o referido automóvel estacionado em via pública com três indivíduos nas proximidades.
Notaram que o acusado WELLINGTON estava mexendo no veículo, enquanto o irrogado EDSON e o adolescente Kelvin estavam encostados nele. Com a aproximação da viatura, EDSON e o adolescente Kelvin atravessaram a rua e encostaram-se a outro veículo, ocasião em que os milicianos realizaram a abordagem.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder do adolescente Kelvin e do irrogado WELLINGTON. Já com o denunciado EDSON foi localizado, no interior do bolso de seu moletom, um aparelho celular da marca LG, de cor preta.
Indagados informalmente, EDSON se limitou a dizer que encontrou o aparelho celular no veículo, enquanto WELLINGTON disse que era mecânico e que estava consertando o veículo VW/Logus, de placas GQB-2892.
Em pesquisas realizadas pelos policiais militares, foram informados via COPOM acerca da ocorrência de um roubo de celular nas proximidades e que as características do aparelho eram similares àquelas do aparelho localizado com EDSON, razão pela qual os três foram conduzidos para a delegacia.
Em sede policial, as vítimas Pâmela e Ingrid reconheceram o irrogado WELLINGTON como um dos autores do crime de roubo (auto de reconhecimento de fls. 19 e 21). Já a vítima Ingrid também reconheceu o adolescente Kelvin como o segundo autor do delito.
O infrator EDSON sabia da origem espúria do aparelho celular roubado e, mesmo assim, aquiesceu receptá-lo em proveito próprio.
Por fim, o denunciado WELLINGTON corrompeu e facilitou a corrupção do menor de 14 anos Kelvin Jonathan de Lima Cavalcanti, com ele praticando o crime de roubo qualificado e o induzindo a praticá-lo.
A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2017 (fls. 135/136), momento em que foi designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. 
O réu WELLINGTON foi devidamente citado (fl. 171). Resposta à acusação apresentada às fls. 180/181. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e realizada a audiência de instrução, debates e julgamento. Na mesma ocasião, foi determinado o desmembramento dos autos em relação ao corréu EDSON (fls.180/182).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as duas vítimas, as duas testemunhas de acusação, bem como o réu WELLINGTON foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 219/232). 
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição, alegando a insuficiência de provas. Alternativamente, postulou a fixação de pena no mínimo legal, o afastamento da causa de emprego da arma de fogo, a fixação do regime inicial menos gravoso e a concessão do apelo em liberdade, dentre outras teses (fls. 236/247). 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, bem como do crime de corrupção de menores.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da parcial procedência da ação. Senão vejamos: 
DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito restou demonstrada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 14/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), autos de reconhecimento positivo (fls. 25 e 27), bem como pela prova oral colhida em juízo.

A autoria delitiva também restou cabalmente comprovada. Senão vejamos: 
Na fase policial, o réu WELLINGTON optou por permanecer em silêncio (fl.09). 
Durante o interrogatório judicial, o réu WELLINGTON disse que era mecânico. O seu primo Bruno tem um veículo Logus, de cor verde, e, pelo que sabe, ele cometeu um assalto com este carro. O depoente tinha mexido nesse carro e deixado uma blusa no interior dele. O depoente foi abordado simplesmente porque os policiais encontraram essa blusa dentro do carro. Na data dos fatos, chegou do serviço às 19:00 horas e os policiais chegaram a sua casa depois das 21:00 horas. Quando o depoente estava colocando água no carro, acabou sendo abordado. Eles pediram para olhar o carro. O depoente acredita que está sendo confundido com o seu primo BRUNO, pois são parecidos, embora ele seja mais alto. O endereço de seu primo BRUNO é a Rua Claudio Girelli, no. 67, Vila Penteado. Não sabe o nome completo dele. Falou tudo ao Delegado, mas ele não fez constar nada no inquérito policial. O depoente já respondeu por um furto anteriormente e estava realizando os comparecimentos em juízo. 
Todavia, a versão apresentada pelo réu não foi confirmada pela prova judicializada, sendo, em verdade, contraditada pelos firmes depoimentos prestados pelas vítimas e pelos policiais.
Os relatos das vítimas foram firmes e coerentes, bem como foram corroborados pelo restante da prova produzida. 
A vítima INGRID reconheceu o réu WELLINGTON em sala própria. Contou que, no dia dos fatos, estava saindo da igreja em companhia da vítima Pamela, quando o réu e um menor se aproximaram. Eles exigiram a bolsa, no que ela atendeu.  No interior da bolsa, estava o seu celular. A polícia apareceu em seguida, oportunidade em que as vítimas avisaram o que havia ocorrido. Logo depois, quando já transcorrido cerca de 15 (quinze) minutos desde a comunicação, a polícia encontrou o réu e os comparsas. Depois disso, levaram a depoente ao Distrito, onde ela reconheceu o réu e o seu celular. O crime ocorreu rapidamente. 
A vítima PAMELA contou que estava saindo da igreja quando viu o réu WELLINGTON e o menor descendo. Eles mostraram a arma e exigiram que ela entregasse a bolsa. Entregou a bolsa, que tinha uma bíblia e um celular no seu interior. A polícia apareceu em seguida. Avisaram o que havia ocorrido. Logo depois, a polícia encontrou o réu e o menor. Depois, a depoente compareceu ao Distrito, onde reconheceu o réu e o menor. A colega da depoente reconheceu o celular dela. 
A palavra das vítimas é firme e merecedora de credibilidade. "No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (Tacrim-SP-RT 484/320).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)."
"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte segura de prova da autoria" (TAcrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).
"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TAcrim-SP-AC- Rel.Celso Limongi - Jutacrim 94/341).
E as narrativas das vítimas foram totalmente corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha RAFAEL, policial, reconheceu o réu WELLINGTON em audiência. Contou que o copom irradiou um roubo de celulares no local dos fatos. As vítimas disseram que os roubadores eram dois rapazes morenos, que estavam num veículo Logus, de cor verde, cuja placa elas se recordavam parcialmente. Depois, os policiais se depararam como carro estacionado. Viu o réu mexendo no veículo, e outros dois indivíduos próximos dele. Ao ser indagado, o réu disse que o carro havia dado “pane” e por isso estava mexendo nele. Ele disse que não havia andado com o carro. Os outros dois que estavam encostados no carro também foram abordados. Com um deles, foi encontrado o celular da vítima. Eles foram levados ao Distrito. O réu e o indivíduo que estava com o celular da vítima foram reconhecidos pelas vítimas. O carro e o celular também foram reconhecidos por elas. Não foi apreendida a arma. 
No mesmo sentido é o relato do policia ALAN, que também reconheceu o réu WELLINGTON. Contou que os policiais estavam em patrulhamento quando o copom irradiou que um veículo Logus, de cor verde, havia sido usado por três suspeitos para roubar duas mulheres. Após realizarem algumas buscas, depararam com o carro estacionado, com o réu mexendo no capô dele, e com outros dois indivíduos encostados neles. Ao ser indagado, o réu disse que o carro havia dado pane e por isso estava mexendo nele. Os outros dois, que estavam encostados no carro, também foram abordados. Com um deles, foi localizado o celular da vítima. Eles foram levados para o Distrito. Uma das vítimas reconheceu o réu e o indivíduo que estava com o celular. A outra vítima também reconheceu o réu e o menor. Ambas as vítimas reconheceram o carro e o celular. Perante os policiais, elas disseram que dois deles saíram e ameaçaram as vítimas, enquanto que um outro ficou no carro, dando cobertura. Na Delegacia, o réu confessou informalmente a participação no roubo. 
E nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não enfraqueçam a prova acusatória.
Assim, nota-se que as narrativas das vítimas se coadunam como relato dos policiais ouvidos, sob o crivo do contraditório.
E, apesar dos argumentos da nobre defesa, são de grande valia dos policiais, pois, somados com os depoimentos das vítimas, constroem com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
Ainda, é de rigor ressaltar que, de acordo com o artigo 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo que, no caso concreto, caberia à defesa produzir provas que desprestigiassem as palavras dos policiais.
No caso em tela, a defesa deixou de apresentar quaisquer provas de que o crime foi cometido pelo primo do réu, não se desincumbindo do ônus que lhe incumbia. 
Resta claro, portanto, que a versão exculpatória do réu WELLINGTON não passa de pueril tentativa de se isentar da responsabilidade penal, já que as vítimas e os policiais confirmaram que ele foi o autor do roubo.
No mais, é forçoso o reconhecimento da causa de aumento de pena do emprego de arma, uma vez que a vítima assegurou que o réu WELLINGTON fazia uso de arma de fogo durante a empreitada criminosa.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Caracterização - A palavra da vítima no sentido de que foi exercitada a grave ameaça com emprego de arma é suficiente para o reconhecimento da qualificadora respectiva, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento, ou mesmo eventual ausência de comprovação de sua potencialidade ofensiva - O uso de arma para a subjugação da vítima basta para a configuração da majorante, pois a "ratio" desta é a intimidação da vítima, de modo a anular-lhe a capacidade de resistência, e não a efetiva capacidade ofensiva da arma utilizada - Recursos improvido e acolhido parcialmente. (TJSP - Ap. Criminal nº 993.06.005.740-5 - Barueri - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Luís Carlos de Souza Lourenço - J. 05.03.2009 - v.u).”
De igual modo, a causa de aumento do concurso de agentes é indiscutível, pois as vítimas foram categóricas em afirmar que os roubos foram praticados pelo réu WELLINGTON e pelo menor.
Assim, diante da prova produzida, restou demonstrado que o réu, mediante grave ameaça, praticou o delito de roubo duplamente majorado, consumado. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, a condenação é medida que se impõe. 
DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES:
Neste ponto, a denúncia improcede, pois não restou caracterizado o crime de corrupção de menor, estando ausente o dolo do réu WELLINGTON de corromper o adolescente Kelvin Jonathan de Lima Cavalcanti.
Isso porque inexiste prova do resultado lesivo de corrupção da esfera moral da menor, pela adesão na conduta criminosa praticada pelo réu.
De fato, inexistem provas nos autos indicativas de que o adolescente, antes dos fatos e do contato com o acusado, tinha caráter ilibado e nenhuma vivência na criminalidade, sendo efetivamente corrompido pelo acusado. 
Com efeito, comungo do entendimento de que o delito de corrupção de menores não é formal e exige a prova do efetivo estado de corrupção.
Nesse sentido, a orientação da jurisprudência: “A ação física prevista no texto legal é a de corromper ou de facilitar a corrupção, não apenas praticar infração penal com o menor. Esta última circunstância na verdade é uma condição acrescida à ação de corromper ou facilitar a corrupção. Daí por que nem sempre que esteja presente o elemento acessório poderá afirmar desde logo a caracterização do tipo, pois é necessário pesquisar qual foi o comportamento do agente, no sentido da corrupção, e qual a conduta anterior e posterior do menor. Acresce que a denúncia silenciou completamente sobre qualquer tipo de ação do apelante, tendente a corromper ou a facilitar a corrupção do menor Ivanildo. A única referência a ele, naquela peça, é de que o roubo foi praticado com o menor. Nada mais. É pouco, portanto, para se concluir pela condenação da apelante pelo crime do art. 1º da Lei 2.252/54 (TJSP – AC – 108.979-3 – Rel. Luiz Betanho). (Vide, ainda, RT 533/321, 695/314, 727/592, dentre outras).
Assim, impõe-se a absolvição do réu pela prática do crime previsto no art. 244-B, da Lei 8069/90, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
PASSO À DOSIMETRIA. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis. 
Assim, fixo a pena no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não existem agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser consideradas em face da fixação da pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, em razão das causas de aumento do concurso de agentes e de emprego de arma, aumento a pena supra para 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃOE E 13 (TREZE) DIAS-MULTA. Não há causa de diminuição a ser reconhecida. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
i-) CONDENAR o réu WELLINGTON DOS SANTOS DA SILVA (R.G. 71.552.008), qualificado nos autos, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃOE E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no mínimo legal, como incurso no crime previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.