0048547-57.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Thiago Baldani Gomes De Filippo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PALOMA PAMELA SANTOS DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo

Vistos.

1.PALOMA PAMELA SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada com incursa no artigo 2o, §§ 2o e 4o, I, da Lei 12.850/2013, porque, em data indeterminada e até 21 de maio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0048547-57.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0048547-57.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PALOMA PAMELA SANTOS DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Baldani Gomes De Filippo

Vistos.

1.PALOMA PAMELA SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada com incursa no artigo 2o, §§ 2o e 4o, I, da Lei 12.850/2013, porque, em data indeterminada e até 21 de maio de 2017, em vários locais situados na região central do Município de São Paulo, conhecida como "Cracolândia", então situada em um trecho da Alameda Dino Bueno, ou seja, no quarteirão compreendido entre a confluência com a Rua Helvetia e o Largo Coração de Jesus, juntamente com Anderson Alves de Siqueira Bernardino Kunzle, José Raimundo Almeida Ramos Santos, Reginaldo Terto da Silva, Isaías Marques Gonçalves, Cleilson dos Santos Leite, Pedro Henrique Cunha Farias, Adilton Irineu dos Santos, Yolanda Mairá Ribeiro Nascimento Silva, Diana da Silva Nobrega, Bruno Roberto Giurizato, Giovanne Ferreira Luciano, Viviane Felipe Oliveira, Fabio Wellington da Silva, Maria Aparecida Serafim Bernardes, Mateus Guilhermino Lima da Silva, Leidiane dos Santos, Edileide da Cruz Seles, Fabiana Regina de Souza, Michele Neres dos Santos, Jocasta Francisca de Lima, Maikon Bonner dos Santos, Valmir Rogério Veloso Martins, Eliseu Soares Ribeiro Júnior, Daiane Ágata de Oliveira, Yara de Jesus Seles, Deivid Edson de Oliveira, Wesley Silva Freitas, Walter Júnior Trindade, Teresinha Ângelo da Silva, Luiz Fernando Binotto Estrada, Saulo de Souza Cabral, Betiane Ribeiro Souto e Maria Aparecida Pereira dos Santos, teria promovido, constituído e integrado, pessoalmente e por interpostas pessoas, organização criminosa, de forma estruturalmente ordenada e permanente, com divisão de tarefas e com o objetivo de obter, direta e indiretamente, vantagens ilícitas de qualquer natureza mediante o cometimento de crimes previstos na Lei de Drogas e no Estatuto do Desarmamento, com o emprego de armas de fogo e com a participação de adolescentes. 
Recebida a denúncia (fls. 3295/3297), a acusada foi citada e apresentou resposta à acusação (fls. 4305/4307). Rejeitada esta, ratificou-se aludido recebimento (fls. 4367/4368).
Durante a instrução, foram ouvidas 4 testemunhas (fls. 4512/4513 e 4585). A ré foi interrogada (fl. 4586). 
Originariamente em trâmite perante a 31a Vara Criminal Central, o feito foi redistribuído a este juízo, nos termos da Res.-OE/TJSP 811/2019 (fls. 4556). 
Ao cabo, o Ministério Público requereu a condenação da acusada, expurgando-se a majorante prevista no inc. I do § 4o do art. 2o da Lei 12.850/2013 (fls. 4624/4637), ao passo que a Defesa requereu sua absolvição, por insuficiência de provas da participação da acusada e de seu dolo, haja vista a necessária desconsideração dos depoimentos prestados pelos policiais. Alternativamente, sustenta incidir à hipótese a inexigibilidade de conduta diversa, porque compareceria ao local por ser constrangida por seu companheiro, para que pudesse ser vigiada. Subsidiariamente, pugna pelo afastamento das majorantes elencadas na denúncia (fls. 4645/4660). 
É o relatório.
2.De acordo com a denúncia (fl. 933), PALOMA teria sido observada várias vezes vendendo entorpecentes juntamente com outros quatro alvos da investigação, na 11a Barraca, lado esquerdo da feira de droga, na Alameda Dino Bueno, sentido crescente da numeração da via, onde expunha à venda em uma mesa, dentro de pratos de louça, grande quantidade de maconha, cocaína e crack. 
A ação penal procede em parte.
2.1.Com efeito, pelo cotejo dos elementos coligidos nos autos, há provas seguras para se concluir que a acusada praticou o delito que se lhe imputa, porque a prova oral se harmoniza às fotografias de fls. 934/939, que retratam sua participação na organização criminosa descrita pela exordial acusatória.
Nesse sentido, o Delegado de Polícia Carlos Battista indicou que, no contexto das diligências, foram colhidas imagens que davam conta da participação dos réus na venda de drogas na "Cracolância", incluindo a acusada PALOMA. Obtemperou que adolescentes eram utilizados para a mercancia dos narcóticos e que muitos armamentos foram apreendidos pelos policiais, instrumentos utilizados por "seguranças", com o fim de se garantir o comércio espúrio na região. Teceu considerações acerca das maneiras pelas quais logrou identificar os envolvidos e negou ter visto a acusada na posse de arma de fogo.
Em sentido semelhante foram os depoimentos prestados pelos policiais civis Magno Soares dos Santos e Whesterley Clerici Simões Júnior, que apresentaram detalhes acerca do funcionamento da venda de drogas na localidade, sem, contudo, apresentarem informações específicas relativamente à acusada.
Por sua vez, Patrícia Andrade dos Santos Silva informou ser conhecida da ré há uma década, esclarecendo que a acusada residiu no Município de São Paulo no ano de 2017, na casa de uma amiga, da qual disse desconhecer o nome. Obtemperou que soube pela mãe de PALOMA que vivia um relacionamento abusivo com "Alemão" e que a própria ré lhe confidenciara sobre as agressões que dele sofria e sobre a coação de ter de acompanhá-lo aos pontos de venda de drogas. Informou que a acusada faz uso de cocaína.
Em sua autodefesa, a ré disse que se mudou para São Paulo devido a desentendimentos com sua mãe, pelo fato de ser usuária de drogas. Passou a residir com sua amiga "Josi" e a se relacionar com "Alemão", união que perdurou cerca de cinco ou seis meses. "Alemão" trabalhava na "Cracolândia", mas desconhecia a sua atividade exata. A ré confirmou que compareceu poucas vezes à região, abandonando-a depois que engravidou, porque passsou a sentir enjoo devido ao cheiro das drogas. negando, contudo, que se dedicava à venda de drogas. Justificou ter ali comparecido algumas oportunidades pelo receio de "Alemão" de que ela fugisse dele. "Alemão"  possui temperamento agressivo e já foi agredida por ele. Atualmente eles têm um filho em comum, porém conseguiu se desvencilhar de "Alemão", de modo que ele sequer conhece a criança. 
O quadro é absolutamente seguro à condenação. A ré não negou que tivesse comparecido ao local e fosse ela própria nas imagens captadas no dia 24/02/2017 (fls. 934/937), próxima a porções de drogas, já embaladas para a venda, substâncias proscritas de conhecimento da acusada, posicionando-se ela ao lado de outras rés, justificando-se, com isto, o seu dolo, assim entendido como um simples querer, despido de qualquer conotação normativa, bastando a conjugação do conhecimento ("elemento intelectivo") e a vontade ("elemento volitivo") de participar da organização criminosa operante no local dos fatos, elementos anímicos que justificam sua conduta externa, suficientemente desvalorada ao ponto de violar o bem jurídico-penal em apreço, que é justamente o interesse jurídico do crime-fim, a saber, o falso bem jurídico saúde pública.
Por outro lado, sem embargo dos ponderados argumentos da Defesa, não lhe socorre a invocação da dirimente da coação moral irresistível, prevista no art. 22 do CP, porque não há elementos, sequer indiciários, de sua ocorrência, não servindo a esse fim a informação trazida pela testemunha Patrícia de que a acusada era agredida pelo réu e por ele subjugada a comparecer aos pontos de venda de drogas, porque essas informações não estão acompanhadas de qualquer início de prova material, tais como um boletim de ocorrência ou fotografias contemporâneas aos fatos, que retratassem as supostas lesões. 
De outra banda, por um lado, a ré informa que manteve relacionamento com "Alemão" por cinco ou seis meses; de outro lado, diz ter comparecido poucas vezes à "Cracolândia", abandonando definitivamente o local após a gravidez, porque não suportava o odor da região. Tais elementos sugerem que a acusada mantinha consigo grande porção de liberdade para decidir se compareceria, ou não, até a localidade, esgrimindo-se, assim, o seu argumento de coação moral.
Destarte, a ré praticou fato típico, ilícito e culpável, impondo-se o acolhimento da pretensão acusatória. 
2.2.Quanto à pena, na primeira fase, as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não conduzem à exasperação da reprimenda. A despeito dos abalizados argumentos ministeriais (fls. 4636/4637), muito embora seja verdadeiro que a organização criminosa integrada pela ré configura um "estado paralelo" e age severamente na prática de diversos crimes graves, não se vislumbra no comportamento da ré, qualquer incremento do desvalor de sua conduta, não havendo notícias de que ela agiu com qualquer liderança ou protagonismo no contexto criminoso organizacional. Na segunda etapa, inexistem agravantes e atenuantes. E, na derradeira, não há causas de aumento de pena, não se cogitando da incidência das majorantes especiais concernentes ao emprego de arma de fogo (§ 2o do art. 2o da Lei 12.850/2013) e da participação de criança e de adolescente (inc. I do § 4o do art. 2o da Lei 12.850/2013). Embora não se ignore que a organização criminosa em tela se utilize de pesado armamento de fogo e, segundo a denúncia, aparentemente houve a participação de adolescente, tais circunstâncias não podem ser imputadas à acusada. Não era necessário que ela, por si só, portasse arma de fogo ou fosse vista tratar de drogas com crianças ou adolescentes, bastando que houvesse provas seguras de que a ré tinha conhecimento do emprego de armas pela organização a que pertencia, por um lado, e que ela tivesse, direta ou indiretamente, envolvido criança ou adolescente com a sua conduta. Não há provas de qualquer dessas circunstâncias, que sequer lhe foram detalhadas pela própria denúncia (fl. 933). Com isto, ainda que seja notório que parte dos integrantes de citada organização criminosa porte armas de fogo e que crianças e adolescentes sejam por ela utilizados, não se pode elevar a sanção se não há provas seguras do conhecimento do imputado, à revelia do princípio da culpabilidade, consagrador da responsabilidade penal necessariamente subjetiva. 
Feitas essas considerações, fixo a pena definitiva da ré em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo legal, à míngua de informações seguras acerca da capacidade econômica da acusada. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, § 2o, c, do CP.
3.Em face do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar PALOMA PAMELA SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, no cumprimento de 3 anos de reclusão, no regime inicial aberto, e 10 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia-multa, por infração ao disposto no art. 2o, caput, da Lei 12.850/2013.
Presentes os requisitos do art. 44 do CP, converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, em favor de entidade assistencial. As condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos da ré, nos termos do art. 15, III, da Constituição da República, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente.
Oficie-se ao IIRGD (art. 398 das NGSCGJ).
P.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA