0048601-57.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... pena na Penitenciária de Lavínia I por delito de tráfico de drogas posterior aos fatos, o que indica que possui personalidade voltada para a prática de crimes, fazendo deles o seu meio de vida, uma vez que praticava crimes antes dos fatos mencionados na denúncia e continuou a praticá-los após tal data. Desta forma, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 1 ano e 4 meses de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0048601-57.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0048601-57.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID ALEXANDRE DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos.  

O réu DEIVID ALEXANDRE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, entre os dias 7 de dezembro de 2017 e 15 de março de 2018, na Avenida Teresa Cristina, nº 505, nesta cidade e comarca de São Paulo, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, um aparelho celular, da marca Motorola, pertencente à vítima Felipe B. S. de L., coisa que sabia ser produto de crime.  

A denúncia foi recebida em 6 de novembro de 2020 (fls. 80/81).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 96).

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 

As partes apresentaram debates. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade restou comprovada pela portaria de fls. 2/3, pelos boletins de ocorrência de fls. 4/10 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também restou comprovada. 

O crime patrimonial anterior está comprovado pelo boletim de ocorrência juntado aos autos às fls. 9/10. 

Em seu interrogatório, o réu não apresentou explicação plausível para a posse do celular subtraído, alegando que trabalhava em Perdizes antes de começar a cumprir pena e passava todos os dias no local mencionado na denúncia. Já tinha sido abordado por diversas vezes e quando isso acontecia, os policiais consultavam a identificação do seu aparelho celular.
Quanto ao aparelho mencionado na denúncia, comprou referido bem de uma pessoa de sua região que conhecia, um vizinho, sem saber que era roubado. Essa pessoa havia lhe dito que o celular era de sua esposa e que a tela tinha quebrado, sendo que por isso a esposa dessa pessoa não queria mais o celular. 
O interrogando comprou o aparelho por um valor inferior ao de mercado, mas não tão baixo, e fez a manutenção da tela.
Acrescentou o interrogando que estava assinando carteirinha e que jamais andaria com um telefone se soubesse que era ilícito, pois isso poderia lhe prejudicar.
Sobre ter falado na delegacia que tinha comprado o bem na Santa Ifigênia, esclareceu que o fez porque morava em área de comunidade e se apontasse diretamente a pessoa que lhe tinha vendido o bem, poderia ter problemas.
Posteriormente, o interrogando falou com seu vizinho e ele disse que havia comprado o telefone de uma terceira pessoa. Depois, o interrogando voltou na delegacia e a delegada lhe disse que o processo não iria para frente porque não haviam localizado a vítima. 
Seu vizinho lhe ressarciu os valores referentes à compra do telefone e à manutenção.

Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas coligidas. 

O policial Felipe depôs que estava fazendo um bloqueio de trânsito no dia dos fatos. Abordaram o réu e ele estava com problemas administrativos referentes à CNH, a qual estava cassada ou suspensa. Isso despertou interesse na equipe em fazer uma revista minuciosa no carro e foi encontrado o celular mencionado na denúncia, que constava como produto de ilícito em data anterior. Em função do tempo decorrido, não se recordava o que o réu havia dito ao ser abordado.

De igual forma, o policial Rinaldo depôs que estava fazendo operação de fiscalização de trânsito de rotina e ao consultar o IMEI do celular do réu, verificou que se tratava de um bem que fora subtraído. Em função do tempo decorrido, não se recordava o que o réu havia dito ao ser abordado.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.

Assim, a versão sustentada pelo réu de que não tinha ciência da origem ilícita do bem receptado não merece prevalecer uma vez que, conforme demonstrado pela prova colhida, o réu não soube justificar, de forma convincente, o recebimento do bem subtraído, não apresentando sua nota fiscal e não mencionando o nome da pessoa que supostamente teria lhe vendido o bem, o que evidencia a presença do elemento subjetivo do crime, não se podendo cogitar, pois, de sua simples ingenuidade. 

Por outro lado, as circunstâncias que envolveram os fatos e a própria conduta do réu evidenciam a presença de dolo, não havendo que se falar em desclassificação para a modalidade culposa do delito. Nesse sentido:

“PROVA – Meios – Receptação dolosa – A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios – Entendimento - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.156.515-3/7 – São Paulo – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator: Pinheiro Franco – 27.03.08 – V.U. – Voto n. 10.485).; "Receptação dolosa. Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito. Inteligência do art. 180, "caput", do Código Penal" (RT 717/385).;“RECEPTAÇÃO - Dolo - Prova - Indícios e circunstâncias - Suficiência (TACrimSP) RT 726/666” ;PROVA – Indícios – Receptação – Reconhecimento do dolo do agente com fundamento na prova indiciária – Possibilidade – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 873.307.3/4 – Jales – 11ª Câmara Criminal – Relator: Silveira Lima – 26.09.07 – V.U. – Voto n. 12.382).” 

Em suma, tem-se que a prova dos autos é completamente desfavorável ao réu, à medida em que ele não soube justificar, de forma convincente, a posse do bem subtraído e que apresentou versões completamente diferentes para ocorrido em sede policial (fls. 26) e em juízo, não se podendo acolher a alegação de que nada sabia sobre o bem receptado. 

Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 76/77 – condenação por roubo perante a 4ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba) e atualmente cumpre pena na Penitenciária de Lavínia I por delito de tráfico de drogas posterior aos fatos, o que indica que possui personalidade voltada para a prática de crimes, fazendo deles o seu meio de vida, uma vez que praticava crimes antes dos fatos mencionados na denúncia e continuou a praticá-los após tal data. Desta forma, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

O réu é reincidente (fls. 77 – condenação por roubo perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Piracaia), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.

Em razão da personalidade desvirtuada do réu, de sua reincidência e de sua evidente periculosidade, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois possui maus antecedentes, é reincidente e demonstrou ter personalidade voltada para a prática de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.

Isto posto, CONDENO DEIVID ALEXANDRE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 15 dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos. 

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência e de sua evidente periculosidade. Expeça-se mandado de prisão.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA