0048450-04.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... anteriormente. Já foi condenado por tráfico, cumpriu a pena. Estudou até o primeiro colegial. Trabalha com serviços de hidráulica e pedreiro, fazendo bicos, ganhando R$70,00
Como visto, e nos termos apontados pelo Ministério Público,  a prova produzida é por demais frágil e insuficiente para revelar a autoria do delito. Embora tenha sido comprovado nos autos que efetivamente ocorreu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0048450-04.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0048450-04.2012.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 213/2011 - 32º Distrito Policial - Itaquera
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON JACOB SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO


Vistos.


ADILSON JACOB SANTOS, foi denunciado no artigo 157, §3º, segunda parte, porque, no dia 03 de maio de 2011, por volta das 22h10 min, no posto de gasolina "Nova Radial, na Rua Bom, nº 100 - Itaquera, nesta Capital e Comarca, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos com outros três individuos, tentou subtrair para si ou para outrem, mediante grave ameaça e violência consubstanciada no disparo de tiros contra a vítima Noel da Mota Lima, bens pertencentes à empresa "Auto Posto Nova Radial Ltda", dando início a um crime de tentativa de homicídio, somente não consumando o delito devido a circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida em fls.572.
Determinou-se a suspensão do feito nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em fls. 593. 
Citado (fls. 595), o réu apresentou resposta à acusação (fls.598).
O recebimento da denúncia foi mantido em fl. 634, sendo determinado o andamento do feito.
Iniciada a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas comuns (fls.645/646 e 672/673). Na mesma ocasião, designou-se nova data para oitiva da vítima e testemunhas faltantes.
Em nova audiência, uma testemunha foi ouvida. No mais, diante da insistência na oitiva da vítima, designou-se novo ato (fls.670/671), oportunidade em que foi ouvida a vítima,  sendo o réu interrogado ao final (fls. 749/750).
Convertidos os debates orais em alegações escritas, o Ministério Público teceu considerações sobre a prova produzida, reputando-a frágil, razão pela qual requereu a improcedência da ação penal (fls. 756/763).
 A d. Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação da imputação para o delito de lesão corporal. Ainda subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal, aplicando-se o redutor máximo pela tentativa, com fixação de regime diverso do fechado para o cumprimento da pena (fls. 767/776).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é improcedente.
Embora a materialidade delitiva esteja comprovada pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 372/373), laudo de lesão corporal (fls. 471/472),e pela prova oral produzida em juízo, o conjunto probatório coligido aos autos não aponta de maneira suficiente a autoria dos acusados, ao cabo da instrução processual penal. Vejamos.
Aurélio Seraphim de Souza, não viu o assaltante, não se recorda dos fatos. Estava tirando o combustível porque tinham abastecido o errado. Ouviu disparos, correria, se abaixou. Depois, ficou aguardando por cerca de uma hora. Relatou ter visto sangue no chão, um menino ferido. Dizem que o rapaz era um atendente. 
Washington de Souza, recorda-se ter ouvido da vítima que estava no posto, onde iriam praticar roubo, sendo que um dos assaltantes atirou contra o peito do policial. O policial entrou em luta corporal, afastou a arma, mas um dos disparos acertou o pescoço de raspão. Eram dois ou três assaltantes. O assalto foi anunciado para outras pessoas. O depoente afirma que o disparo contra policial se deu no momento que a vítima foi identificada como policial, instante em que decidiu disparar contra a vítima. Não se recorda se os individuos levaram algum pertence do posto de gasolina.
Alberto Tozzo Almeida, lembra-se da ocorrência, porém não participou da prisão do acusado.  Participou da prisão de outro individuo envolvido. Na noite anterior, houve a tentativa de roubo, com disparo contra policial. Tiveram informações de um veículo que estaria envolvido. Ao assumirem o serviço, diligenciaram no endereço do veículo, pois tinha sido abordado na semana anterior, onde detiveram um dos individuos que participou da tentativa de homicídio. Depararam com um elemento na via, com mochila, em direção ao metrô, que acabou confessando envolvimento no assalto, porém, negando ser o autor do disparo. A vítima reconheceu essa pessoa que foi detida como sendo um dos autores do roubo. 
Bruno Ricardo Rocha, policial militar, disse que prendeu outro envolvido em data posterior ao ocorrido. Relatou que foram acionados, informados sobre a tentativa de homicídio contra policial. Souberam que o automóvel envolvido fora abordado na semana anterior. Assim, de posse das informações daquela abordagem, encontraram um dos envolvidos, negando a prática dos fatos, porém ele foi levado ao departamento policial e foi reconhecido pela vítima.  Pelo que soube, houve a intenção de matar o policial. 
A testemunha Edgar Christino Filho disse que não se lembra do réu aqui presente. Era encarregado de serviço e recebeu a notícia de que havia um policial baleado no posto de gasolina. Apenas realizou o socorro da vítima, a qual teria dito que dois indivíduos entraram na loja de conveniência e anunciaram o assalto, ao que a vítima reagiu. Não se lembra de ter participado da ocorrência que localizou os suspeitos do fato. Permaneceu com a vítima no hospital até a realização do atendimento. 
A vítima Noel da Mota Lima foi ouvida em Juízo e disse não ter condições de reconhecer o réu com certeza, aparentemente é o número 3. Estava em um posto de gasolina quando viu quatro rapazes entrarem na loja de conveniência. Eles chegaram em um veículo Vectra, saíram na sequência.  Voltaram cerca de 20 minutos depois, um deles já se aproximou com arma em punho, bateu com ela em seu peito, então ouviu um tranco. Tudo foi muito rápido, não ouviu o réu anunciar assalto.. Nesse instante a vítima tentou desarmar o réu, aí viu um clarão e logo caiu no chão. Havia muita gente no posto, mas apenas uma pessoa se aproximou dele. No reconhecimento realizado na delegacia, apesar de estar sob o efeito de medicamentos, teve certeza de que se tratava do réu. Reconheceu apenas uma pessoa, pelo que se lembra o réu foi apresentado sozinho. Lembrou-se dele pelo porte físico. Não conhecia o réu anteriormente. Permaneceu 24 horas no hospital, levou 3 tiros, até hoje tem problemas de sensibilidade no maxilar, em razão do tiro.  Reconhece como sua a assinatura de fls. 71 dos autos, mas não se lembra do nome de Thiago, e tampouco se lembrava do nome do réu aqui presente. Não se recorda ao certo se o indivíduo reconhecido foi o que atirou. 
Interrogado em Juízo, o réu negou os fatos, disse que não estava na cena do crime. Disse que foi levado à delegacia e apontado em filmagens como sendo a pessoa que atirou em um PM no posto de gasolina. Não leu o que assinou na delegacia, pois foi muito pressionado pelos policiais, inclusive apanhou. Conhece o corréu Anderson do bairro, assim como o adolescente envolvido no delito, chamado Carlos Henrique. Leu na intimação recebida que o menor de idade o acusara de participar desse roubo. Houve uma desavença familiar entre o adolescente e o réu, cerca de 3 ou 4 meses antes dos fatos. Não conhecia a vítima ou as testemunhas anteriormente. Já foi condenado por tráfico, cumpriu a pena. Estudou até o primeiro colegial. Trabalha com serviços de hidráulica e pedreiro, fazendo bicos, ganhando R$70,00
Como visto, e nos termos apontados pelo Ministério Público,  a prova produzida é por demais frágil e insuficiente para revelar a autoria do delito. Embora tenha sido comprovado nos autos que efetivamente ocorreu uma tentativa de latrocínio, certo é que a participação do réu no delito não foi demonstrada de maneira cabal.
No caso, nenhuma das testemunhas ouvidas prestou depoimento capaz de incriminar o réu, o qual sequer foi reconhecido pela vítima. Duas das testemunhas nem mesmo se lembraram do envolvimento do réu com os fatos descritos na denúncia, não sendo as demais capazes de apresentarem relatos detalhados e consistentes sobre a dinâmica fática, fragilizando sobremaneira o conjunto probatório. 
Assim, ante a insuficiência probatória, a absolvição do acusado é medida que se impõe, vez que a dúvida deve militar em favor dele.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER ADILSON JACOB SANTOS qualificado nos autos, da acusação que o deu como incurso no artigo 157, parágrafo 3º, II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal,, com fundamento no artigo 386, VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2022. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA