0048918-57.2014.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... Foram provados seis e não somente três roubos. Ademais, a posição do STJ não se mostra compatível com a sequência e gravidade dos roubos consumados, no caso concreto. Diante do número de crimes, impõe-se elevação de um terço. Com efeito, verifica-se semelhança nas situações de todos os roubos, como identidade perfeita das vítimas, do estabelecimento visado, do modo de agir, dos bens ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, ., Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 2408-8122, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
0048918-57.2014.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF   - 7485/2014 - 2º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley de Araujo Martins
Vítima:
La Torre Motel e outros
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso




 Aos 28 dias do mês de abril de dois mil e quinze, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, as 15:30 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAÚJO, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, comparecerem a Dra. ANA BRASIL ROCHA PENA, representante do Ministério Público, o réu WESLEY DE ARAÚJO MARTINS, acompanhado de seu Defensor, Dr. PAULO APARECIDO BUENO DA SILVA. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, pelas partes, foi manifestada a anuência na utilização de filmagem da audiência em CD próprio (áudio e vídeo), que não será transcrito em papel, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e o CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foram inquiridas as vítimas, e a seguir o réu foi devidamente interrogado. Pelas partes em comum acordo foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas Evaldo Jonas Ferreira e Marcelo Vieira Felipe, bem como foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo as desistências formuladas pelas partes. Dou por encerrada a instrução criminal. Dada a palavra as partes para debates. Fica consignado que os debates das partes foram feitos pelo sistema de filmagem.  Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS. WESLEY DE ARAÚJO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado, por incurso no artigo 157 “caput” do Código Penal,  por seis vezes, na forma do artigo 71, § único dó Código Penal, porque, no dia 04 de dezembro de 2014, durante a madrugada, no Motel  La Torre, situado na Rua Francisco Viana, 102, Vila Augusta, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, aproximadamente R$ 290,00 em dinheiro e cerca de sete garrafas de bebidas alcoólicas, pertencentes ao citado estabelecimento comercial. Consta ainda que, no dia 11 do mesmo mês, durante a madrugada no mesmo local, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, aproximadamente R$ 150,00 em dinheiro, quantia pertencente ao Motel La Torre. Consta ainda que, no dia 12 do mesmo mês, durante a madrugada no mesmo local, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, aproximadamente R$ 150,00 em dinheiro, quantia pertencente ao Motel La Torre. Consta ainda que, no dia 13 do mesmo mês, no mesmo local, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, aproximadamente R$ 150,00 em dinheiro, quantia pertencente ao Motel La Torre. Consta ainda que, no dia 15 do mesmo mês, por volta das 02h55min, no mesmo local, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, aproximadamente R$ 150,00 em dinheiro, quantia pertencente ao Motel La Torre. Consta por fim que, no dia 15 do mês de dezembro de 2014, por volta das 03h40min, no mesmo local, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 154,50 e uma garrafa de conhaque Dreher, avaliada em R$ 12,00, pertencentes ao Motel La Torre. Recebida a denúncia (fls. 43), o réu foi citado (fls. 85) e apresentou resposta a acusação (fls. 66/74). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 75/77), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, quando foram inquiridas as vítimas, sendo a seguir o réu devidamente interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, com aumento da pena e regime fechado, enquanto a Defesa requereu a absolvição, sobretudo dos demais roubos noticiados, destacando ausência de BOs, e, subsidiariamente, a pena no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão, reconhecimento de aumento apenas de 1/5 por continuidade delitiva, nos termos de julgado do STJ, regime semiaberto e recurso em liberdade.  É o relatório. Fundamento e decido.  Fundamento e decido. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição/apreensão/avaliação/entrega (fls.17/19), pelo laudo pericial (fls.89)  e pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa, diante do flagrante, dos reconhecimentos pessoais, da confissão, das declarações das vítimas e das testemunhas, estas últimas no inquérito. O acusado, na fase extrajudicial, confessou autoria de três roubos, inclusive as ameaças mediante simulação do porte de arma nas ocasiões anteriores e uso do simulacro, na data do flagrante. Sintomaticamente, ficou em silêncio quanto aos demais roubos atribuídos pelas vítimas e sobre emprego de arma, quando o inocente negaria peremptoriamente a imputação ou ofereceria justificativa plausível para a situação relatada. Em juízo, confessou novamente a prática dos roubos, admitindo até mesmo ter levado relógios, além de dinheiro e garrafas. A confissão encontrou sólido respaldo probatório, enquanto a versão vaga, isolada e inverossímil de que não praticou os outros roubos descritos nos autos acabou refutada pelo resultado da persecução. As vítimas reconheceram o réu, por mais de uma vez, com absoluta certeza, aduzindo que o identificaram prontamente quando foi detido, logo após o sexto roubo, com o simulacro usado e com o dinheiro, inclusive em fração coincidente com a importância levada, e com a garrafa de conhaque, que tinha acabado de subtrair. Cleane assegurou que esteve presente em todas as seis ações do acusado, confirmando detalhes de todas, inclusive res furtiva peculiar levada em cada oportunidade. Destacou que ele sempre usava de violência e exibia arma aparentemente de fogo. Silvana ressaltou que somente em uma das ocasiões não estava no motel, mas soube do roubo posteriormente, com o mesmo modus operandi. Confirmou, igualmente, minúcias de cada empreitada, assegurando ter certeza de que em todos era o réu o roubador e havia uso de arma.  Os policiais no inquérito narraram, com coerência e segurança, a dinâmica do flagrante e a as evidências fartas da autoria imputada ao acusado. Portanto, a confissão judicial não subsistiu isolada e há provas suficientes de outros três roubos consumados cometidos pelo réu. Como se não bastasse, as vítimas e as testemunhas não inventariam circunstâncias relevantes e tão peculiares, sem divergência substancial, para incriminação de desconhecido inocente. A propósito, não é crível que os demais roubos, idênticos, tivessem sido cometidos por outro indivíduo e os presentes pretendessem atribuí-los também ao réu, já preso pelo último e tendo confessado a autoria de outros dois delitos. Não teriam motivos ou vantagem em ampliar a incriminação, imbuídas de má-fé ou até mesmo de maneira temerária. Ademais, asseguraram que se trava do mesmo agente. Além disso, os valores e horários da ação eram normalmente os mesmos, assim como as circunstâncias (sozinho, armado, com agressividade, etc). como se não bastasse, puderam visualizar várias vezes a fisionomia do roubador e memorizá-la. O período e frequência das investidas também corroboram as provas da autoria, revelando a ousadia e certeza do sucesso das empreitadas pelo roubador. Outrossim, não se deve olvidar ainda da relevância ou credibilidade que a jurisprudência atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, comumente praticados na ausência de circunstantes, sendo inexigível testemunho presencial. Neste sentido, há inúmeros julgados: "em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime desconhecidos, a sua ânsia é dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu autor` (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar inocentes, a quem nenhuma razão, aparente ou concreta, teria para dizer criminosos" (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268). Em igual sentido confira-se o "Boletim Mensal de Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo", ano 05, maio-1987, nº 47, ementa 66, p. 21. Neste contexto ficou comprovada cada conduta típica, antijurídica e culpável descrita, nos termos da denúncia. As vítimas sentiram temor e por isso obedeceram às suas ordens, sobretudo de entrega de dinheiro e objetos. O agente não se limitou ao apossamento clandestino. Manteve contato pessoal com as vítimas, exibiu arma ou simulacro, agiu com agressividade e  tom de intimidação para pronta entrega dos bens, configurando-se grave cada ameaça. Os demais bens não foram recuperados. O valor e garrafa foram encontrados no flagrante, casualmente, sem perseguição desde a subtração. O agente exerceu sempre a posse mansa. Não se cogita, portanto, de desclassificação para furto ou tentativa. A defesa não justificou a informação prestada pelas vítimas e testemunhas e os reconhecimentos que recaíram sobre todos os roubos noticiados, não bastando conjecturas extraídas da falta de BO para cada delito. Aliás, explicaram que a polícia era avisada, mas não localizava o agente. De qualquer modo, a defesa não apontou motivo para falsa incriminação e não demonstrou vício na persecução. Não comprovou cabalmente nenhum álibi ou excludente. Em suma, nenhuma divergência ou dado concreto rechaçou o valor da prova convincente dos fatos principais expostos na exordial. Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.  Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 4 (quatro) anos de reclusão, além de dez dias-multa, considerando a primariedade técnica do réu. As circunstâncias e consequências referidas pelo MP integram o tipo penal e não se mostraram dotadas de gravidade peculiar que exija majoração na primeira fase, a qual, ademais, seria compensada pela confissão. De outro giro, a atenuante da confissão, a par de parcial, não reduz a pena aquém do mínimo, nesta fase, sendo constitucionais estes critérios legais de quantificação da pena, à luz do princípio da individualização. Não se verificam outras agravantes e atenuantes. Será considerada, contudo, em favor do réu na resposta final, inclusive regime. A despeito da controvérsia bem estabelecida pelas partes acerca do percentual de aumento pelo concurso de infrações, compartilha-se do entendimento de que se trata de continuidade delitiva significativa. Foram provados seis e não somente três roubos. Ademais, a posição do STJ não se mostra compatível com a sequência e gravidade dos roubos consumados, no caso concreto. Diante do número de crimes, impõe-se elevação de um terço. Com efeito, verifica-se semelhança nas situações de todos os roubos, como identidade perfeita das vítimas, do estabelecimento visado, do modo de agir, dos bens subtraídos e do local escolhido, inclusive pelo sucesso das fugas anteriores, além do período adstrito ao mesmo mês. Vale dizer, o agente resolvia prosseguir na subtração, dias depois, embora movido por elemento subjetivo próprio, causando nova lesão patrimonial. Segundo exegese teleológica da ficção jurídica adotada pelo Código, vislumbra-se crime continuado e não concurso material. O simples decurso de algumas semanas, mas menos de um mês, não afasta aquela noção de continuidade, até porque a norma não delimita precisamente o período para cada tipo de concurso de infrações e os demais critérios não podem ser simplesmente desprezados. Por fim, tal interpretação é mais benéfica ao réu, que não deliberou, na verdade, por uma empreitada criminosa propriamente inovadora. É cediço o entendimento dos tribunais superiores no sentido de que para o reconhecimento do crime continuado é necessário tanto o preenchimento dos requisitos objetivos (mesmas condições de tempo, lugar e modus operandi), como subjetivos (relaçao de desígnios entre os delitos cometidos). Perfeitamente possível a configuração do crime continuado quando as infrações penais são cometidas em lapso de até mesmo 30 dias. Neste sentido, confira-se a jurisprudência: “HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. UNIFICAÇÃO DE PENAS. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. REQUISITO OBJETIVO TEMPORAL. AUSÊNCIA. HIPÓTESE DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. (...) 2. A jurisprudência reiterada desta Corte orienta-se no sentido de que, para a caracterização do crime continuado, exige-se, como requisito objetivo, um intervalo temporal inferior a 30 dias entre os delitos. (...) 4. Ordem denegada." (STJ, HC 139488/RS, 5ª Turma,  Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU, j. 05/06/2012). “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL EM AGRAVO EM EXECUÇÃO. PENAL. UNIFICAÇÃO DE PENAS. ROUBO MAJORADO. CONTINUIDADE DELITIVA. LAPSO TEMPORAL. INTERVALO ENTRE AS CONDUTAS SUPERIOR A DOIS MESES. ART. 71, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. INAPLICABILIDADE. CRIMES PRATICADOS COM MEIOS E CIRCUNSTÂNCIAS ABSOLUTAMENTE DISTINTAS. CONDUTAS AUTÔNOMAS E ISOLADAS. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o art. 71, caput, do Código Penal, "Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços." 2. Não há determinação expressa no art. 71, caput, do Código Penal sobre o lapso temporal limite para o reconhecimento da continuidade delitiva, sendo apenas exigido que os crimes devem ser praticados nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, para que sejam considerados continuados. 3. Todavia, este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que o lapso temporal superior a 30 (trinta) dias entre os crimes de roubo praticados pelo mesmo agente não dá azo à aplicação da continuidade delitiva. (...) Agravo regimental desprovido.." (STJ, AgRg no REsp 1154442 / RS, 5ª Turma, Rel. Ministra LAURITA VAZ, j. 18/10/2012). Assim, de rigor o reconhecimento do crime continuado previsto no art. 71, parágrafo único, do Código Penal, a pena é elevada em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, tendo em vista o número relevante de infrações. Não há outras causas modificadoras da pena. Sopesando a quantidade da pena, a primariedade e a confissão , compatível com algum arrependimento, adota-se o regime semiaberto,  a despeito da gravidade dos delitos, mormente pela continuidade perpetrada, pela intensidade do dolo e das ameaças. A resposta penal deve ser proporcional ao caso concreto e a eficácia de sua ressocialização. Em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. Descabe a adoção de regime diverso, sem correspondência com a gravidade da conduta, com os aspectos objetivos e subjetivos da situação analisada, mas em virtude de tempo de prisão provisória (critério inconstitucional e refratário ao principio da individualização da pena, concretizado pelo acompanhamento da ressocialização por etapas, segundo condições subjetivas do sentenciado).  Em face do exposto e do mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WESLEY DE ARAÚJO MARTINS, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, “caput”,  do Código Penal, por seis vezes, na forma do art. 71, parágrafo único, do Código Penal, no cumprimento da pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de 13 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei. O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem as razões de ordem cautelar para a prisão, sobretudo para garantir a ordem pública e aplicação da lei penal, ante a gravidade das ações e natureza da reprimenda adotada. Recomende-se. Oportunamente, seu nome será lançado no rol dos culpados. Custas pelo réu, respeitada eventual gratuidade. Autorizo xerox. Publicada em  audiencia,  saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se.” NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.


MM. JUIZ:


DRA. PROMOTORA:


DR. DEFENSOR:


RÉU: