0048681-26.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2016
... latrocínio tentado para o crime de roubo majorado, seguido de resistência, uma vez que ficou claro que a intenção do réu era a de resistir à voz de prisão, e não de ceifar a vida do policial, porquanto ele foi atingido na perna, região que não é vital. Frise-se ainda que muito embora os policiais tenham informado que o réu foi o responsável por acionar o gatilho, fato é que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0048681-26.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0048681-26.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA MOURA




Aos 2 de março de 2016, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra BRUNO DA SILVA MOURA. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Ana Paula Moreira Mattos – Promotora de Justiça, do acusado, e da Defesa, Dra. Vivian Monsef de Castro – Defensora Pública.  Iniciados os trabalhos, foi colhido em termo apartado o depoimento da testemunha Carlos Henrique Da Apresentação Júnior, bem como o réu foi interrogado. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: MM. Juiz, o réu foi denunciado e está sendo processado porque, na data e local descritos na denúncia, previamente conluiado e com unidade de propósitos com outros quatro indivíduos não identificados, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Strada Fire Flex, ano 2012, cor vermelha, placas EVF-5332/SP, avaliado em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e auto de entrega e avaliação de fls. 15, bem este de propriedade da vítima Carlos Henrique da Apresentação Junior.  Consta também que, na mesma data e local, logo após a tentativa de subtração acima descrita, e denunciado efetuou disparos de arma de fogo, a fim de assegurar a impunidade do crime praticado anteriormente e com intenção de matar, contra o policial militar e vítima Marcelo Assumpção Julião, somente não se consumando o delito por circunstâncias absolutamente alheias à sua vontade. Após a instrução processual, os fatos narrados na denúncia ficaram devidamente comprovados, senão vejamos. A vítima Carlos Henrique da Apresentação Junior disse que, no dia dos fatos, estava no endereço descrito na denúncia e, ao parar em um farol, foi surpreendido por dois carros, tendo dois indivíduos descido de um dos automóveis e anunciado o assalto, apontando-lhe uma arma de fogo. Asseverou que a pessoa que foi presa foi o indivíduo que lhe intimidou com uma arma de fogo. Declarou que desceu do seu automóvel, tendo policiais militares passado pelo local. Na oportunidade, os comparsas do acusado empreenderam fuga, tendo o denunciado sido detido. Afirmou que um policial foi atingido por um disparo. O ofendido Marcelo Assumpção Julião, em Juízo, disse que, na data dos fatos, foi abastecer a viatura, pois participaria de uma operação de reintegração de posse, e o fez em uma rua onde existem diversos batalhões da polícia militar. Ao descer a rua do quartel, a fim de acessar a Rua da Cantareira, avistou três veículos, dois deles fechando o terceiro, com indivíduos descendo de seu interior e abordando os ocupantes do carro. Parou a viatura e desceu dela, oportunidade em que foi atingido por um disparo de arma de fogo, que lhe atingiu na canela. Asseverou que um indivíduo saiu correndo e acabou por ser abordado, constando-se, na ocasião, que se tratava da vítima. Os agentes se evadiram, sendo somente o acusado detido. Quando da abordagem, o réu negou a autoria. A arma de fogo foi apreendida. Não conhecia o réu anteriormente. Relatou que eram quatro os roubadores. Na oportunidade, a vítima Carlos Henrique narrou que parou o carro no farol quando foi abordado por diversos indivíduos que desceram de dois carros, os quais anunciaram o assalto e exigiram a entrega do veículo. O ofendido Carlos Henrique aduziu acreditar que os agentes tenham imaginado que havia carga no seu automóvel. Asseverou que, posteriormente, o denunciado admitiu a prática do delito, tendo, inclusive, sido reconhecido pelo ofendido Carlos Henrique como sendo um dos agentes. O policial militar Leandro da Silva Patrocínio, na fase judicial, corroborou as declarações prestadas por seu colega de farda. Disse que foi responsável pela abordagem do réu, que, na ocasião, dispensou a arma de fogo. Declarou que era o réu que estava em poder da vítima e por esse motivo ele não conseguiu fugir com os demais agentes. Contou, ainda, que o ofendido Carlos Henrique confirmou que o acusado era um dos assaltantes, bem como que ele teria sido o responsável pelo disparo de arma de fogo contra os policiais. Informou que o denunciado confessou os fatos. Quanto ao roubo praticado contra Carlos Henrique, o policial militar corroborou as informações prestadas pela vítima Marcelo. É certo que não se pode negar o merecido valor aos depoimentos do Policial Militar, porque não há nenhum elemento concreto que possa indicar tivesse ele qualquer interesse em prejudicar o réu, imputando-lhe fato inverídico. Nesse sentido: “O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação”. (RT 754/604). O réu, em seu interrogatório, disse que, na data do ocorrido, se dirigiu para o endereço descrito na denúncia, juntamente com outros indivíduos não identificados, e acabou por render a vítima Carlos. Declarou que estava em poder de uma arma de fogo, que havia adquirido na feira da madrugada, mas alegou que não foi o autor do disparo de arma de fogo contra o policial militar. Praticou o roubo em companhia de outros três indivíduos. Como se vê, o conjunto probatório é claro e seguro, apto a amparar um decreto condenatório. A autoria e a materialidade delitivas ficaram comprovadas pelos depoimentos das vítimas e do policial militar ouvidos em audiência, que narraram com detalhes a empreitada criminosa do denunciado, bem como a sua detenção. Ressalte-se que o fato de o ofendido Carlos Henrique não ter se recordado da fisionomia do réu não desnatura a prova amealhada na fase judicial, mormente ante as declarações do ofendido Marcelo e do policial Leandro. A materialidade do crime ficou comprovada, ainda, pelos laudos periciais de fls. 57/60 e 63/66. A condenação, portanto, é de rigor. No que tange à fixação da pena, nas duas primeiras fases da dosimetria nada há que se considerar. Na terceira etapa, a redução em razão da tentativa deve ser fixada no patamar intermediário, haja vista o iter criminis percorrido pelo agente e seus comparsas. Quanto ao regime de cumprimento da reprimenda, diante da gravidade concreta do crime, que é considerado hediondo pelo ordenamento pátrio, pugno pela fixação do regime fechado. Ante o exposto, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Pela Defesa foi dito que: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogado, o réu admitiu que, de fato, participou do crime de roubo, contudo, enfatizou que os seus comparsas, e não a sua pessoa, foram os responsáveis por efetuar os disparos contra os policiais. Tal versão, além de firme e coerente, não foi cabalmente afastada pelos demais elementos que constam dos autos. Isso porque a vítima Carlos não reconheceu o acusado em juízo, tendo explicado que não chegou a ver o rosto do roubador com detalhes, visto que ele fazia uso de um capuz. Além disso, informou que não poderia dizer qual dos agentes efetuou o disparo, porquanto permaneceu deitado no chão no momento da abordagem. Quanto aos policiais, tem-se que muito embora tenham confirmado que um disparo foi feito, o laudo de fls. 63-66 não menciona que a avaria constante da caneleira foi causada por um projétil. Ademais, as fotos constantes do referido documento são escuras, de maneira que nem mesmo é possível aferir o tipo de dano existente na caneleira, a fim de constatar se é compatível com aquele causado por um disparo. Não bastasse, este, se é que existiu, não poderia ter partido da arma do réu, já que, conforme demonstrou o laudo de fls. 57-60, ela não estava apta a efetuar disparos, diante da ausência de partes essenciais. Além disso, observa-se que os depoimentos dos policiais também devem ser avaliados com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) desclassificação do delito de latrocínio tentado para o crime de roubo majorado, seguido de resistência, uma vez que ficou claro que a intenção do réu era a de resistir à voz de prisão, e não de ceifar a vida do policial, porquanto ele foi atingido na perna, região que não é vital. Frise-se ainda que muito embora os policiais tenham informado que o réu foi o responsável por acionar o gatilho, fato é que o laudo de fls. 57-60 menciona que a arma que ele portava não estava apta a efetuar disparos, em razão da ausência de peças especiais, o que inclusive reforça a tese de que o acusado não efetuou qualquer disparo. Não bastasse, a vítima não foi capaz de apontar o réu como sendo o responsável pelos tiros; b) aplicação da atenuante da menoridade; c) fixação de regime semiaberto, caso haja desclassificação para o delito de roubo majorado, tendo em vista a primariedade do acusado; d) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).liberdade. Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: BRUNO DA SILVA MOURA está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, §3º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de junho de 2015, às 03:40 horas, na Rua da Cantareira, Bom Retiro, nesta Capital, o réi, previamente conluiado e com unidade de propósitos, com outros quatro indivíduos, não identificados, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, o veículo Fiat Strada Fire Flex, ano 2012, cor vermelha, placas EVF-5332/SP, avaliado em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e auto de entrega e avaliação de fls. 15, bem este de propriedade da vítima Carlos Henrique da Apresentação Junior. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Drª Promotora de Justiça pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu absolvição por insuficiência de prova. Alternativamente, requereu a desclassificação para os delitos de roubo e resistência, reconhecimento da menoridade, regime semiaberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de BRUNO DA SILVA MOURA, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §3º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu admitiu a prática da subtração. Disse que, na companhia de cinco indivíduos, utilizando dois veículos, planejaram previamente a prática do roubo e foram para aquela região, visando à subtração de carga de Jeans. Quando avistaram o veículo conduzido pelo ofendido, fecharam-no, com os veículos que conduziam, e então desembarcou, com outro comparsa, e anunciou o assalto. Neste momento a viatura policial se aproximou, os comparsas fugiram e acabou sendo detido. Houve disparo de arma de fogo na direção dos policiais, mas não foi o autor, visto que a arma de fogo que portava não era capaz de efetuar disparos. Por sua vez, a vítima Carlos Henrique da Apresentação Junior disse não ter condições de reconhecer o réu como um dos autores do crime, em razão do tempo decorrido. Narrou que, no dia dos fatos, ao parar em um sinal semafórico, foi surpreendido por dois carros, tendo dois indivíduos descido de um dos automóveis. Um desses indivíduos, que estava de moletom com capuz, apontando-lhe uma arma de fogo, anunciou o assalto. Desceu do seu automóvel e deitou no chão, tendo os policiais militares chegado ao local nesse instante. Os comparsas empreenderam fuga, sendo apenas um roubador detido no momento, aquele que o havia abordado. Confirmou que um dos policiais foi atingido por um disparo de arma de fogo. Ao seu turno, o policial militar vítima Marcelo Assumpção Julião atestou que, na data dos fatos, foi abastecer a viatura, pois participaria de uma operação de reintegração de posse, e o fez em uma rua onde existem diversos batalhões da polícia militar. Ao descer a rua do quartel, a fim de acessar a Rua da Cantareira, avistou três veículos, dois deles fechando o terceiro, com indivíduos descendo de seu interior e abordando o ofendido Carlos Henrique. Desembarcou da viatura, oportunidade em que foi atingido por um disparo de arma de fogo, que lhe atingiu na canela. Um indivíduo saiu correndo e acabou por ser abordado, constando-se, na ocasião, que se tratava da vítima Carlos Henrique. Os demais agentes se evadiram, sendo somente o acusado detido. Quando da abordagem, o réu negou a prática do crime. A arma de fogo foi apreendida. Não conhecia o acusado anteriormente. Na oportunidade, a vítima Carlos Henrique narrou como se deu a ação, dizendo que parou o carro no semáforo, quando foi abordada pelos indivíduos que desceram de dois carros, os quais anunciaram o assalto e exigiram a entrega do veículo. Posteriormente, o réu acabou por admitir a prática do delito, tendo, inclusive, sido reconhecido pelo ofendido Carlos Henrique como sendo um dos agentes. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Leandro da Silva Patrocínio. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de entrega e avaliação de fls. 15 e laudos periciais de fls. 63/66 e 57/60, no qual os senhores peritos concluíram que arma de fogo apreendida não estava apta à realização de disparos.  Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois o réu admitiu a prática da subtração, e, neste ponto, sua confissão vem amparada pela prova realizada. Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que, após visualizarem a abordagem do ofendido, houve troca de tiros, sendo um dos disparos alvejou o policial Marcelo, na região da canela. Apenas o acusado foi detido na oportunidade, de posse de uma arma de fogo, sendo reconhecido, no local, pela vítima. Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de latrocínio, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. Certo que o ofendido Carlos Henrique, em Juízo, afirmou não conseguir reconhecer o réu como autor do crime, em razão do tempo decorrido, mas narrou como se deu a abordagem, por dois indivíduos, que desembarcaram de dois veículos, sendo que um deles, que o abordou com exibição de arma de fogo e que trajava moletom com capuz, foi preso na oportunidade. Salientando-se que também o policial militar Marcelo Assumpção Julião narrou a cerca da subtração, confirmando ter sido alvejado assim que desembarcou da viatura, buscando deter os indivíduos envolvidos naquele roubo. Cumpre ressaltar, ainda, que é indiferente que tenham sido os corréus os autores diretos dos disparos, uma vez que o réu aderiu à conduta deles, dando apoio moral à ação dos comparsas e aproveitando-se igualmente do resultado do crime, que fora planejado com antecedência, restando, assim, evidente o dolo em sua conduta, não havendo que se falar em desclassificação para os delitos de roubo e resistência. Todavia, o delito não restou consumado, na medida em que os disparos efetuados não alcançaram o objetivo de matar os policiais militares, o que era pretendido pelos agentes, por circunstâncias alheias às suas vontades, e que o acusado não teve a posse do veículo que pretendia subtrair. Passo à dosagem da pena. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 20 (vinte) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Deixo de atenuar-lhe a pena em razão da menoridade e confissão, porque esta já foi fixada no mínimo legal. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime não passou da esfera da tentativa, e observando que o réu, na companhia dos comparsas, já havia rendido a vítima, bem como disparado na direção dos policiais militares responsáveis pela abordagem, diminuo a pena fixada em 1/3. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO BRUNO DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, a pena em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 06 (seis) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §3º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado, observando tratar-se o latrocínio de crime hediondo, nos termos da Lei 8.072/90. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). Pela mesma razão, não poderá apelar em liberdade. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, vez que o regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Declaro a perda da arma e munições apreendidas, oficiando-se ao setor competente para que as mesmas sejam encaminhadas ao Exército para destruição. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e recomende-se na prisão em que se encontra. Sentença publicada em audiência.  Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA