0048445-45.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2014
... desmentem sua presença no local do roubo, tendo podido narrar o modo como se deu a tentativa de subtração com impressionante convicção, tendo podido individualizar as condutas de cada qual dos réus na ocasião do roubo.
Convincente a identificação, que não destoa nem das alegações dos réus, que admitem presença no local do roubo, admitindo Sidnei inclusive ter se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0048445-45.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0048445-45.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR SOARES DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro



Vistos.

Sidnei Mario Paulino da Silva, Júlio Cesar Soares da Silva e Rafael Nitta Sasaki, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, em combinação com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque teriam, no dia 28 de maio de 2013, por volta das 13h30min, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (tesoura), tentado subtrair para si o veículo Honda Fit LX e os pertences pessoais da vítima Emerson L. R. S., somente não logrando êxito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia (fls. 99), os réus foram regularmente citados (fls. 121, 123 e 126) e apresentaram resposta à acusação (fls. 127/129, 134 e 135/136), ratificado o recebimento da denúncia e afastada alegação de nulidade formulada pela defesa do réu Rafael (fls. 138).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima (fls. 164/165) e os depoimentos de quatro testemunhas (fls. 166/167, 168/169, 170 e 171), tendo sido os réus interrogados (fls. 172, /173, 174/175 e 176/177).
Ultrapassada a fase de diligências, vieram aos autos alegações finais escritas, nas quais requereu o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 179/188). A defesa de Rafael alegou nulidade processual pela “não apreciação da resposta à acusação em momento adequado” e nulidade do reconhecimento, pretendendo reconhecimento da inimputabilidade, pedindo subsidiariamente fosse aplicada pena mínima, em regime brando, sendo facultado recorrer em liberdade (fls. 197/205). A defesa de Júlio Cesar pediu a absolvição por falta de provas de autoria, não demonstrada a comparsaria, pretendendo fosse reconhecida inimputabilidade para absolvição, redução ou substituição da pena (fls. 208/214). Pleiteou a defesa de Sidnei a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas as causas de aumento, não comprovadas, sendo a pena fixada no mínimo, em regime brando, facultado recurso em liberdade (fls. 224/237).
Acostadas certidões de antecedentes em apenso, acerca dela tiveram oportunidade de manifestação as partes. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, não havendo dúvidas quanto à autoria e à participação dolosa de todos os réus, ausente demonstração de inimputabilidade penal, não sendo o consumo espontâneo o proposital de drogas, equivalente à embriaguez preordenada, causa excludente da imputabilidade penal (art. 28, inc. II, CP).
O feito não padece de vício qualquer que lhe acarrete a nulidade, vendo-se que, embora reservada data em pauta de audiências tão logo recebida a denúncia, os réus foram citados e tiveram tempo e oportunidade para apresentar suas respostas, tendo sido examinadas as razões nelas expostas restando ratificado o recebimento da denúncia, desde que não verificada hipótese de absolvição sumária (fls. 138).
Após se haverem mantido em silêncio na fase policial, no uso regular da faculdade constitucional, os três réus negaram a prática do delito, dizendo Rafael e Júlio que haviam saído para consumir drogas com o carro dos pais de Rafael, encontraram Sidnei e lhe pediram para comprar mais entorpecente, tendo ficado a esperar por ele no carro, afirmando Sidnei que, enquanto Rafael e Júlio permaneciam no carro de Rafael, foi à vítima com seu cachimbo na mão apenas pedir dinheiro, não lhe tendo feito nenhuma ameaça.
As negativas apresentadas pelos réus restaram isoladas nos autos, antes confrontadas pelo mais da prova colhida, que bem demonstra a realidade da hipótese acusatória.Com efeito, o ofendido esclareceu que trafegando com seu veículo, viu o de Rafael parado num recuo sobre a calçada e notou que Sidnei desembarcou do banco de trás do veículo, ficando lá dentro, na frente, Rafael e Júlio, tendo estranhado que aqueles rapazes, mal vestidos e sujos, estivessem com o carro. Embora tenha tentado fechar os vidros de seu carro, acabou sendo abordado por Sidnei, que empunhava uma meia tesoura e enfiou a mão rapidamente pela janela do carro, ameaçando-o gritando “perdeu, perdeu” e exigindo que lhe entregasse o celular. Fechou o vidro da janela, prendendo ali o braço de Sidnei, e desembarcou do veículo, indo apanhar um cabo no porta-malas, desistindo entretanto de deter Sidnei porque este correu e tomou de um pedra, de modo que os três fugiram no veículo. Avisou a polícia do ocorrido e pouco tempo depois foi avisado da prisão dos réus, que reconheceu.
Não há contradição entre as declarações dadas pela vítima na fase policial e em Juízo, mas acréscimo de informações, possibilitado pelo modo de questionamento mais detido e detalhado empregado em Juízo, mostrando-se o ofendido seguro quanto ao reconhecimento que realizou na fase policial, o qual ainda ratificou em Juízo, capaz de descrever as condutas dos réus e o modo como se seu o delito.
Reconhecimento é diligência policial, que foi realizada adequadamente, compreendendo-se que a adoção de cautelas como tomada de prévia descrição ou apresentação dos réus acompanhados de outros indivíduos já era inútil porquanto o ofendido procedeu a reconhecimento direto dos acusados no local de sua prisão. 
É do relato do ofendido na fase policial o seguinte: “foi comunicado que uma viatura da PM tinha abordado o citado veículo (Honda City cujas placas tinha anotado e fornecido à polícia), razão pela qual compareceu na Rua João de Lery (local da abordagem dos réus) e reconheceu, sem sombra de dúvidas, o indiciado Sidnei como autor do roubo, bem como os outro dois indiciados Júlio e Rafael como sendo os indivíduos que estavam no interior do veículo e que fugiram em companhia de Sidnei” (fls. 06).
Nessas condições, desnecessário procedesse a autoridade policial a reconhecimento formal dos réus pelo ofendido, já avistados os réus pela vítima no local da abordagem policial e prisão dos acusados e afirmada a identificação de modo direto.
Em Juízo, por outro lado, não se procede mais a diligência de reconhecimento, ocorrendo de ordinário a identificação dos réus pela vítima para individualização de suas condutas na própria sala de audiências, destinando-se avistamento dos réus em sala apartada apenas a suprir a ausência dos réus na sala de colheita do depoimento quando aplicado o artigo 217 do Código de Processo Penal.
 O que o feito revela é que a vítima estava habilitada a identificar todos os réus, que por sinal sequer desmentem sua presença no local do roubo, tendo podido narrar o modo como se deu a tentativa de subtração com impressionante convicção, tendo podido individualizar as condutas de cada qual dos réus na ocasião do roubo.
Convincente a identificação, que não destoa nem das alegações dos réus, que admitem presença no local do roubo, admitindo Sidnei inclusive ter se dirigido à vítima embora negue ameaça, é certo que as providências formais de cuja ausência reclama a defesa de Rafael não invalida a prova.
Nesse sentido:
“Apelação. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, em concurso material com porte ilegal de arma de fogo. Recurso Defensivo. Preliminares. Inépcia da denúncia. Improcedência. Exordial que descreve de maneira concisa a conduta do réu e do menor infrator. Acusados detidos no contexto fático da empreitada criminosa. Preenchimento dos requisitos previstos no artigo 41 do CPP. Nulidade. Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP no ato de reconhecimento pessoal. Improcedência. Dispositivo que constitui mera recomendação legal. Validade do ato. Precedentes do STJ. Nulidade da instrução ante a violação do artigo 212 do CPP Alegação de que a iniciativa probatória incumbe somente às partes. Descabimento. Inteligência do § único, do artigo 212, do CPP. A alteração legislativa não modificou o sistema inicial de inquirição, cabendo ao juiz, presidente da audiência, a colheita inicial da prova. Nulidade. Sigilo na qualificação das testemunhas. Improcedência. Proteção garantida pelo Provimento 32/00. Acesso aos dados garantido às partes pela própria legislação. Cerceamento de defesa por não possibilitar ao acusado acesso ao material probatório antes do interrogatório. Inocorrência. Partes presentes em audiência. Obediência aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal. Preliminares afastadas. Absolvição pretendida. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria devidamente comprovados. Depoimentos firmes e coesos das testemunhas acusatórias. Menor infrator confesso. Negativa do acusado isolada nos autos. Condenação de rigor. Pena bem fixada. Impossibilidade de aplicação da substituição penal por expressa vedação legal. Mantido o regime inicial fechado em razão da própria violência da espécie delitiva. Recurso improvido.”. (TJSP, ACrim 0027834-52.2011.8.26.0564, 4ª Câm. Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 18/12/2012).

“APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma. Preliminar. Nulidade do ato de interrogatório por videoconferência. Ato processual que alcançou seu objetivo. Réu que acompanhou todos os depoimentos realizados em juízo, foi inquirido acerca dos fatos narrados na peça inicial, teve a oportunidade de exercer a autodefesa e esteve assistido por defensor público durante todo o tempo. Ausência de defensor no estabelecimento prisional. Nulidade relativa. Cerceamento de defesa não caracterizado. Precedente. Mérito. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovados. Confissão judicial do réu, corroborada pelos depoimentos prestados pela vítima e pelos policiais militares. Validade. Depoimentos coesos e harmônicos entre si e com as demais provas dos autos. Depoentes que carecem do interesse em incriminar um inocente. Vítima que reconheceu o réu como um dos agentes que adentraram ao comércio empunhando arma de fogo. Validade. Reconhecimento pessoal deverá respeitar, sempre que possível, e não obrigatoriamente, as disposições contidas no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal. Insuficiência probatória não caracterizada. Condenação mantida. Concurso de agentes. Afastamento. Impossibilidade. Suficientes as declarações da vítima e do réu para seu reconhecimento. Prescindível a individualização dos comparsas. Precedentes. Dosimetria penal adequada. Proporcional o aumento de três oitavos pelo reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido.”. (TJSP, ACrim 0015265-77.2011.8.26.0577, 6ª Câm. Crim., Rel Des. Silmar Fernandes, j. 12/04/2012).
Os policiais ouvidos esclareceram o modo como se deu a prisão dos réus, explicando que dispunham de informações quanto ao envolvimento do veículo Honda em roubos, tendo ido ao local onde foi visto parado e onde se suspeitava que seus ocupantes estivessem em preparação para novo delito, tendo encontrado ao lado do veículo os três réus, apreendida tesoura e chave de fenda dentro do carro, comparecendo ao local a vítima, que ali realizou o reconhecimento, notados sinais de consumo de drogas nos réus.
As circunstâncias do fato bem evidenciam que os três réus participaram com relevância da execução do roubo, dispondo Rafael do próprio veículo, que conduzia, para transportar o grupo, tendo-o estacionado próximo do local de parada do tráfego possibilitando que Sidnei desembarcasse para realizar a abordagem da vítima enquanto seus comparsas lhe davam cobertura e meio de fuga no carro.
O modo como se dispunham os réus, com o carro estacionado sobre a calçada voltado para a rua, é de todo incompatível com alegação dos réus Rafael e Júlio em interrogatório negando sequer terem visto Sidnei abordar a vítima, não se vendo como, ainda que drogados, não vissem Sidnei com a faca na mão à janela do carro e todo o mais que se seguiu à abordagem, mormente dando pronta fuga a Sidnei quando este retornou para o veículo, onde depois encontrada a tesoura empregada contra o ofendido. Para que ignorassem os atos realizados por Sidnei só se estivessem inconscientes, coisa que obviamente não se verificou, sendo as circunstâncias do delito e as da subsequente prisão, novamente parados os três réus com o veículo de tal modo a motivar chamado à polícia dando conta de preparação de roubo, de modo a demonstrar convergência de vontades dos réus para a prática do delito, frustrada a consumação pela reação do ofendido. 
O conjunto probatório é bastante ao convencimento quanto à participação de todos os réus no roubo, sendo a autoria do crime examinado indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria e quanto ao uso de arma.
A participação dos três agentes, em ação concatenada a caracterizar colaboração recíproca, foi bem frisada pela vítima e pelas testemunhas, o mesmo se dizendo no tocante ao emprego de arma, inclusive efetivamente apreendida a faca, composta de uma metade de tesoura, não ocorrendo confusão alguma por parte do ofendido quanto à circunstância de estar a empunhá-la Sidnei, perfeitamente visível o instrumento, que o réu tinha na mão quando enfiou o braço pela janela para ameaçar com ele o ofendido., com que dotada de potencial vulnerante maior a conduta dos réus, justificando-se o apenamento mais severo da conduta.
Evidente, outrossim, que o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, dada a reação do ofendido como fechamento da janela e o bloqueio do braço de Sidnei, motivando que voltasse apressadamente para o carro de Rafael com a pronta fuga de todos os três.
Não há nos autos demonstração mínimo de que os réus, que se mostraram perfeitamente lúcidos e conscientes por ocasião do interrogatório, não compreendessem o caráter ilícito do fato ou não pudessem se comportar de acordo com tal entendimento na ocasião do delito, não estando a alegação de inimputabilidade penal formulada pelas defesa de Júlio e Rafael fundada o necessário exame, ausente nos autos elementos que recomendassem instauração de ofício de incidente de insanidade mental dos acusados, não se vendo tenha sido essa providência a qualquer tempo pretendida pela defesa.
Como já destacado a início, o consumo espontâneo de drogas, quiçá recorrendo a eles os réus para se prepararem para a prática do roubo, não é excludente da imputabilidade penal. 
A prova dos autos é, pois, robusta e convincente, sendo de rigor a condenação dos acusados. Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis aos acusados (a reincidência de Júlio será adiante considerada), fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O réu Júlio é reincidente específico, como demonstra a certidão de fls. 14 do apenso, de modo que incide a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, indo suas penas a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, já que maior não se justifica, ante o preceituado pelo artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, chegando-se para os réus Sidnei e Rafael às penas de 5 (cinco) anos 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa e par ao réu Júlio às de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. 
Não se consumou o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, tal como acima observado.Em vista disso, incide a causa de diminuição do parágrafo único ao artigo 14 do Código Penal, que há de atuar no patamar máximo de dois terços frente ao iter criminis percorrido, abortada a empreitada pela reação da vítima tanto que abordada. Atingem-se, assim, para Júlio as penas de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa e para Rafael e Sidnei as penas de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa. 
Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a marcante gravidade da conduta, que reclama reação estatal proporcional, severa, capaz de calar significativamente na consciência dos acusados, notada ainda a reincidência de Júlio, sendo certo que essa espécie de crime, em práticas reiteradas, tem comprometido sensivelmente a qualidade de vida na cidade, ademais demonstrada pelos acusados audácia tal que merece atenção.
À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, c.c. 14, inciso II, do Código Penal, o réu Júlio Cesar Soares da Silva, filho de Luis Antonio Soares da Silva e de Maria José Gonçalves da Silva, identificado a fls. 32, às penas de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 4 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, e os réus Sidnei Mario Paulino da Silva, filho de João da Silva e de Lucia Paulino, identificado a fls. 23,  Rafael Nitta Sasaki, filho de Nelson Keisuke Sasaki e de Nobuko Nitta Sasaki, identificado a fls. 50, às penas de 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 4 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
 As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se na prisão em que se encontra. Expeçam-se desde logo cartas de guia provisórias.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA