0048903-91.2015.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 119/2015 - 35º Distrito Policial - Jabaquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MIRANDA DE OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares

Vistos etc

TIAGO MIRANDA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0048903-91.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0048903-91.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 119/2015 - 35º Distrito Policial - Jabaquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MIRANDA DE OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares

Vistos etc

TIAGO MIRANDA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 5 de janeiro de 2015, na rua Rishin Matsuda, altura do numeral 190, Jabaquara, nessa cidade e comarca de São Paulo, transportava e trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 18 (dezoito) porções de cocaína, com peso líquido total de 7,2g (sete gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.292) e apresentou defesa prévia (fls. 185/186) e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.195) e citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
O acusado, ouvido na fase policial, disse que havia emprestado o veículo de Fiat/Uno de placas EPG-1444 de propriedade de sua irmã Patrícia e por ser usuário de cocaína foi até a Favela da Espraiada onde comprou 20 cápsulas de cocaína, pagando a quantia de R$ 200,00. Fez uso de duas cápsulas e após sair da favela com direção a sua residência visualizou uma viatura da polícia militar. Assustou-se e, temendo que fosse detido pelos policiais, acabou se evadindo do local, perdendo o controle do veículo, vindo a colidir contra guia da calçada. Disse que abandonou o veículo, bem como sua CNH, os entorpecentes e a quantia de R$ 355,00, que recebera do seu trabalho de feirante. Esclareceu que resolveu correr da abordagem, pois temia que os policiais intrujassem flagrante. Em juízo, basicamente reiterou sua versão quanto ao fato de destinar-se a droga apreendida no carro em que estava ao seu uso.
A versão do acusado não pode ser descartada, pois o policial militar Ricardo, em juízo, disse que estava na companhia do condutor da ocorrência quando, por volta das 12h10, em patrulhamento de rotina com vistas a reprimir crimes, no local dos fatos, avistaram um indivíduo desconhecido, o qual ao notar a presença da viatura, tentou se evadir correndo, sendo localizado no interior do veículo por ele abandonado uma bolsa contendo drogas e dinheiro.
A testemunha PATRICIA APARECIDA MIRADA DE OLIVEIRA, irmã do acusado, na fase policial e em juízo, disse que é proprietária do veículo de Fiat/Uno de placas EPG-1444 e no dia dos fatos seu irmão pediu o veículo emprestado para dar uma volta. Disse que emprestou o veículo para ele. Na mesma noite recebeu uma ligação da polícia militar para que comparecesse à Rua Rishin Matsuda, 190, onde o seu veículo estaria abandonado. Prontamente foi ao local e reconheceu o veículo como de sua propriedade. Foi conduzida pela polícia militar até o 16° DP, onde lhe foram exibidos os documentos do veículo em seu nome e a CNH do seu irmão. Soube que seu irmão havia se evadido da polícia militar e abandonado o veículo. Também soube que no interior do veículo apreendido pela polícia militar cápsulas de cocaína foram apreendidas, o que não foi nenhuma surpresa para a declarante, pois seu irmão é usuário de cocaína. Disse que o veículo ficou apreendido no 16° DP e que seu irmão não voltou para sua residência naquele dia. Seu irmão trabalhava como feirante com o seu genitor. Ele usava bastante droga e não quis buscar ajuda.
Em relação à imputação de tráfico descrita na denúncia, é de se salientar, entretanto, que anteriormente à abordagem efetuada pelos policiais em relação ao acusado nada se viu quanto a possível ato de mercancia por ele realizado, verossímil, é bom dizer, sua versão quanto ao fato de lhe pertencer a droga, mas para seu uso, já que o local em que estava é mesmo frequentado por usuários, tendo por outro lado sua irmã dito que não foi surpresa o fato de terem sido localizadas no seu carro cápsulas de cocaína, dado que à época seu irmão era compulsivo usuário de cocaína.
A bem da verdade, a quantidade de entorpecente apreendida foi diminuta (20 porções de maconha), a não permitir concluir por si só dedicar-se o acusado à narcotraficância, razão por que, em relação a ele, acusado, a solução que melhor se delineia é mesmo a de desclassificação do delito, tal como aludido pela d. defesa, já que para se determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal ou não, dentre outros fatores, deve o juiz atentar à natureza e à quantidade da substância apreendida.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para o fim de operar a desclassificação do crime imputado ao acusado THIAGO MIRANDA DE OLIVEIRA para aquele previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06, condenando-o em suas penas.
Em razão das novas disposições da Lei nº 11.343/06, em seu art. 28, § 4º, fixa-se ao acusado pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 meses, ante a reincidência devidamente atestada nos autos (fls.280/281), expedindo-se alvará de soltura clausulado em face do teor desta, facultado, pois, o apelo em liberdade.
Defiro a liberação dos bens apreendidos em favor do acusado, autorizada a  incineração dos entorpecentes apreendidos. Com relação ao veículo apreendido, autorizo a devolução definitiva, com baixa do depósito, à proprietária Patrícia Aparecida Miranda de Oliveira.  Oficie-se.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas.
Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. São Paulo, 02 de junho de 2022. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____________(Patricia Reis), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA