0049982-71.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... pela “Operação Junho” visando o combate ao tráfico e, diante de informações de tráfico no local, se dirigiram ao logradouro, e, ao chegarem no local objeto das diligências, logo avistaram um aglomerado de pessoas que se dispersou ao vir os agentes públicos. 
Avistaram também um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu, em atitude suspeita, pois o mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0049982-71.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0049982-71.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3006/2016 - 12º Distrito Policial - Pari, 460/2016 - 12º Distrito Policial - Pari
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONES DA SILVA BRAGA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.







JHONES DA SILVA BRAGA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 16 de Junho de 2016, por volta das 18:40 h, no Parque Anhangabaú, República, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo para a entrega e consumo de terceiros, 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 0,4 g e 02 (duas) porções de maconha, com peso total de 3,1 g e com peso líquido de 9,0 g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 13 e laudo de constatação de fl. 15/17.

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis realizavam diligências pelo local, ante a informação de que nele ocorria tráfico de entorpecentes, quando avistaram o denunciado e notaram que ele era procurado por pessoas e mantinha com estas trocas – recebia algo e entregava às pessoas algo que retirava de seus bolsos. 

Diante do comportamento do denunciado, os policiais desconfiaram de sua conduta e resolveram abordá-lo. 

Submetido a uma revista pessoal dentro do dos bolsos das vestes do denunciado os policiais localizaram duas porções de cocaína e duas de maconha, além da quantia de R$ 17,00. 
Indagado informalmente no local o denunciado declarou que vendia drogas e que o dinheiro apreendido era fruto das vendas já realizadas.

No distrito policial o denunciado alegou que as drogas apreendidas seriam destinadas para o seu uso.

O réu foi notificado (fls. 131/132). A defesa prévia foi apresentada (fls. 138/139). A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2016 (fls. 140/141). Diante da não localização do réu para as audiências designadas, o feito e o prazo prescricional foram suspensos em 26 de julho de 2017 (fls. 201) O réu foi citado pessoalmente (fls. 240/241) e foi revogada a suspensão do processo, retornando-se a marcha processual.

Em audiência, foi ouvida uma testemunha. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha e a Defesa desistiu de uma testemunha exclusiva da defesa. O réu não compareceu e foi declarado revel.
 
Nada foi requerido pelas partes. 

As partes debateram a causa. O Ministério Público requereu a desclassificação para a conduta prevista no art. 28 da lei de Drogas, no que foi secundado pela Defesa.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de constatação (fls. 17/20) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 123/125). Os peritos subscritores do laudo atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, TETRAHIDROCANNABINOL (THC – “maconha”) e cocaína.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A testemunha Claudinei Menino Leite, policial civil ouvido na fase extrajudicial, declarou que realizavam diligências na “Operação Junho” por ordem do Departamento de Polícia Judiciária – DECAP, e diante da informação de que no local ocorria tráfico de entorpecentes, se dirigiram ao logradouro e avistaram o denunciado. Relatou que notaram que o indiciado era procurado por pessoas e mantinha com estas trocas – recebia algo e entregava às pessoas algo que retirava de seus bolsos. Então, diante do comportamento do indiciado, os policiais desconfiaram de sua conduta e resolveram abordá-lo. Submetido a uma revista pessoal, dentro dos bolsos das vestes do indiciado, os policiais localizaram duas porções de cocaína e duas de maconha, além da quantia de R$ 17,00. Indagado informalmente no local, o denunciado declarou que vendia drogas e que o dinheiro apreendido era fruto das vendas já realizadas (fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fernando de Araujo Vendramini, seu colega de ofício (fls. 08). 

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos, aduzindo que as drogas eram para o seu consumo pessoal (fls. 09). 

E, sob o crivo do contraditório, os elementos indiciários foram confirmados, revelando a indubitável autoria delitiva do acusado.

Vejamos.

A testemunha Claudinei Menino Leite, ratificando o depoimento prestado na fase extrajudicial, declarou que não se recorda muito dos fatos em razão do lapso temporal transcorrido. Mas se recorda que na época dos feitos realizavam muitas operações no Vale do Anhangabaú. Após ler o termo de depoimento de fls. 06, reconheceu sua assinatura no termo e se recordou dos fatos. Aduziu que realizavam operação na região, já conhecida como ponto de venda de drogas e avistam o réu em atitude suspeita, realizando movimento s típicos de tráfico – terceiros se aproximavam, entregavam algo ao réu e este, por sua vez, entregava algo aos terceiros indivíduos. Havia diversas pessoas, que se dispersaram quando foram realizar a abordagem. Aduziu que abordaram o réu e, com ele. foi encontrada pouca quantidade de drogas, ocasião em que o acusado admitiu que estava comercializando drogas. Disse que pela experiência do depoente e de sua equipe se mantiveram à distância durante a campana. Esclareceu que durante a campana não foi possível saber se o réu entregava droga ou dinheiro a terceiros, apenas que a atitude era suspeita e que com o réu foram encontradas as porções de drogas.

Pois bem. 

Se por um lado se mostrou incontroversa a posse das drogas com o réu, o mesmo não se pode afirmar em relação ao delito de tráfico, sendo o caso de desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei de Drogas.

O policial civil ouvido em juízo apresentou depoimento harmônico e coerente com aprova, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu. 

Neste sentido, no dia dos fatos, junto com seu colega efetuaram diligência desencadeada pela “Operação Junho” visando o combate ao tráfico e, diante de informações de tráfico no local, se dirigiram ao logradouro, e, ao chegarem no local objeto das diligências, logo avistaram um aglomerado de pessoas que se dispersou ao vir os agentes públicos. 
Avistaram também um indivíduo, posteriormente identificado como sendo o réu, em atitude suspeita, pois o mesmo recebia algo de terceiras pessoas e logo em seguida entregava algo também às pessoas. 

Após realizada breve campana, abordaram o réu. 

Realizada a abordagem, com o acusado encontraram, em suas vestes, as drogas descritas na denúncia e R$ 17,00 em espécie. 

A testemunha asseverou que não foi possível, durante a campana, ter a certeza de que o réu estava entregando drogas a terceiros, a que título fosse (por meio de venda ou de doação), pairando dúvidas sobre a mercancia.

As circunstâncias da prisão, nesse sentido, aliadas à exígua, senão desprezível quantidade das substâncias apreendida com o réu, revelam o inevitável caminho da desclassificação, pois, pelo contexto e pela prova produzida nos autos, restou dúvida patente sobre a mercancia da droga, além de haver elementos que permitam inferir que os entorpecentes serviriam para uso pessoal do réu. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da presente ação penal para condenar JHONES DA SILVA BRAGA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28, caput, da Lei 11.343/2006.

Determino a incineração do entorpecente, e a devolução dos valores apreendidos, posto que não vinculados ao tráfico de drogas.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 28 de março de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA