0049572-42.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... o acusado ocultava, para fim de tráfico, 23 pedras de “crack”; 04 “eppendorfs” de cocaína e 09 porções de maconha. A ação proposta deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/77. Quanto à autoria, os policiais militares Endryo Silva de Abreu, no depoimento de fl. 272 (mídia anexa) e Danilo Moraes Luz, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
0049572-42.2018.8.26.0050 - Controle: 2018/001472
Réu
RICHARD RODRIGUES DE FARIA


Aos 22/02/2022, às 16:30h, por força do Provimento 2564/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES a testemunha DANILO MORAES LUZ, Ausente o réu RICHARD RODRIGUES DE FARIA e a testemunha de defesa, PEDRO HENRIQUE DE MORAIS.
Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Celso Elio Vannuzini e o(a) Defensor(a) Público(a) em exercício nesta vara, Dr(a) Raquel Peralva Martins de Oliveira
A seguir, pela MM. Juíza foi dito: "A fim de regularizar os autos, verifiquei que foi apresentada defesa preliminar do réu às fls. 82. Tendo em vista que não foram arguidas questões que importem na absolvição sumária do acusado na forma do artigo 397 do CPP, mantenho o recebimento da denúncia. Ademais, tendo em vista que o réu devidamente intimado às fls. 212/213 não compareceu em Juízo, decreto sua revelia nos termos do artigo 367 do CPP.
A seguir foram ouvidas as testemunhas PRESENTES. As manifestações foram colhidas por meio audiovisual.
Dada a palavra à defensora do réu, por estes, foi dito: "Desisto da oitiva da testemunha Pedro", o que foi homologado pela MMª Juíza.
Pelas partes foi dito que nada havia a requerer na fase do art. 402, do C.P.P. 
A seguir pela MM Juiz(a) de Direito foi dito: "Inexistindo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução criminal, abrindo-se os debates, na forma do art. 403 do C.P.P".
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra a(o) Promotor(a) de Justiça, por este foi dito que: "RICHARD RODRIGUES DE FARIA foi denunciado em 17 de julho de 2018 como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Nara a denúncia que no dia 06 de junho de 2018, por volta das 08 horas e 15 minutos, na Rua Yoshimara Minamoto, Jardim São Luís, nesta Capital, o acusado ocultava, para fim de tráfico, 23 pedras de “crack”; 04 “eppendorfs” de cocaína e 09 porções de maconha. A ação proposta deve ser julgada improcedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/77. Quanto à autoria, os policiais militares Endryo Silva de Abreu, no depoimento de fl. 272 (mídia anexa) e Danilo Moraes Luz, na presente audiência, esclareceram que receberam denúncia anônima informando que no local dos fatos três indivíduos estariam realizando o tráfico de drogas e que os entorpecentes estariam no interior de saquinhos de salgadinhos. Abordaram o acusado e apreenderam um saquinho de salgadinhos contendo as drogas citadas na denúncia; não se recordaram se o saquinho estavam em poder do acusado ou próximo dele. Cumpre destacar que a própria denúncia aponta que o saquinho de salgadinhos onde estavam as drogas foi apreendido do outro lado da calçada em que o acusado foi abordado. Portanto, quanto à autoria, a prova coligida, tanto na fase extrajudicial como sob o crivo do contraditório revelou-se extremamente frágil, pois não restou evidenciando que o acusado era o responsável pelas drogas apreendidas, que foram localizadas do outro lado da calçada em que foi abordado. O acusado deixou de comparecer à presente audiência e, consequentemente, de ser interrogado. Portanto, o conjunto probatório revelou-se frágil, não autorizando a prolação de uma sentença condenatória. Diante do exposto, requeiro a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal."
Pela defensora do réu foi dito: "A Defesa reitera a manifestação Ministerial e aguarda a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu, pelos motivos ali expostos."
Pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: "RICHARD RODRIGUES DE FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, em 06 de junho de 2.018, por volta das 08hs13min, na Rua Yoshimara Minamoto, Jardim São Luís, nesta Capital, ocultava, no interior de um pacote de salgadinhos, 23 (vinte e três) pedras de substância entorpecente cocaína em forma de “crack”, 04 (quatro) ependorfs contendo substância entorpecente cocaína e 09 (nove) substância entorpecente Tetrahidrocanabinol, pesando 25,4g (vinte e cinco gramas e quatro decigramas), conforme laudo de fls. 13/15. A denúncia foi recebida, o réu foi citado e notificado, apresentando sua resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidos dois policiais. O réu, apesar de devidamente intimado para comparecer em audiência não compareceu ao ato e assim não interrogado. As partes desistiram da oitiva da testemunha Pedro, o que foi devidamente homologado.  Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória, com o que concordou a Defesa. É o relatório. Fundamento e decido. De fato, como bem observado pelas partes não há nos autos provas suficientes para a condenação. Os dois policiais ouvidos em audiência, em razão do tempo transcorrido não se recordaram da apreensão das drogas, sequer souberam informar se o réu estava sozinho ou na companhia de outra pessoa, no momento em que foi abordado. Por outro lado, observa-se que o “pacote de salgadinho”, onde as drogas estavam armazenadas, segundo os depoimentos de ambos os policias ouvidos na fase inquisitiva, estava do “outro lado da rua”, e o réu somente foi preso em flagrante, pois, segundo os policiais “admitiu estar na campana do tráfico”. Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, outra solução não há senão a absolvição do réu.  Isso porque, o que temos de concreto, não nos permite afirmar com certeza de que o pacote com as drogas pertenciam ao réu e foi por ele ocultado, já que não é dado ao magistrado presumir a autoria do crime imputado ao réu na denúncia.  Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348). Deve-se deixar claro, ainda, que as declarações prestadas na fase administrativa, nos termos do disposto no art. 155, do Código de Processo Penal devem ser analisadas e sopesadas com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais provas, assim colhidas, não foram suficientes para embasar a condenação do réu. Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, como o conjunto da prova não autoriza afirmar a autoria do crime, a solução absolutória é que se impõe.   Diante do exposto, julgo improcedente a ação penal que a Justiça Pública move contra os réus da acusação posta na denúncia, para ABSOLVÊ-LO, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: “CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA INCERTA - ABSOLVIÇÃO. Não restando devidamente comprovada à autoria, à absolvição é medida que se impõe, porque em processo penal a dúvida caminha em favor do réu. Provimento do recurso que se impõe”. (TJ-MG - APR: 10172090207546001 - Conceição das Alagoas, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 15/06/2010, Câmaras Criminais Isoladas / 3ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 29/07/2010). Sem custas diante da natureza da decisão."  Sentença publicada em audiência. Pelo acusado e por seu(sua)(s) defensor(a)(e)(s) foi dito que não desejam recorrer. Pelo Ministério Público foi dito que não deseja recorrer. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: Nesta data fica certificado o trânsito em julgado para a Defesa e para o Ministério Público. Verifique a serventia se há bens pendentes de destinação, certificando-se. Em caso positivo, dê-se vista ao Ministério Público. Revogo as medidas cautelares anteriormente impostas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as devidas anotações e comunicações.

O termo de audiência é assinado eletronicamente pela MMª Juíza, consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP. Os depoimentos prestados em audiência estão documentados em mídia audiovisual, que permanecerá disponibilizada em links de acesso neste termo. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Saem todos cientes do teor do presente termo. Eu, DANIELA DE OLIVEIRA MAROUBO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Promotor(a): Dr. Celso Elio Vannuzini
Defensor(a): Dr(a) Raquel Peralva Martins de Oliveira
Réu: RICHARD RODRIGUES DE FARIA

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA