0049264-74.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... como sendo autores do crime de roubo em tela. Em interrogatório judicial, o acusado Luiz Fernando Jorge Silva disse que já foi processado e condenado por roubo e quanto ao crime de roubo, nega participação; afirmou que estava usando drogas com um travesti na pensão; afirmou que não conhecia o corréu Jean. Na sequencia, passou-se ao interrogatório judicial do corréu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0049264-74.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0049264-74.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO JORGE SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

Aos 30 de janeiro de 2017, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da 16ª Vara Criminal, presente a MMª Juíza de Direito, Dra. Ana Lúcia Fernandes Queiroga, comigo escrevente ao seu cargo abaixo assinado, instaurou-se a audiência de instrução, debates e julgamento na ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra LUIZ FERNANDO JORGE SILVA e JEAN FELIPE OLIVEIRA SILVA. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento da Dra. Michaela Carli Gomes – Promotora de Justiça, dos acusados, e da Defesa, Dra. Ana Carolina Bezerra – Defensora Pública.  Iniciados os trabalhos, foram colhidos em termo apartados os depoimentos das testemunhas Priscila Monteiro Moreno, José Antonio Martins da Silva e Helton Mateus Matos Andrade, bem como os réus foram interrogados. Depoimentos colhidos por sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Ministério Público foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Dada a palavra à Defesa foi dito que: na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada requereu. Em seguida, pela MMª Juíza foi dito: Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal nada foi requerido. Assim sendo, declaro encerrada a instrução processual e passo a palavra às partes para que apresentem suas alegações. Pelo representante do Ministério Público foi dito que: LUIZ FERNANDO JORGE SILVA e JEAN FELIPE OLIVEIRA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados e apresentaram defesas escritas. Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva da vítima, das testemunhas devidamente arroladas e com os interrogatórios dos acusados. É a síntese do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. Verifica-se que a materialidade da infração penal ficou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida. Os acusados foram presos em flagrante, o que nos dá a certeza visual do crime. Outrossim, desde a fase policial a vítima reconheceu os acusados como sendo autores do crime de roubo em tela. Em interrogatório judicial, o acusado Luiz Fernando Jorge Silva disse que já foi processado e condenado por roubo e quanto ao crime de roubo, nega participação; afirmou que estava usando drogas com um travesti na pensão; afirmou que não conhecia o corréu Jean. Na sequencia, passou-se ao interrogatório judicial do corréu Jean Felipe Oliveira da Silva, que afirmou já ter sido processando e condenado por crime de roubo; afirmou que a vítima Priscila trabalha na rua da sua casa e não tem nada contra ela; estava na pensão na rua Aurora, onde mora; que a polícia apareceu, bateu na porta, viu que eu tinha tatuagens e passagens policiais, fatos que levaram à sua prisão. Em que pese o esforço empreendido pelos acusados, na tentativa de eximirem-se da responsabilidade penal que lhes cabe, verifica-se que suas versões sobre os fatos são mendazes, pueris e isoladas nos autos. O conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido da imputação original. A vítima Priscila Monteiro Moreno, em Juízo, reconheceu os acusados na sala de reconhecimento do Fórum Criminal da Capital/Barra Funda. A vítima asseverou, sob o crivo do contraditório, que caminhava na via pública, quando os denunciados dela se aproximaram, o denunciado Luiz Fernando a abordou, deu um sinal a Jean, o que era mais branco e um pouco mais alto, que lhe deu uma “gravata” no pescoço, exigindo-lhe o celular, que foi subtraído; após, os acusados fugiram; logo após, a vítima acionou a Polícia Militar, passando a descrição e as vestes dos roubadores e direção tomada pelos denunciados. Populares informaram aos policiais que os assaltantes haviam ingressado em uma pensão na rua Aurora; lá, os corréus foram abordados e o denunciado Luiz confessou o roubo e apontou Jean como coautor. A vítima reconheceu ambos os réus na pensão onde foram abordados pela polícia e, na Delegacia de Polícia. Afirmou que seu celular não fora recuperado, apenas a “capinha” do celular, que estava na pensão, com travestis. PALAVRA DA VÍTIMA Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá- los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP, Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075, 3ª.C Rel. Des. Silmar Fernandes, j. 13.06.2013, DO 13.06.2013). As testemunhas, policiais militares, ouvidos, narraram como foram as diligências que culminaram com a prisão dos réus.  Narraram que faziam patrulhamento na região quando a vítima solicitou aos integrantes da viatura, afirmando que dois roubadores haviam subtraído seu celular, mediante concurso de agentes, violência por meio de um golpe “gravata” e ela deu norte para a localização dos réus. Os policiais foram até uma pensão, inclusive com informes de populares, que disseram que dois homens estranhos ingressaram na pensão e não eram frequentadores ou clientes da mesma; na pensão, após diligências, os policiais prenderam os acusados, um em cada andar, sendo que um deles estava na cama com um travesti; o acusado Luiz Fernando confessou o crime de roubo e apontou Jean como corréu. A vítima reconheceu os corréus sem sombra de dúvidas. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS Quanto aos policiais, registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” - Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577, Comarca de São José dos Campos, Rel. Des. De Paula Santos, j. em 05.03.2015, v. u.). PENA Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base, deve ser fixada acima do mínimo legal, visto que os corréus ostentam péssimos antecedentes criminais (F.A e certidões do apenso próprio) e possuem personalidade evidentemente voltada à prática de crimes. Advirta-se, ademais, que os acusados possuem condenações criminais anteriores pela prática de crimes de roubo. Na fase intermediária, deve ser levada em consideração a circunstância agravante da reincidência na dosimetria da pena de ambos os réus. AUMENTO DA PENA – MAJORANTES Na terceira fase da dosimetria, há uma causa de aumento (concurso de agentes). O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, de acordo com o artigo 33, §2º, alínea a c.c §3º do Código Penal, já que as circunstâncias judiciais lhe são flagrantemente desfavoráveis. "Habeas corpus. [...] 2. Crime contra o patrimônio. Roubo. Condenação. Pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e regime inicial fechado. 3. Pedido de fixação de regime semiaberto. Impossibilidade. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Precedentes. 4. Ordem denegada." (STF  HC 115.534/SP  2a T.  Rel. Min. Gilmar Mendes  j. 18.06.2013  DJU 01.07.2013); Por não preencher os requisitos de ordem objetiva e subjetiva dispostos no artigo 44 do Código Penal, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por conseguinte, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos II e III, do Código Penal). A prisão cautelar deve ser mantida, eis que os pressupostos e requisitos que autorizaram sua decretação estão, agora, reforçados. Com efeito, neste momento processual são certas materialidade e autoria. De outra banda, tendo em vista a sentença condenatória, é imprescindível a prisão para a garantia da ordem pública, evitando que a pessoa sentenciada venha a praticar novos delitos caso solta, bem como para a garantia de aplicação da lei penal. De fato, prolatada a sentença, é inegável que o condenado será tentado a evadir-se para evitar o cumprimento da severa reprimenda imposta. Por tudo isso, requer-se a manutenção da prisão cautelar. Pela Defesa foi dito que: MM. Juiz: Os acusados foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, pois, em tese, nas circunstâncias de tempo e local, teriam praticado as condutas descritas na denúncia. Ocorre que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões a seguir expostas. A) DO ROUBO I – DA NECESSIDADE DE ABSOLVIÇÃO DOS ACUSADOS, POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – Excelência, por primeiro, cumpre observar que a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um édito absolutório, o que não ocorre na hipótese em testilha. Senão vejamos. Em Juízo, foram ouvidas, apenas, a vítima e o policial responsável pela prisão em flagrante. A vítima no momento do reconhecimento, só teve um pouco de duvido quanto a Jean, afirmando que ele era mais loiro à época. Do mais, narrou que estava andando quando Luiz Fernando pediu seu celular, diante da negativa da ofendida, Jean teria dado “uma gravata” na mesma, e desferido socos em sua cabeça. Narrou que diante da movimentação na rua, populares indicaram para onde os acusados teriam fugido, e sendo assim, avisou a viatura que estava perto do local do ocorrido. Sendo que chegaram em determinada pensão e lá localizaram o acusado Luiz Fernando, e posteriormente, Jean. Ocorre que as palavras das vítimas devem ser recebidas com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido imparcial, e segundo, porque seu depoimento, via de regra, está maculado pelo abalo emocional provocado pelo delito, podendo incorrer em erro pela ânsia, ou mesmo pela vontade, que tem de reconhecer o algoz. Logo em seguida, foi ouvido o policial, disse que a vítima acionou a viatura avisando que duas pessoas havia subtraído seu celular, sendo que um deles “deu uma gravata”, enquanto o outro pegou o celular. Disse que os populares indicaram uma pensão como sendo o local que estariam os dois. Narrou que Jean não teria confessado, mas que Luiz Fernando sim. Ainda acrescentou que a vítima reconheceu os dois, e por isso foram todos levados para a delegacia. Já o segundo policial, Helton, afirmou que estava patrulhando quando a vítima avisou que fora roubada por dois indivíduos, sendo que um lhe deu uma gravata, e o outro subtraiu o celular. Acrescentou que entraram numa pensão indicada pelos populares, sendo que lá localizaram os dois indivíduos. Narrou que a vítima disse as características das roupas, e tinha perto de um deles a roupa. A vítima teria reconhecido os dois no local. Da mesma forma, em relação ao policial, vale lembrar o seu depoimento como testemunha invariavelmente é exarado sem a isenção que dele se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar que esta Defesa também não está aqui afirmando que o policial mentiu em Juízo, mas apenas que reproduziu a sua percepção dos fatos, naturalmente influenciada por sua condição de órgão da segurança pública, de forma que deve ser recebido com parcimônia. De mais a mais, cabe frisar que o miliciano não presenciou a prática do delito, de forma que as suas palavras pouco serviram à elucidação da verdade material. Por fim, quanto à confissão do acusado Rafael, não merece credibilidade, visto que não constitui prova plena e deve ser corroborada pelo restante do conjunto probatório, o que, como visto, não ocorreu na espécie. Já o acusado Luiz Fernando negou os fatos, disse que estava na pensão utilizando drogas, e os policiais por ele ter passagem, o acusaram, mas ele não roubou ninguém, disse que não conhece Jean. Por outro lado, o acusado Jean disse que estava na pensão, local onde mora. Narrou que de manhã pararam quatro viaturas, que estava Luiz Fernando, e continuaram procurando nos quartos para localizar o outro indivíduo. Disse ainda que perguntaram se ele tinha passagem, e apresentaram-no para a vítima, sendo que ela não o reconheceu, mas depois os policiais disseram que somente poderia ser ele, uma vez que tinha passagem e era o único outro homem na pensão. . Assim, pelo exposto, requer a defesa a absolvição do acusado, na forma do art. 386, VII, do CPP. Caso, todavia, assim não entenda Vossa Excelência, requer-se, ao menos, o acolhimento das seguintes teses subsidiárias: B) TESES SUBSIDIÁRIAS RELATIVAS À DOSIMETRIA DAS PENAS - (i) a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando que as circunstâncias judiciais são amplamente favoráveis, destacando-se, neste ponto, que a vida pregressa do acusado deve ser valorada apenas na segunda fase, para se evitar o bis in idem com a agravante da reincidência; (ii)  afastamento da causa de aumento referente ao artigo 157, parágrafo 2, inciso II, do CP, uma que não há comprovação do liame subjetivo entre o réu e os demais indivíduos que teriam agido em conjunto, já que não foram abordados; (iii) o aumento mínimo das penas, na terceira fase, nos termos da Súmula nº 443 do C. STJ; (vi) a fixação do regime inicial menos gravoso do que o fechado, observando-se, ainda, o disposto no art. 387, § 2º, do CPP; (vii) por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a decretação da prisão preventiva (art. 312 do CPP) neste momento, pugnando a defesa, subsidiariamente, pela substituição da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP). Na sequência, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: LUIZ FERNANDO JORGE SILVA e JEAN FELIPE OLIVEIRA SILVA estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de junho de 2016, por volta das 10:22 horas, na Av. Vieira de Carvalho, esquina com a rua Aurora, República, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso, subtraíram, para ambos, mediante violência, o celular Samsung da vítima Priscila Monteiro Moreno. A denúncia foi recebida, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar. Em audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo os réus interrogados. Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. Em debates, a Drª. Promotora de Justiça pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Ilustre Defensora pediu absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu aplicação de pena mínima, afastamento da causa de aumento de pena, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. Relatei. Decido. Trata-se de ação instaurada em face de LUIZ FERNANDO JORGE SILVA e JEAN FELIPE OLIVEIRA SILVA, porque praticou o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Ao ser interrogado, o réu Luiz Fernando Jorge Silva negou a prática do crime. Disse que tinha usado droga na data dos fatos e entrou na pensão com uma travesti, sendo que pessoas que ali residiam mandaram que deixasse o local. Quando estava saindo, foi abordado pelos policiais. Acrescentou que não conhecia o corréu Jean. Também interrogado, o réu Jean Felipe Oliveira Silva negou a prática do delito. Disse que estava deitado quando os policiais invadiram seu quarto e o acusaram injustamente da prática do crime, pois possui antecedentes criminais. Acrescentou que não conhecia o corréu Luiz Fernando, mas conhecia a vítima de vista, pois ela trabalhava próximo à pensão em que residia. Por sua vez, a vítima Priscila Monteiro Moreno reconheceu os réus como autores do crime. Contou que caminhava na via pública quando o réu Luiz Fernando a abordou, exigindo o celular. Como se recusou a entregar o bem, o réu Jean deu-lhe uma “gravata” no pescoço, ao passo que Luiz apoderou-se do aparelho, fugindo ambos na sequência. Acionou a Polícia Militar, passando a descrição e as vestes dos roubadores e direção tomada por eles. Populares informaram aos policiais que os assaltantes haviam ingressado em uma pensão na rua Aurora. Lá os corréus foram abordados e o réu Luiz confessou a prática do roubo e apontou Jean como coautor. Reconheceu ambos os réus na pensão onde foram abordados, o réu Luiz pelas feições e o réu Jean pelas vestimentas, e ainda os reconheceu na Delegacia de Polícia. Seu celular não foi recuperado, porque, segundo os policiais lhe informaram, os acusados teriam entregue para travestis. Os milicianos encontraram apenas a “capinha” do celular, que estava na pensão. Ao seu turno, os policiais militares José Antonio Martins da Silva e Helton Mateus Matos Andrade atestaram que faziam patrulhamento na região quando a vítima solicitou auxílio, afirmando que dois roubadores haviam subtraído seu celular, mediante concurso de agentes e violência por meio de uma “gravata”. A ofendida indicou as características dos roubadores, bem como a direção tomada por eles. Assim, através da informação de populares, souberam que os agentes ingressaram em uma pensão, local onde lograram êxito em deter inicialmente o réu Luiz Fernando, que indicou o réu Jean como coautor do crime. A ação é procedente. A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/17, bem como pela prova oral coligida. Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois embora os réus tenham negado seu cometimento, não produziram qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentaram para os fatos. Com efeito, os policiais militares atestaram que, após receberem informações da vítima e de populares, lograram êxito em abordar os réus, dentro de uma pensão, pois correspondiam às características informadas pela ofendida, sendo por ela reconhecidos. Tais policiais não conheciam os réus anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-los, imputando-lhes falsamente a prática do crime. Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o reconhecimento. É o caso dos autos. A vítima reconheceu os réus como autores do crime, narrando como se deu a ação criminosa, mencionando que o réu Jean aplicou-lhe uma “gravata”, ao passo que o réu Luiz Fernando subtraiu seu celular. Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os participes consumem atos típicos de execução, para se ter alguém corresponsabilizado basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos. Igualmente restou consumado o crime, na medida em que os acusados foram detidos após o cometimento da infração, tendo a posse segura do bem subtraído, que não foi recuperado. Passo à dosagem da pena. Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data. Em face da reincidência dos réus, conforme certidões criminais de fls. 231 e 232, agravo as penas fixadas em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias multa, calculados como acima descrito. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3. Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO LUIZ FERNANDO JORGE SILVA e JEAN FELIPE OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 16 (dezesseis) dias multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado, observando-se ainda a reincidência dos réus, conforme certidões criminais já mencionadas. Conforme reiterada jurisprudência, “a concessão de regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autentica impunidade e no incentivo injustificável para a pratica de outra infração” (RJDTACRIM volume 10-abril/junho 1991 – pagina: 115, relator: Silva Rico). No mesmo sentido: “é de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor publico e personalidade distorcida” (RJDTATCRIM volume 16 – outubro/dezembro 1992 – pagina 141 – relator: Afonso Faro). Pela mesma razão não poderão apelar em liberdade. O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e recomendem-se na prisão em que se encontram. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada mais. Eu,__(José Carlos Amador e Silva Matos), Escrevente, dig. e subs.

MMª Juíza:


Ministério Público:


Defesa:


Réus:- Luiz Fernando Jorge Silva


- Jean Felipe Oliveira Silva


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA