0049755-18.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... da absorção desta pelo delito de roubo majorado. A suposta exigência de fornecimento das senhas dos cartões bancários, na realidade, foi mero desdobramento da conduta de roubo. Vítima já se encontrava rendida pela ação, coartada na capacidade de resistência, mercê do emprego da grave ameaça, de forma que a exigência de entrega das senhas bancárias não corporificou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0049755-18.2015.8.26.0050   Controle nº 1050/15
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão
Réu:
IGOR IAGO APARECIDO BORGHI e outro
Data da Audiência:
12/01/2016

Aos 12 de Janeiro de 2016, às 16 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Alfonso Presti, o réu Igor e suas defensoras, Dra. Milva Edileine Lins Martins – OAB/SP 126736 e Dra. Adriana Lúcia Esteffan – OAB/SP 210453, e o réu Guilherme e sua defensora, Dra. Virgínia Sanches Rodrigues Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia e um testemunha arrolada pela defesa do réu Igor. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Foram realizados os interrogatórios dos réus. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: Alegações finais colhidas pelo sistema audiovisual. Pela defesa do réu Igor foi alegado em síntese: Alegações finais colhidas pelo sistema audiovisual. Pela defesa do réu Guilherme foi alegado em síntese: Da inépcia da denúncia e consequente nulidade processual: a denúncia, bem como seus desdobramentos, nos termos em que formulados, apresentam-se viciados por falta de atendimento de suas formalidades legais prescritas pelo artigo 41 do Código de Processo Penal, pecha que, por implicar evidente cerceamento de defesa, inquina de nulidade absoluta todo o processo penal daí decorrente, nos exatos termos do art. 564, III, “a”, do diploma processual. A exordial acusatória elencou uma vítima inominada, invocando-se, para tanto, a regência do Provimento n. 32/2000 da CGJ. Contudo, a despeito da afronta a texto expresso de lei, bem como a princípios constitucionais a seguir discriminados, a omissão do nome da vítima alinhavada na denúncia contraria, até mesmo, o próprio provimento invocado, que determina em seu art. 3º: “as vítimas ou testemunhas coagidas ou submetidas a grave ameaça, em assim desejando, não terão quaisquer de seus endereços e dados de qualificação lançados nos termos de seus depoimentos.” Destarte, o sigilo permitido pelo provimento alcança apenas os dados relativos ao endereço e qualificação das testemunhas e vítimas, assim entendidos aqueles relativos a parentesco, número do documento de identidade, estado civil, profissão e demais, não abrangendo, e nem poderia, o prenome e nome da vítima dita sigilosa. Esta é a única forma de interpretação do provimento mencionado que, encontrando consonância com a legislação que lhe é hierarquicamente superior, não nega a vigência de dispositivos insculpidos no Código de Processo Penal, notadamente seus artigos 41, 187, § 2º, V, e 214. Por óbvio, só é possível ao acusado informar se conhece as testemunhas e vítimas indicadas na denúncia, bem como se tem o que alegar contra elas, inclusive instruindo seu defensor a contraditá-las, se souber, ao menos, seus nomes. Desta forma, a completa omissão do nome da suposta vítima, na denúncia não só contraria o próprio Provimento n. 32/2000 da CGJ, como se afigura prática absolutamente ilegal, que vilipendia o texto de nosso diploma penal adjetivo, razão pela qual requer a defesa a declaração de nulidade processual. Caso assim não entenda, imperioso reconhecer, na espécie, que, ao cabo da instrução processual, o respeitável Órgão Acusatório não se desincumbiu de seu ônus probatório, em virtude do que a absolvição do acusado GUILHERME MONTE MOTA é medida de rigor.  Em Juízo, no momento solene do processo dedicado à sua autodefesa, o acusado entendeu por bem em confessar a prática delitiva de roubo. In casu, a prova oral produzida em audiência é resumida aos depoimentos dos policiais encarregados da prisão em flagrante. O policial Valdines Aparecido afirmou em Juízo que estava em patrulhamento quando recebeu informação de que havia um veículo Honda Civic envolvido em um sequestro relâmpago. Em perseguição, o carro teria colidido, ocasião em que os roubadores teriam fugido do local. Afirmou que os roubadores teriam efetuado disparos, não tendo individualizado quantos seriam ou quem teria disparado. Também afirmou não ter apreendido qualquer arma com os acusados. Não lembrou se houve subtração do cartão e exigência de senhas. Não presenciou o reconhecimento efetuado pelas vítimas em sede do Distrito Policial. Afirmou que a viatura não teria sido alvejada por disparos. A policial militar Lilian Hela Mainardi, por sua vez, afirmou que estava em patrulhamento de rotina quando o Copom teria irradiado a existência de um sequestro relâmpago. Em perseguição o veículo teria colidido e os roubadores teriam se evadido. Os acusados foram encontrados nas proximidades. Indagada se os acusados foram reconhecidos afirmou que sim, contudo não apresentou segurança acerca da obediência dos tramites legais do reconhecimento formal, apenas tentando justificar sua atuação. Não se recordou se a vítima teria passado sua senha para os roubadores. O policial Evandro Mantovani Pinto, por sua vez, apenas narrou as diligências de costume. Ambos os policiais inovaram em Juízo, afirmando que os acusados teriam sido encontrados com bens da vítima, fato sequer mencionado no Distrito Policial, no calor dos acontecimentos.   A vítima, embora intimada, não compareceu em Juízo, de modo que suas declarações prestadas em sede inquisitorial não se prestam a fundamentar uma sentença condenatória, máxime no presente caso em que sequer há qualquer identificação da vítima. Consoante entendimento jurisprudencial, atividades desenvolvidas no inquérito policial e não reproduzidas em juízo não podem ser utilizadas como provas para condenar os acusados. O inquérito policial se desenvolve em fase de pura atividade administrativa. Nele há investigação fática e não instrução jurisdicionalmente garantida. Assim, os elementos no mesmo coligidos não passam de dados informativos para eventual denúncia; e seus elementos jamais poderão dispensar a produção de provas perante o órgão julgador, em ônus que, em nosso sistema processual penal, recai todo sobre o Ministério Público (TACrim/SP – AP – Rel. Weiss de Andrade – JUTACRIM/SP 54/284). Ainda que se considere possível a utilização do depoimento da vítima colhido na fase extraprocessual, seu conteúdo há de ser considerado pelo Julgador com extrema cautela, em cotejo com todo o conjunto probatório produzido nos autos. Diante desse quadro, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória - há que ser interpretada sempre em favor dos acusados. Frágil, pois, a prova carreada ao caderno processual, reveladora de tibieza e pusilanimidade excessivas, tudo a recomendar o pronunciamento do non liquet. Requeiro, ainda, a absolvição no tocante ao delito de resistência, eis que ausentes provas capazes de comprová-la. As únicas testemunhas que dizem que o acusado teria disparado foram os próprios policiais. Os réus negaram ter feito quaisquer disparos e nenhum armamento foi encontrado. Ocorre que, por razões óbvias, seus depoimentos são inidôneos neste caso. Caso os milicianos não tivessem dito que o réu disparou contra si, estariam admitindo que agiram em excesso em sua conduta, eis que o acusado foi agredido pelos policiais conforme laudos acostados nos autos. Assim, é suspeita a declaração dos milicianos nesse caso, eis que, caso dissessem o contrário, estariam a admitir conduta irregular. Logo, impõe-se a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Caso superada a tese absolutória, a defesa passa a tecer suas postulações subsidiárias. Postula a defesa, em caráter subsidiário, seja o acionado absolvido em relação à conduta prevista no artigo 158, § 3º, do CP, em razão da absorção desta pelo delito de roubo majorado. A suposta exigência de fornecimento das senhas dos cartões bancários, na realidade, foi mero desdobramento da conduta de roubo. Vítima já se encontrava rendida pela ação, coartada na capacidade de resistência, mercê do emprego da grave ameaça, de forma que a exigência de entrega das senhas bancárias não corporificou um delito autônomo. Não se avista, diante das circunstâncias, a derivação de duas ações distintas e autônomas. Confira-se os seguintes julgados, aplicáveis, mutatis mutandis, ao caso ora em tela: Patenteado que os agentes planejaram e executaram um roubo, no curso do qual os lesados, quer por arrebatamento, quer por entrega, tiveram que transferir pertences aos assaltantes, não há que se cogitar de concurso material entre roubo e extorsão. Naquele ilícito, o mal é a violência física, atual ou iminente e contemporâneo o proveito dos meliantes. Neste, a violência é de ordem moral e de realização futura,  - como futura também a vantagem visada pelos agentes. (JUTACRIM 91/141); É inadmissível cindir um mesmo episódio e distinguir neles crimes diversos. Assim, responde tão-somente por roubo, e não por este delito em concurso com o de extorsão, o meliante que, durante o assalto, constrange a vítima a emitir cheque em seu favor. (RT 610/318). As condutas que ora se analisam foram praticadas no mesmo contexto fático, razão pela qual deve ser aplicado, na hipótese, o princípio da consunção. Ante o exposto, roga-se a absolvição do acusado com relação ao delito de extorsão circunstanciada, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal.  Ademais, roga o afastamento da causa de aumento de pena referente à utilização de arma de fogo, já que não foi acostado aos autos o objeto supostamente utilizado para infundir grave ameaça à vítima, não sendo possível, nessa esteira, aquilatar, pelo critério objetivo, se houve ou não exposição da incolumidade física da vítima a maior perigo de dano. Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima. Em segunda etapa, requeiro o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa. Em terceira etapa, para a hipótese de não ser acolhida a postulação de afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, solicita-se que o aumento aplicado não ultrapasse a fração de um terço, privilegiando-se, pois, o critério qualitativo, em detrimento do quantitativo, valendo de nota que não é a quantidade de causas de aumento que determina o acréscimo acima do mínimo, mas a existência de algum acontecimento que indique a existência de uma reprovação maior, como o excessivo número de agentes ou o uso de armas de grande potencial ofensivo (TJ/SP – 11ª C. – AP – Rel. Massami Uyeda – j. 19.04.2006; TACrim – AP – Rel. Ary Casagrande – j. 10.03.97 – destaques não constantes do original). Por fim, de acordo com o artigo 33, §3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese, lembrando-se que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula nº 718, STF e súmula nº 440, do STJ), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do permitido pelo quantum da pena corporal imposta (súmula nº 719, STF).Por fim, requeiro seja permitido o apelo em liberdade, eis que ausentes os requisitos autorizadores da constrição cautelar. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. IGOR IAGO APARECIDO BORGHI e GUILHERME MONTE MOTA, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme   narra   a denúncia,   na   data,    horário e local nela indicados, agindo em concurso e previamente combinados com outros indivíduos não identificados, mediante emprego de arma de fogo que reduziu a vítima à impossibilidade de resistência, e mantendo-a em seu poder, restringindo sua liberdade, subtraíram para eles, um veículo automotor, marca Honda, modelo Civic, placas FFE-4288; uma aliança, um telefone celular, duas cédulas de dólar, R$ 50,00 em dinheiro, uma mochila de viagem, um cartão bancário e dois notebooks, apreendidos em parte, pertencentes à vítima protegida nos termos do Provimento CG nº 32/2000, bem como constrangeram-na a dar a senha do cartão referido, como condição para obtenção de vantagem ilícita. Estão sendo processados ainda por haverem resistido à prisão, disparando contra policiais. Os réus foram presos em flagrante. Citados, foram apresentadas defesas escritas, devidamente apreciadas. Na instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia. Os réus foram então interrogados. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto as defesas pediram a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. A denúncia é apta e preenche os requisitos de lei, permitindo aos réus que logo compreendam os termos da acusação e seus limites. O fato do nome da vítima estar preservado no rol não é causa de qualquer nulidade e menos ainda de inépcia da inicial. Como já dito, os réus sabem de toda a acusação e, no caso em tela, chegaram a confessar judicialmente a autoria do roubo, sabendo bem acerca da individualização da pessoa da vítima, que não precisa estar nominada. Aliás, há casos em que existe vítima e esta nem mesmo consegue ser identificada, como na situação de indivíduo preso por roubo, visualizado por um policial, tendo a vítima proprietária do bem subtraído se afastado do local da subtração e desaparecido. No caso em tela, ao contrário, a vítima é totalmente identificável e mesmo identificada, sendo seus dados postos em documento reservado, podendo as partes técnicas ter acesso a ele. O feito está em termos para a sentença. A materialidade dos delitos de roubo, extorsão e resistência restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que os réus são dois dos autores dos delitos indicados. Em seu interrogatório judicial, o réu Igor confessou o roubo feito por três assaltantes, dizendo que pegaram o carro da vítima, com o intuito de revende-lo, estando sem arma. Logo após foram presos pela polícia, negando terem atirado contra os milicianos ou terem mandado a vítima passar cartão bancário e senha. Revelou que não havia outro carro com outros assaltantes. Guilherme disse o mesmo em juízo, porém especificou que o roubo do carro foi feito no intuito de sequestrar a vítima, para pegarem cartão e senha dela. Afirmou que não conseguiram efetivamente pega-los, mas chegaram a pedir ao ofendido tanto a senha quanto o cartão.  A  confissão dos réus quanto ao roubo está amparada pelo conjunto de provas. A confissão de Guilherme quanto ao chamado sequestro relâmpago também assim está amparada. A negativa de ambos no tocante à resistência, está ilhada desse mesmo conjunto. Na polícia, calaram-se, em conduta desde logo, in casu, sintomática de responsabilidade. A denúncia procede, nos moldes já relatados e postos a seguir. A testemunha Valdines soube do sequestro relâmpago da vítima em seu carro Honda Civic. Disse ainda que interceptou o veículo, mas houve fuga e após colisão. Relatou que eram três assaltantes além da vítima no indigitado carro, sendo que os três saíram correndo e atirando contra os policiais. Houve prisão de dois dos roubadores, mas um se evadiu. Indicou que arma de fogo não foi apreendida, eis que dispensada em um local com matagal. Houve procura, mas não conseguiram localizar o armamento. Soube ainda que havia mais dois assaltantes em um outro carro. Reconheceu os réus em audiência. Confirmou que a vítima os reconheceu sem sombra de dúvidas no local da prisão. Não chegou a presenciar o reconhecimento formal na delegacia. Não se lembra se houve subtração de cartão e se a vítima foi obrigada a dar a senha desse cartão para saque de dinheiro. Lilian, de igual modo, afirmou ter sabido do roubo do carro, por três indivíduos, com arma de fogo, sendo refém a vítima. Foi ao local indicado e já viu o carro do ofendido parado e batido, com a vítima naquele lugar. Anotou que já havia policiais civis no sítio do evento. Rapidamente prenderam dois dos três roubadores. Confirmou que encontraram a aliança da vítima com os réus, e estes confessaram a autoria da subtração. Disse que a vítima reconheceu com certeza os réus como sendo os roubadores, e que as características passadas pelo ofendido convergiam com as dos ora acusados. Não encontraram arma de fogo, mas a vítima disse que existia armamento no assalto. Indicou que havia matagal no local e não conseguiram localizar a tal arma. Soube dos policiais civis que os roubadores dispararam arma de fogo contra eles. Soube ainda que a vítima fora constrangida a entregar cartão e senha aos assaltantes, mas não tem ciência se efetivamente os entregou. Foi feito reconhecimento formal na delegacia, pelo que se lembra, com perfilhamento. Evandro, por seu turno, disse que soube, pelo Copom, do roubo com sequestro da vítima. Revelou que a esposa do ofendido passou dados para rastreamento do veículo subtraído.  Chegou ao local indicado e viu o carro já batido, com a polícia civil no sítio do evento. Anotou que tais policiais disseram que foram recebidos a tiros pelos assaltantes. Viu a vítima no local e ela forneceu características dos roubadores. Em rápida busca encontraram os dois réus, e um popular disse que viu três indivíduos correndo e indicou onde estava dois deles. Reconheceu os réus em audiência. Confirmou que a vítima reconheceu os acusados na delegacia, com certeza, como sendo os roubadores. Não encontrou arma de fogo, mas relatou que um dos réus confessou que dispensou o armamento em um matagal próximo. Informou que os dois acusados confessaram a autoria do roubo. Encontrou com eles dinheiro e a aliança de ouro pertencente à vítima. Esta confirmou que havia ainda outro carro com outros assaltantes, bem como que teve de passar cartão e senha pertinente aos assaltantes. Foi ainda ouvida a testemunha Marcelo, arrolada pela defesa, que nada elucidou dos fatos e superficialmente procurou abonar a conduta social de Igor. A prova colhida informa, pois, que a ação é procedente. De se dizer que houve reconhecimento indubitável por parte da vítima, na fase policial, e testemunhas ouvidas em juízo ratificaram que houve tal reconhecimento, seja informal, seja formal. Aliás, a fls. 19 consta, com efeito, reconhecimento formal com perfilhamento, de acordo com o que disse a testemunha Lilian em juízo. Os réus ainda confessaram informalmente aos policiais a autoria do roubo, e também houve confissão disso em juízo. Além da confissão do roubo, Guilherme acabou confessando a autoria do delito de extorsão na modalidade conhecida como sequestro relâmpago. A prova é toda no sentido de que houve efetivamente o roubo, com a subtração do carro e de outros bens da vítima, como a aliança de ouro encontrada com os assaltantes, e também a extorsão, acoplando-se a conduta dos réus ao tipo penal em questão. Constrangeram, mediante grave ameaça e restrição de liberdade o ofendido como condição necessária para obtenção de vantagem econômica, ao passo que determinaram à vítima que entregasse cartão de banco, e então fornecesse forçadamente a senha. A vítima fala isso claramente no auto do flagrante. Testemunhas repetem tal indicação em juízo e um dos réus confirma que efetivamente os assaltantes chegaram ao ponto de pedir o cartão e a senha da vítima. A extorsão se consumou. O crime é formal. Basta o constrangimento se caracterizar, como ocorreu no caso em tela, para que haja consumação, independentemente da obtenção ou não da vantagem econômica, que seria mero exaurimento da conduta criminosa, ou mesmo efetiva entrega do cartão ou da senha, muito embora a vítima tenha dito que houve tal entrega. O roubo se consumou, eis que houve plena inversão da posse dos bens subtraídos, após o transcorrer da grave ameaça, vingando as qualificadoras, seja a do concurso de pessoas, pois a prova é firme em indicar que eram ao menos três os roubadores, que agiram em conjunto no sentido da consumação do crime, além do emprego de arma, ainda que não apreendido, havendo indicação pela vítima dessa presença, além de estar certo de que o armamento era eficaz, pois no caso houve disparos contra a guarnição policial, na fuga dos assaltantes, o que bem caracteriza também o delito de resistência (vide depoimentos no auto do flagrante, bem ratificados por todas as testemunhas ouvidas em juízo, mormente e em especial quanto aos tiros contra os milicianos). Por fim, existe a privação de liberdade. Ademais, o tempo em que restaram os réus dentro do carro com a vítima assim forçada era mais do que suficiente para a subtração. Todo o tempo maior do que esse suficiente já torna a privação de liberdade demonstrada e comprovada. Com uma ação criminosa genérica (mesmo momento e mesma ação de, subtraindo bens, além do cartão, mandarem a vítima fornecer senha), praticaram os réus um delito de roubo e um de extorsão, de modo que existe o concurso formal de crimes. Assim, a pena de um dos crimes, com sanção mais grave, deve ser aplicada, com exasperação para o outro delito, que ora montam um sexto de aumento, pois é uma a infração além da mais grave. No caso da resistência, consumada, tem-se cúmulo de penas em razão do concurso material de delitos, eis que com mais de uma ação praticou o réu esse delito e os de roubo e extorsão, com resultados distintos e violando bens jurídicos diferentes. Afasta-se, por certo, o pedido defensivo de absorção do crime mais grave, de extorsão, pelo de roubo, a uma porque justamente o crime não é de ser absorvido, por lógica formal, pelo menos grave, e a duas porque já se fundamentou à saciedade, que se trata de crimes distintos, embora praticados no mesmo momento e na mesma ação complexa, lembrando-se mesmo que há entendimento até de que entre um e outro desses delitos pode haver não só o concurso formal ou material de infrações penais, como também, a depender das circunstâncias, crime continuado. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção base (tomada a da extorsão) ser fixada no mínimo legal, com reprimenda de seis anos de reclusão e dez dias multa. Para o delito de resistência, a pena é também a mínima de dois meses de detenção. Na segunda fase de fixação de pena, devem elas ser ratificadas no mínimo pelas atenuantes da menoridade relativa para Guilherme e da confissão, ainda que parcial, para ambos os réus. Por fim, aumento a sanção do roubo de um sexto, pelo concurso formal de crimes, com pena final de sete anos de reclusão e onze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus GUILHERME MONTE MOTA e IGOR IAGO APARECIDO BORGHI, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, § 2º,  incisos I, II e V, combinado com o art. 158, §3º, tudo na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e artigo 329, c.c. o artigo 69 (este crime em relação aos demais), do mesmo Código, a cumprirem, cada qual, as penas de 7 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias multa no valor unitário mínimo legal, e 2 (dois) meses de detenção. Iniciarão os réus cumprimento de pena em regime fechado, para os delitos de roubo e extorsão, em razão da gravidade dos crimes, desassossegadores da sociedade, sendo o regime fechado o único que se coaduna com o roubo e com a extorsão em concurso de crimes, sendo o roubo, isoladamente considerado, com tripla majorante de pena, além da extorsão na modalidade conhecida como sequestro relâmpago, sempre havendo firme notícia de presença de armamento de fogo. Para o crime de resistência, indissociavelmente ligado ao roubo e à extorsão, sendo especialmente grave também pelo fato de se consubstanciar em disparos contra guarnição policial, indicando grande ousadia dos acusados, o regime deve ser o semiaberto. Não poderão recorrer em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submetem os réus desde o flagrante. Expeçam-se mandados de prisão pela sentença condenatória ou recomendem-se os réus no presídio em que se encontram recolhidos. Lancem-se seus nomes no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     André Paiva Macedo, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Promotor de Justiça:


Defensora Pública:


Defensoras Constituídas:


Réus:



                   CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença na base de dados do Sistema de Automação da Justiça (5) – Primeiro Grau – do TJSP.
Em _____ de _____________ de 2016.
Eu, _________ esc. subscrevi.