0050375-30.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... isolada. Frise-se que em crimes de roubo a palavra da vítima assume especial relevância. Neste sentido a jurisprudência: “Roubo triplamente qualificado em concurso material com extorsão. Crimes perpetrados num mesmo contexto. Roubo consumado, embora tenha o réu ficado na posse da "res" por curto espaço de tempo. Crimes em que a palavra da vítima tem especial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0050375-30.2015.8.26.0050 - C. * - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0050375-30.2015.8.26.0050 - C. 1086/15
Réu:
GEISON FERREIRA DA SILVA
Réu Preso




Aos 16 de novembro de 2015, às 17:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). MARINA FRANÇA FARIA, presente o réu GEISON FERREIRA DA SILVA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do(a) Dr(a). FABIO NASCIMENTO DE LIMA, OAB/SP 323.203, presentes  as vítimas C.M.S., A.P.S. A pedido das vitimas, que demonstraram receio e se sentiram constrangidas em depor na presença do réu, o MM. Juiz determinou que o réu fosse retirado da sala e apresentado as vitimas em sala própria para reconhecimento, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal; após foram ouvidas as vitimas, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade e se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que : Indagado as partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra as partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito: MM. Juiz, GEISON FERREIRA DA SILVA, qualifica­do às fls. 14, foi denunciado e está sendo processado porque, nas circunstâncias descritas na inicial acusatória, agindo em concurso com dois indivíduos, não identificados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular, marca Apple, Iphone 4S, da vítima Carlos Muniz de Souza e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) da vítima Amanda Pereira da Silva. A denúncia foi recebida a fls. 44. O réu foi citado (fls. 50) e apresentou resposta à acusação a fls. 54. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o acusado ao final. É o relatório. O pedido inicial deve ser julgado integralmente procedente. A materialidade do crime está comprovada pela prova oral colhida em juízo e sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Vejamos. A vítima Amanda, em juízo, disse que na ocasião ela e o namorado foram abordados por quatro indivíduos, sendo um deles o acusado. Disse que um deles portava um revólver. Afirmou que os indivíduos subtraíram o celular de seu namorado e dela a quantia de R$ 20,00, evadindo-se, em seguida, em duas bicicletas. Disse que logo em seguida passou uma viatura policial e eles passaram as características dos indivíduos aos policiais. Neste momento os policiais saíram à procura dos assaltantes e os encontraram. Disse que o acusado, durante a fuga, lesionou-se, motivo pelo qual foi capturado. Nesta ocasião ela e o namorado reconheceram o réu como sendo um dos roubadores. Os bens subtraídos não foram localizados. A vítima Carlos, ouvido em juízo, ratificou a versão apresentada pela namorada, asseverando que quando dos fatos foram surpreendidos por três indivíduos, que estavam em duas bicicletas. Disse que um deles portava arma de fogo. Reconheceu o réu, nesta oportunidade, como sendo um dos assaltantes. Afirmou que chamou uma viatura policial que passava pelo local e os policiais partiram em busca dos assaltantes. Informou que o réu pulou no rio enquanto fugia e acabou se lesionando, sendo, então, capturado. Reconheceu o réu naquela ocasião.O policial militar Alecsander, em juízo, disse que na ocasião dos fatos estavam de patrulhamento de rotina quando foram informados pelas vítimas que haviam acabado de sofrer um roubo praticado por três indivíduos em duas bicicletas. Encontraram três indivíduos com as mesmas características passadas pelas vítimas, sendo certo que conseguiram capturar apenas o acusado. Disse que as vítimas reconheceram o réu, na ocasião, como sendo um dos autores do roubo. Confirmou que os pertencentes das vítimas não foram recuperados. Disse que o local da prisão ficava há aproximadamente 700 metros de distância do roubo. O policial militar Márcio, em juízo, ratificou a versão apresentada por seu colega, asseverando que que os três indivíduos que foram localizados, ao avistarem a viatura, empreenderam fuga. Disse que o réu confessou informalmente a prática delitiva, quando já estava no Pronto Socorro. Confirmou que as vítimas reconheceram o réu, enquanto ele aguardava a vinda do socorro médico, como sendo um dos autores do crime. O acusado, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que na data dos fatos havia acabado de sair de um ponto de drogas, motivo pelo qual fugiu. Sua versão, no entanto, não convence, uma vez que o conjunto probatório amealhado é suficiente para sustentar o decreto condenatório. Com efeito, as vítimas reconheceram o acusado como sendo um dos autores do roubo não apenas durante a fase inquisitiva, como também em juízo. As vítimas apresentaram relatos firmes e coerentes em ambas as fases da persecução penal, dando conta da forma como foram abordadas pelo acusado e outros indivíduos não identificados, não demonstrando nenhuma dúvida sobre a autoria delitiva. A versão apresentada pelo acusado em juízo, portanto, não merece credibilidade, posto que isolada. Frise-se que em crimes de roubo a palavra da vítima assume especial relevância. Neste sentido a jurisprudência: “Roubo triplamente qualificado em concurso material com extorsão. Crimes perpetrados num mesmo contexto. Roubo consumado, embora tenha o réu ficado na posse da "res" por curto espaço de tempo. Crimes em que a palavra da vítima tem especial relevância, notadamente quando em consonância com os demais elementos do contexto probatório. Instrução. Apelação improvida.” (TJ-SP - APL: 993060760408 SP, Relator: Augusto de Siqueira, Data de Julgamento: 24/11/2009, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/12/2009). Como se não bastasse, os policiais militares ouvidos em juízo foram claros ao afirmar que o acusado, quando dos fatos, encontrava-se juntamente com outros dois indivíduos, os quais, ao visualizarem a aproximação da polícia, empreenderam fuga. A condenação, pois, é medida de rigor. Sendo certa a condenação, passo a análise da dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que o acusado possui péssimos antecedentes, ostentando duas condenações anteriores por crimes de roubo, a demonstrar a maior reprovabilidade de seu comportamento. Ausentes agravantes e atenuantes. Presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, já que o crime foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Certo é que o entendimento da jurisprudência é no sentido da desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a configuração da majorante, tal como se verifica do seguinte julgado do STF: “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. DESNECESSIDADE DA PERÍCIA PARA INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A orientação firmada pelo Plenário desta Casa de Justiça (HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski) é a de que a incidência da causa de aumento de pena do inciso Ido § 2º do art. 157 do CP prescinde da apreensão da arma de fogo. 2. Embora não apreendida e periciada a arma de fogo, a comprovação de seu efetivo emprego por outros meios idôneos de prova autoriza a majoração da pena do delito de roubo. 3. Ordem denegada.” (STF - HC: 107793 RS, Relator: Min. AYRES BRITTO, Data de Julgamento: 31/05/2011, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-190, publicado em 04-10-2011).  Tanto a vítima como os policiais foram uníssonos ao afirmarem que o acusado era acompanhado de outros indivíduos, os quais empreenderam fuga com a aproximação da viatura policial. Certa, portanto, a majorante do concurso de agentes. O regime inicial deve ser o fechado, diante da gravidade concreta do crime praticado, que causa forte abalo na comunidade e grave sentimento de insegurança. Neste sentido a jurisprudência do STJ: “PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. IMPOSIÇÃO DE REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADA. 1. O art. 33, § 2º e § 3º, do Código Penal não determina que o regime inicial tenha por baliza a pena-base fixada, e sim que o magistrado deve fundamentar seu decisum apoiado nas circunstâncias elencadas no art. 59 do referido diploma. 2. As Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e a Súmula 440 deste Tribunal refutam a imposição de regime mais gravoso, quando lastreada apenas na gravidade abstrata do delito ou em motivação inidônea. 3. Os Tribunais Superiores assentaram inexistir ilegalidade na imposição do regime fechado, muito menos afronta aos entendimentos cristalizados nas súmulas supramencionada, quando devidamente fundamentada. 4. Hipótese em que a escolha pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa, que exigem maior rigor no apenamento, em especial em face do efetivo emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, entre eles dois adolescentes, circunstâncias demonstrativas da periculosidade do réu. 5. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no REsp: 1423680 SP 2013/0395607-8, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 18/11/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/11/2014). Diante do exposto, requeiro a integral procedência integral da pretensão punitiva, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, apresento meus debates oralmente.


Pelo MM Juiz foi proferida a  seguinte sentença: VISTOS, GEISON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque aos 14 de junho de 2015, por volta de 19h30min, na Viela Eurides da Silva Carvalho, proximidade da Avenida São Miguel, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso com dois indivíduos, não identificados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular, marca Apple, Iphone 4S, da vítima C.M.S e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) da vítima A.P.S. Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado e seus comparsas, ocupando duas bicicletas, ao avistarem as vítimas, resolveram por subtrair seus pertences, abordando-as. Anunciado o assalto e exibida arma de fogo pelo comparsa, este se apoderou da quantia em dinheiro de A., evadindo-se. Logo depois, as vítimas acionaram uma viatura e narram o ocorrido, fornecendo as características dos três agentes criminosos. Intensificando o patrulhamento, os policiais avistaram o denunciado e seus comparsas, que empreenderam fuga, havendo a detenção tão somente o denunciado, após ele pular em um córrego. Recebida a denúncia (fls. 44/45), o réu foi citado nos termos do artigo 396/A do CPP (fls. 49), apresentando defesa preliminar (fls. 54). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 55), durante a instrução criminal ouvidas duas testemunhas comuns e duas vítimas, afinal interrogado o réu. Em memoriais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal uma vez comprovada a autoria e materialidade delitiva, condenando-se o réu tal como capitulado na denúncia. A defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do réu, em síntese apontando a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, em que pesem a negativa, versão e álibi do denunciado quando interrogado em juízo, absolutamente dissociadas e divergentes dos demais elementos de prova e convicção. Não bastasse sua prisão em flagrante delito a conferir a certeza visual imediata do crime (fls. 2/40), afinal também expressamente reconhecido por ambas as vítimas em juízo, sob o crivo do contraditório, em absoluta ratificação ao reconhecimento extrajudicial, como quem mediante efetivo concurso com ao menos outros dois fugitivos e emprego de arma de fogo, as abordaram em duas bicicletas, amedrontando-as e subjugando-as, culminando por subtrair um celular e importância em dinheiro. Em fuga, possível o concurso policial, afinal detido somente o réu, aquela altura procurando se refugiar num córrego. Ainda que ferido, no local em que estava, reconhecido pelas vítimas. Da “res furtiva”, nada recuperado. Assim sendo, certa a consumação do crime de roubo qualificado. A em tudo ratificar o depoimento e reconhecimento das vítimas, encontram-se os depoimentos de ambos os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e prisão em flagrante. Pelo que bem esclareceram e dispuseram as vítimas do roubo, é incontroverso ter o réu agido mediante o emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Por oportuno, a respeito, cite-se: TJSP: “Para a caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma em concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a prova, nesses casos, ser substituída pelas declarações de testemunhas e da própria vítima” (RT 770/565); STJ: “1.Em sendo forte e inequívoca a prova oral, é desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, a não apreensão da arma de fogo empregada no roubo (...)” (EJSTJ 32/301). A materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 9/12 e demais peças que instruem o IP de fls. 2/40. Não prosperando a tese defensiva em seus outros aspectos, de rigor a condenação do acusado. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 01/02d, para condenar o réu GEISON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Passo assim a dosimetria da pena imposta ao réu. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes (cf. apenso), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a reincidência específica conforme certidão do apenso, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos e seis (6) meses de reclusão e ao pagamento de dezesseis (16) dias-multa, exasperando-a de 1/3 em razão das qualificadoras, tornando-a definitiva em seis (6) anos de reclusão e vinte e um (21) dias-multa, no mínimo legal, por não se aplicar qualquer outra causa modificadora. Reincidente específico consoante certidão do apenso e novamente respondendo por crime de natureza grave, demonstrando pois personalidade capaz de colocar em risco a segurança social, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena imposta, em atenção ao disposto no artigo 33, §§1º e 2º, a e §3º, do Código Penal, negado eventual apelo em liberdade, mesmo porque inalterados os motivos que ensejaram sua prisão cautelar. Assim, garantida a ordem pública. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso pelo Ministério Publico recorrem réu e defesa. Recebidos os recursos processem-se com vista imediata a defesa.Nada mais. Eu, ______ Cláudia Valéria Rodrigues Luiz, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz(a) de Direito


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):


(CDP MOGI DAS CRUZES)