0050759-06.2011.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fé Pública
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... que o réu é reincidente pelo crime tráfico de drogas (proc. nº 0083813-70.2005 – fls. 346 c.c. fls. 349/350), elevo sua pena em 1/6, atingindo-se 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causa de aumento ou diminuição, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0050759-06.2011.8.26.0576 - 2011/002094
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fé Pública
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 230/2011 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 7436/2011 - 2º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Fabiano dos Santos Burssed
Artigo da Denúncia:
art. 304 do CP




Aos 19 de maio de 2022, às 15:50h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Márcio Rossetto Leite. Presente o acusado Fabiano dos Santos Burssed, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presente ainda a testemunha Ismael Aparecido Cardoso. Pelas partes houve a desistência da testemunha ROBERTO RAMOS DA SILVA, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. FABIANO DOS SANTOS BURSSED, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 304 do Código Penal (com remissão às penas cominadas ao crime previsto no art. 297 do CP), porque no dia 23 de julho de 2011, por volta das 22h00min, no cruzamento da Av. Dr. Cenobelino de Barros Serra com a Rua Marechal Deodoro, Parque Industrial, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o acusado, após se envolver em um acidente de trânsito quando pilotava a motocicleta Honda CG 125 FAN, cor preta, placa DVW-2894 São José do Rio Preto, fez uso de documento público falsificado a que se refere o art. 297 do CP, exibindo ao policial militar que atendeu a ocorrência uma carteira nacional de habilitação – CNH – em seu nome, cujo espelho é falso.Conforme apurado, o condutor do veículo VW Gol, cor preta, placas DOL-1598/São Paulo/SP, conduzindo-o pela Av. Dr. Cenobelino de Barros Serra, veio a invadir o cruzamento com a Rua Marechal Deodoro, com o sinal semafórico fechado ou vermelho ou adverso voltado para si no cruzamento, dando causa à colisão com a motocicleta pilotada pelo acusado Fabiano, pela última via pública referida, e que sofreu ferimentos em razão do impacto, pois caiu ao solo. Entretanto, o causador do acidente, também inabilitado, não parou para socorrer o acusado/motociclista, embora pudesse fazê-lo, e fugiu do local do acidente, somente sendo identificado o veículo VW Gol porque uma testemunha presencial o seguiu por algumas quadras, até a Rua Visconde de Ouro Preto, altura do n° 1700, anotando as suas placas DOL-1598-São Paulo/SP, informando ao policial militar que atendeu a ocorrência. Em seguida, o motociclista e acusado Fabiano, ao ser abordado pelo policial militar que ali compareceu, fez uso do documento público falsificado, exibindo ao policial a referida CNH que sabia ser falsa, vez que não possuía carteira de habilitação válida em seu nome. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 206.O réu Fabiano dos Santos Burssed foi citado por edital às fls. 228, não possuindo advogado constituído nos autos, foi determinado a suspensão do processo e o curso do prazo prescricional nos termos do art. 366, caput, do Código de Processo Penal (fls. 232).Posteriormente, foi localizado e citado pessoalmente à fls. 290, apresentando resposta à acusação às fls. 294/295, a qual foi apreciada ás fls. 298/299, oportunidade em que foi revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional. A folha de antecedentes foi juntada (fls. 210 e 250/257 e 338/347).Nesta audiência foram ouvidos as testemunhas e o réu interrogado.  Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a absolvição por conta do erro de tipo.É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 10), pelo laudo de exame documentoscópio (fls. 13/15), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Ismael Aparecido Cardoso, policial militar, disse que na data do fato receberam solicitação do Copom para atender acidente de trânsito com vítima no cruzamento da Av. Cenobelino de Barros Serra com a Rua Marechal Deodoro. No local fez contato com a testemunha Roberto Ramos da Silva, que alegou ter presenciado quando um veículo VW Gol, de cor preta, que trafegava pela citada avenida, teria cruzado a Rua Marechal Deodoro, desrespeitando a sinalização do semáforo, que estava no farol vermelho, colidindo com uma moto Honda CG 125 FAN, de cor preta, evadindo-se do local em seguida. A testemunha Roberto o seguiu e anotou a placa do Gol e verificou que o veículo estacionou em uma rua próxima do local. O condutor da moto sofreu ferimentos e foi encaminhado ao PS Central, por viatura do resgate e apresentou CNH que, depois de pesquisada, ficou constatado que a mesma apresentava irregularidades. A vítima alegou que obteve referido documento através do Auto Escola Seta, apresentando em seguida um recibo que disse se referir ao pagamento pelo documento. Diante da irregularidade apresentada a CNH e o recibo foram apresentados no Plantão Policial, onde foram apreendidos. A moto da vítima foi recolhida administrativamente ao pátio por estar com a documentação vencida. Tentaram localizar o veículo Gol no local indicado pela testemunha, mas o mesmo já não o encontrou mais (fls. 25/26).Em juízo, a testemunha comum Ismael Aparecido Cardoso, policial militar, disse que confirma a assinatura lançada a fls. 24/25, mas não se recorda dos fatos em razão do tempo e porque as ocorrências de trânsito eram muitas. Na fase policial, a testemunha comum Roberto Ramos da Silva disse, no dia 26 de junho de 2012, que na data do fato estava retornando de uma corrida, trafegando com sua motocicleta pela Av. Dr. Cenobelino de Barros Serra, sentido Aeroporto-Esplanada quando parou no cruzamento com a Rua Marechal Deodoro, pois o sinal estava fechado para a sua passagem. Nesse momento, a vítima cruzava a referida avenida, conduzindo sua motocicleta pela Rua Marechal Deodoro, sentido bairro-centro, quando foi colidido pelo veículo VW Gol, de cor preta, cujo condutor trafegava pela avenida na mesma pista e sentido em que trafegava, porém não respeitou a sinalização semafórica. A vítima sofreu queda e foi socorrida pelo resgate. Como o condutor do VW Gol não parou para socorrer a vítima, o seguiu por algumas quadras, até a Rua Visconde de Ouro Preto n° 1700, onde o mesmo parou, porém não soube afirmar se era a residência do mesmo. Apenas anotou a placa do veículo, DOL-1598 (São Paulo/SP) e a informou ao Policial Militar que atendeu a ocorrência. Além disso, no dia 21/02/2013, ratificou integralmente suas alegações anteriores. Acrescentando que o veículo VW Gol de placas DOL-1598, no momento da ocorrência, era ocupado por um casal, cujo homem conduzia o veículo. Não foi possível identificar quem eram tais pessoas, pois apenas se preocupou em anotar a placa e não prestou atenção às pessoas que ocupavam o veículo (fls. 72/73 e 134).Na fase policial, o réu Fabiano dos Santos Burssed disse que em meados de março de 2010 se encontrava distribuindo panfletos de propaganda no cruzamento da Rua Prudente de Morais com a Av. Bady Bassit, quando parou um veículo no semáforo, o qual tinha as inscrições “Auto Escola Seta”. Falou com o seu condutor, que disse se chamar João, e perguntou quanto custava para tirar a carteira de habilitação. João disse que lhe faria o preço de R$ 1.400,00 em duas vezes, dizendo que em dois dias entregaria a CNH. Nesse dia antecipou a importância de R$ 150,00 e pediu para que o procurasse no dia seguinte a fim de lhe dar o restante da primeira parcela. No dia seguinte João voltou e o procurou, ocasião em que lhe pagou o restante da metade do valor combinado, ou seja, mais R$ 550,00 e recebeu dele um recibo do valor pago no dia anterior. Dois dias depois, João retornou e lhe entregou a CNH, oportunidade em que lhe pagou os R$ 700,00 restantes, dinheiro esse que pediu emprestado a um amigo. Desde então, nunca mais viu João, que é pessoa de estatura mediana, forte, branco, aparentando ter mais de 40 anos, cabelos curtos e parcialmente grisalhos, sem mais detalhes aparentes. Na data do fato, por volta das 22h00min, trafegava pela Rua Marechal Deodoro, conduzindo a motocicleta Honda CG 125 FAN, com placa DVW -2894 (Rio Preto), de propriedade do seu irmão Anderson dos Santos Burssed, em direção ao bairro Boa Vista, quando ao cruzar a Av. Dr. Cenobelino de Barros Serra, onde existe sinalização semafórica que lhe dava condição de passagem, colidiu contra a lateral de um veículo VW Gol “bola”, de cor preta, cujo condutor não respeitou o sinal, que estava vermelho para a sua passagem. O condutor do Gol não parou para prestar socorro e se evadiu do local. Sofreu lesões e foi socorrido pelo resgate até o PS Central. Posteriormente foi procurado por Policiais Militares que, após pesquisarem sua CNH, constataram ser falsa, levando-o ao Plantão Policial.Além disso, no dia 05/07/2012, disse que chegou a procurar uma mulher que seria proprietária do veículo VW Gol, de placas DOL-1598 (São Paulo), entretanto ela não forneceu o nome e nem quis pagar os danos pela moto. Ela alegou que não parou no momento do acidente porque não era habilitada, mas disse que era seu marido que estava dirigindo o veículo. Em razão desses fatos, desejou representar para que o condutor do veículo VW Gol placas DOL-1598 fosse responsabilizado criminalmente pelos delitos de Lesão Corporal Culposa na Direção de Veículo Automotor e por Omissão de Socorro (fls. 52/53 e 91).Em juízo, o réu Fabiano dos Santos Burssed disse que os fatos aconteceram, mas não sabia que a CNH era falsa. Tirava carta nesta autoescola e um rapaz que trabalhava lá arrumou a carteira para o depoente. Já tinha sido abordado antes e não tinha tido problema com a carteira. Não chegou a concluir o curso, nem fez exames. Ficou comprovado que o réu, ao se envolver num acidente de trânsito e ser abordado por policiais militares, fez uso de documento público falsificado, pois exibiu ao policial CNH que sabia ser falsa, já que não possuía habilitação verdadeira em seu nome. Os testemunhos e laudo pericial juntado a fls. 13/15 comprovam os fatos narrados na denúncia. Não há que se falar em falsidade grosseira porque o policial disse que fez pesquisa para constatar a irregularidade do documento. O réu disse que não sabia que a carteira era falsa. Contudo, afirmou que não tinha concluído o curso para retirar carta, nem tinha feito exame, o que leva a presumir que tinha ciência da ilicitude do documento. Portanto, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.Passo à dosagem da pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 304, c.c o art. 297, caput, ambos do Código Penal, cuja previsão é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar mais grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo delito previsto no art. 28 da Lei de drogas (proc. nº 0029850-11.2009), assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime tráfico de drogas (proc. nº 0083813-70.2005 – fls. 346 c.c. fls. 349/350), elevo sua pena em 1/6, atingindo-se 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causa de aumento ou diminuição, fixo a pena no patamar acima estabelecido.Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ante aos maus antecedentes do réu. Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, letra “c” do Código Penal. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu FABIANO DOS SANTOS BURSSED como incurso no art. 304, caput, c.c art. 297, caput, do Código Penal, à pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, em regime semiaberto e 12 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos, observando-se que ele se encontra preso preventivamente nos autos nº 1500219-42.2022 (fls. 350), em trâmite pela 1ª Vara Criminal local.  Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Nesta oportunidade o sentenciado renunciou ao recurso. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.