0050052-20.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2019
... TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 01/08/2018). 

RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A DENÚNCIA E A SENTENÇA. OFENSA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO. ROUBO CONSUMADO. POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. (...) 5. Extrai-se dos autos, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma branca, situação não mais abrangida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0050052-20.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0050052-20.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT MARQUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli



Vistos.


O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória em face de HEBERT MARQUES, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos delitos tipificados pelo artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, artigo 155, caput e artigo 157, parágrafo 2°, incisos I e II, todos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma branca, de 01 (um) aparelho celular IPHONE 7 Plus, da marca APPLE, IMEI 353812088879177, pertencente à vítima Beatriz Coutinho, fato este ocorrido no dia 06 de junho de 2.018, por volta das 18hs15, na Rua Tijuco Preto, altura do numeral 1.001, Tatuapé, bem como em razão da subtração de 01 (um) aparelho celular SAMSUNG J7, IMEI 351971088267288-01, pertencente a Fabiana Thimóteo de Almeida Matos, fato este ocorrido no dia 07 de junho de 2.018, por volta das 18hs45min, na Rua Campos Moura, Artur Alvim, nesta Capital, bem como em razão da subtração, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, de 01 (um) veículo CITROEN C3/Aircross, ano/modelo 2012, de cor prata e placas EJG 3424/SP, pertencente à vítima Daniela Costa, fato este ocorrido no dia 07 de junho de 2.018, por volta das 19hs00min, na Rua Padre José Vieira de Matos, Artur Alvim, nesta Capital.
Conforme o narrado pela denúncia, a vítima Beatriz Coutinho Dias de Oliveira caminhava pela via pública, quando foi surpreendida pelo réu que, mediante grave ameaça, reforçada pelo emprego de uma arma de choque, exigiu-lhe que entregasse o aparelho celular. Temerosa, a vítima cedeu às exigências do réu, o qual, na posse do aparelho celular, fugiu. No dia seguinte, o réu visualizou o momento em que a vítima Fabiana caminhava pela via pública falando ao aparelho celular e, de inopino, subtraiu-o de seus mãos, empreendendo fuga. No mesmo dia, alguns minutos depois, a vítima Daniela chegava à escola de seu filho, tendo estacionado seu veículo no local. Naquela oportunidade, a vítima visualizou o réu sentado na calçada, na companhia de outros dois individuos. No momento em que colocava seu filho no banco traseiro, foi abordada pelo réu que, na companhia dos outros dois individuos não identificados, exigiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, que entregasse o veículo, o que foi, prontamente, obedecido pela vítima. Contudo, policiais que realizavam patrulhamento ostensivo pela região dos fatos, visualizaram o veículo da vítima em estado de abandono na via pública, o que lhes despertou a atenção. Após breve campana, perceberam o momento em que o réu se aproximou do veículo, tendo-o então abordado e detido, localizando em sua posse os aparelho celulares subtraídos e uma arma de choque.   
A persecução penal foi instaurada por auto de prisão em flagrante (fls. 02). 
Submetido o réu à audiência de custódia, foi a sua prisão em flagrante convertida em preventiva. 
Uma vez oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 114/116). O réu foi pessoalmente citado (fls. 125), tendo sido apresentada, por sua defensora, resposta à acusação (fls. 129/130). 
A denúncia foi formalmente recebida (144/146). Em audiência, após oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, foi o réu interrogado (fls. 173/175 e 191/194).
Realizados os debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. Alegou que a autoria e a materialidade delitiva restaram plenamente comprovadas pelo conjunto probatório, bem como a causa de aumento referente ao concurso de agentes e ao emprego de arma. Em relação à dosimetria, requereu o reconhecimento do concurso material de crimes e a fixação de regime mais gravoso. 
A defesa do réu, por sua vez, pugnou pela absolvição em razão da insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, em relação ao roubo praticado contra a vítima Beatriz; o afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma, em razão da Lei 13.654/18 ter revogado o inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal. No tocante ao roubo praticado contra a vítima Daniela, requereu o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma, uma vez que não houve a apreensão. Em caso de reconhecimento do emprego de arma de fogo, alegou que a Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, na parte em que impõe a fração de aumento de 2/3 ao roubo majorado pelo emprego da arma de fogo (CP, artigo 157, §2º-A, I), é materialmente inconstitucional, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, e, por consequência, requereu o afastamento do aumento de pena trazido pela nova lei, devendo incidir a norma do artigo 157, § 2º, I, do CP, em sua antiga redação. Requereu, caso se entenda pela incidência das duas majorantes (emprego de arma de fogo e concurso de pessoas) no tocante ao crime praticado contra a vítima Daniela, que seja observado o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se apenas uma das causas de aumento. Por fim, pugnou pelo reconhecimento da continuidade delitiva, em detrimento do concurso material de crimes, o estabelecimento do regime menos gravoso que o montante da pena permitir, a detração penal e o direito de recorrer em liberdade. 

Eis, em síntese, o relatório. 
Passo, em seguida, a fundamentar. 

I. Dos elementos informativos. 
A persecução penal foi instaurada por força de auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial responsável pelo 65º Distrito Policial após ter sido o réu detido por policiais civis na posse dos aparelhos celulares subtraídos das vítimas Beatriz e Fabiana, bem como do veículo subtraído da vítima Daniela.
Quando de suas declarações, a vítima Beatriz confirmou ter sido abordada por um individuo enquanto caminhava, quando, então, foi anunciado do roubo. Valendo-se de graves ameaças exercidas com uma arma de choque, o agente determinou a entrega do aparelho celular (fls. 09). 
A vítima Fabiana saia da estação de metro Arthur Alvim quando, repentinamente, um rapaz por ela passou momento em que ele bateu em sua mão, subtraindo, na sequencia, o aparelho celular que levava consigo. Ao se afastar, aquele mesmo individuo passou a gritar "perdeu, perdeu, perdeu". Posteriormente, ligou para o seu aparelho celular o qual foi atendido por uma pessoa que se identificou como policial. Foi quando tomou conhecimento que seu aparelho havia sido recuperado (fls. 08). 
A vítima Daniela dirigiu-se a escola de seu filho para pega-lo quando avistou três rapazes sentados na calçada, sendo um deles o réu. Após pegar o seu filho, e quando retornava para o seu carro, foi abordada pelo réu e pelos outros dois individuos desconhecidos, um dos quais em poder de uma arma que foi exibida. Em seguida, todos fugiram em poder do automóvel. Comunicou os fatos à Polícia Militar. Quinze minutos após, recebeu a informação de que o carro havia sido recuperado (fls. 06/07). 
O policial civil Marcus Vinicius relatou que estava nas dependências do 65º Distrito Policial quando recebeu informação do roubo de um veículo Citröen AirCross. Após breve patrulhamento, conseguiu localiza-lo na via pública em estado de abandono. Entrou em contato com a vítima, solicitando a sua presença no local, momento em que visualizou o acusado caminhando em direção ao automóvel, abordando-o. Realizou a busca pessoal no réu, localizando em seu poder dois aparelhos celulares, um deles produto de roubo, e uma arma de choque (fls. 03)
A mesma narrativa foi apresentada pelo policial civil André Geccherle  (fls. 05). 
Interrogado, o acusado manteve-se em silêncio (fls. 10). 

II. Das provas produzidas 
Em juízo, a vítima Beatriz confirmou as declarações prestadas em sede policial. Caminhava pela rua quando foi abordada por um rapaz que, fazendo uso de uma arma de choque, exigiu a entrega de seu aparelho celular. Receosa, entregou o aparelho. Na sequencia, foi até a residência de uma amiga e ali tentou fazer o rastreamento, porém não conseguiu. Dois dias após, recebeu informação dando conta de que o seu aparelho tinha sido encontrado. Dirigiu-se ao distrito e ali um rapaz lhe foi apresentado. Não teve condições de reconhecê-lo, pois não chegou a ver a fisionomia do agente quando do roubo. Reconheceu, contudo, a arma de choque que, segundo soube, teria sido apreendida em poder do réu. 
A vítima Daniela reconheceu o réu. Confirmou, ademais, a prática do roubo o qual fora executado por três individuos. A abordagem ocorreu na saída de seu filho da escola. Armados, os individuos proferiram graves ameaças e tomaram o seu veículo o qual foi encontrado pouco tempo depois por policiais. Confirmou, por fim, o reconhecimento pessoal do réu realizado no distrito policial.  
A vítima Fabiana, por sua vez, não reconheceu o réu, pois no dia dos fatos não chegou a ver a fisionomia do agente. Confirmou que estava caminhando em direção à estação Arruda Alvim quando, subitamente, um rapaz passou rapidamente e bateu em sua mão levando na sequência o seu aparelho celular, da marca e modelo Samsung JT. Enquanto se afastava gritou “perdeu, perdeu, perdeu”. Posteriormente, foi informada da recuperação de seu aparelho. Foi até o distrito e ali reconheceu, pelas vestes, a pessoa que lhe foi apresentada. 
O policial civil André Geccherle confirmou o depoimento prestado em sede policial. Estava no Distrito Policial quando um dos parentes da vítima do roubo do veículo Citröen AirCross lhe informou sobre a ocorrência do crime. Fez um patrulhamento e, nas proximidades do local dos fatos, encontrou o veículo estacionado em via publica. Ali, enquanto aguardava a presença da vítima, o réu apareceu e se aproximou do veículo, momento em que foi abordado. Realizada a busca pessoal, foram localizados em poder do réu dois aparelhos celulares, sendo um deles objeto de crime. 
 O mesmo relato foi apresentado pelo policial civil Marcus Vinicius.
Quando do interrogatório, o réu admitiu a pratica do roubo do aparelho celular Iphone 7 pertencente à vítima Beatriz. Confirmou ter ameaçado a vítima com uma arma de choque. Admitiu, igualmente, o furto do aparelho Samsung J7, pertencente à vítima Fabiana, negando, contudo, o emprego de violência ou de grave ameaça. Negou, por fim, o envolvimento no roubo do veículo Citroen C3/Aircross. Disse que estava passando pelo local quando foi abordado por policiais, passando, então, a ser acusado de envolvimento naquele crime.   

III. Da valoração da prova
III.1 Do roubo cometido contra a vítima Beatriz 
III.1.1 – Da reconstrução histórico processual dos fatos 
As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à autoria do réu pelos fatos a ele imputados. A dinâmica delitiva, por sua vez, foi esclarecida pelas declarações da vítima, bem como pelos depoimentos dos policiais civis realizados durante a persecução penal. 
A vítima, é certo, confirmou o relato apresentado em sede policial. Caminhava pela via pública, momento em que foi surpreendida pelo réu que, portando uma arma de choque, exigiu-lhe a entrega do aparelho celular. Temerosa, cedeu às exigências do réu que empreendeu fuga.  Dois dias após os fatos, recebeu informação dando conta de que o seu aparelho celular tinha sido encontrado. No distrito policial, reconheceu a arma de choque utilizada no roubo.
As declarações prestadas pela vítima são uniformes. Não há contradições, tampouco há motivos que desqualifiquem a prova oral. De fato, não conhecia o réu e, dessa forma, não teria motivos para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, de acordo com a dinâmica dos fatos que foi por ela narrada, o contato visual mantido com o réu foi muito próximo o que, por certo, permitiu visualizar bem a sua fisionomia a ponto de reconhece-lo, com segurança, pouco tempo após. 
Não se pode olvidar, ademais, ter sido o réu encontrado em poder do objeto roubado, relato consistente fornecido pelos policiais. Aliás, o próprio réu confessou a pratica do crime. 
Assim, após graves ameaças que foram reforçadas com a apresentação de uma arma de choque o réu rendeu a vítima, impediu qualquer reação e subtraiu o aparelho celular da marca Samsung J7.

III.1.2 Da adequação penal típica.
Os fatos revelados amoldam-se à figura penal típica descrita pelo artigo 157 do Código Penal. Houve subtração marcada pelo emprego de grave ameaça e de violência física, o que corresponde à estrutura típica indicada pelo dispositivo penal. 
O aspecto subjetivo, representado pelo dolo, vontade livre e consciente de realização dos elementos da figura penal típica, também estão demonstrados.
O delito se consumou, vez que houve a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça.
O Ministério Público, na cota de oferecimento da denúncia suscitou a inconstitucionalidade da Lei 13.654/18 no ponto em que revoga o inciso I em sua redação original do Código Penal. Assim, requereu que esse juízo, em controle difuso de constitucionalidade, declarasse, na via incidental, a inconstitucionalidade do dispositivo, aplicando-se a redação original.
Alega o Ministério Público que a supressão do inciso I padeceu de vício formal de inconstitucionalidade na medida em que o texto final emitido pela Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJC) do Senado Federal não trazia tal revogação, sendo que esta apenas ocorreu quando o texto foi enviado à Comissão de Redação Legislativa (CORELE), ocasião em que se decidiu pela revogação do inciso sem que houvesse, quanto à matéria, deliberação parlamentar. 
Afirma que a CORELE não poderia revogar dispositivo constante na redação final do texto extraída da CCJC, por afronta à vontade parlamentar. Assim, o texto enviado à sanção presidencial não correspondia ao que foi efetivamente aprovado pelo Congresso, surgindo daí a inconstitucionalidade formal.
Em 09 de setembro de 2015 foi o Projeto remetido à Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, recebendo parecer favorável do Relator Senador Antônio Anastasia para aprovação. Em seu parecer, o Relator acolhia, na íntegra, o Projeto tal como apresentado, frisando, ao final do primeiro parágrafo de seu relatório que o projeto (. ..) revoga, ao final, o inciso I do §º2, do art. 157 do Código Penal.
O projeto foi aprovado pelo Senado Federal, sendo encaminhado à Comissão de Redação Legislativa (CORELE) para revisão e publicação do texto final. Foi nesta oportunidade que ocorreu erro material na redação do texto, que foi a tempo e sem qualquer prejuízo corrigido antes de ser enviado à Câmara dos Deputados, não havendo que se falar em inconstitucionalidade formal da Lei. Nesse sentido já decidiu o Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em sede de Incidente de Inconstitucionalidade:

Incidente de Inconstitucionalidade. Súmula Vinculante 10. Cláusula de Reserva de Plenário. Art.97 da Constituição Federal. Artigos 948 e ss. do NCPC. Artigos 193 e 194 do RITJSP. Alegada inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/2018, que excluiu a causa de aumento da pena para o crime de roubo com o emprego de arma que não seja arma de fogo. Vício do devido processo legislativo inocorrente. Mera irregularidade na publicação errônea  da votação terminativa da CCJ do Senado que aprovou o projeto e a emenda aditiva. Correção feita pela CORELE – somando o projeto original e a emenda aditiva 1, constando a revogação aprovada pela CCJ - sanando o erro da publicação. Inocorrência de demonstração de abuso ante as circunstâncias do caso concreto. A Corte Suprema prestigia as soluções intestinas de controle do processo legislativo, evitando imiscuir-se, o quanto possível, no processo, deixando ao próprios parlamentares a solução das vicissitudes havidas no tramitar legislativo. Impera o princípio geral  pas de nulitté sans grief.   Opção legislativa que há de ser respeitada. Observância ao princípio da independência e harmonia dos Poderes. Incidente improcedente. Arguição  rejeitada.      
 
Dessa forma, tendo em vista a revogação do inciso I do §2º do artigo 157 em sua redação original e sendo ela, na espécie, novatio legis in mellius, de rigor considerar sua retroatividade para abarcar os fatos praticados, considerando assim não mais haver causa de aumento de pena legalmente prevista para o emprego de arma branca nos crimes de roubo. Nesse sentido:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TENTATIVA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VETORIAL DOS ANTECEDENTES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. AFRONTA AO ART. 5º, XLVII, "B", DA CF. ANÁLISE DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA BRANCA. AFASTAMENTO. NOVATIO LEGIS IN MELLIUS. LEI 13.654/18. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO. (...) A Lei 13.654/18 extirpou o emprego de arma branca como circunstância majorante do delito de roubo. Em havendo a superveniência de novatio legis in mellius, ou seja, sendo a nova lei mais benéfica, de rigor que retroaja para beneficiar o réu (art. 5º, XL, da CF/88). (AgRg no AREsp 1249427/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 29/06/2018)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MAJORANTE DO USO DE ARMA. MODIFICAÇÃO LEGISLATIVA. LEI N. 13.654, DE 23 DE ABRIL DE 2018. ABOLITIO CRIMINIS. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1 Extrai-se dos autos que o delito foi praticado com emprego de arma branca, situação não mais abrangida pela majorante do roubo, cujo dispositivo de regência foi recentemente modificado pela Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 2. Diante da abolitio criminis promovida pela lei mencionada e tendo em vista o disposto no art. 5º, XL, da Constituição Federal, de rigor a aplicação da novatio legis in mellius, excluindo-se a causa de aumento do cálculo dosimétrico. 3. Agravo regimental não provido. Ordem de habeas corpus concedida de ofício para afastar a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal e redimensionar a pena do agravante, nos termos detalhados no voto, estendendo os efeitos ao corréu, conforme o art. 580 do Código de Processo Penal. (AgRg no AREsp 1238681/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 01/08/2018). 

RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A DENÚNCIA E A SENTENÇA. OFENSA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO. ROUBO CONSUMADO. POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. (...) 5. Extrai-se dos autos, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma branca, situação não mais abrangida pela majorante do roubo, cujo dispositivo de regência foi recentemente modificado pela Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 6 . Diante da abolitio criminis promovida pela lei mencionada e tendo em vista o disposto no art. 5º, XL, da Constituição Federal, de rigor a aplicação da novatio legis in mellius, excluindo-se a causa de aumento do cálculo dosimétrico. 7. Recurso provido para reconhecer a forma consumada do delito de roubo, com a concessão de ordem de habeas corpus de ofício para readequação da pena. (REsp 1519860/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 25/05/2018). 

Dessa forma, os fatos subsumem-se ao tipo penal do roubo simples.

III.2 Do roubo cometido contra a vítima contra a vítima Daniela  
III.2.1 Da reconstrução histórico processual dos fatos 
Da mesma forma, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, confirmaram os elementos informativos colhidos em sede policial. Há de se ressaltar que o interesse das vítimas em tais crimes é o de esclarecer os fatos e ver responsabilizados os verdadeiros agentes. As declarações prestadas pela vítima em juízo, bem como o reconhecimento pessoal realizado, não deixam dúvidas acerca do envolvimento do réu nos fatos a ele imputados. Trata-se, como se sabe, de importante prova par ao deslinde dos fatos. Nesse sentido:

PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp n.º 865.331-MG, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 09/03/2017).

Por outro lado, os relatos ofertados pelos policiais foram bastante elucidativos, tornando evidente a responsabilidade do acusado.  Os seus depoimentos se mostraram claros e coerentes, não apresentando divergências entre as versões ofertadas em sede policial. 
Após encontrarem o veículo em aparente estado de abandono na via pública, os policiais aguardaram, por algum tempo, até o momento em que o réu apareceu e se aproximou do automóvel. O comportamento indicou vínculo com aquele objeto razão pela qual foi abordado. O vínculo foi posteriormente confirmado quando do reconhecimento pessoal feito pela vítima.
O réu, por sua vez, negou os fatos. Diante de tal quadro, as negativas proferidas pelo réu permaneceram isoladas, Prevalece, assim, a prova oral colhida que fornece certeza quanto aos termos da imputação.
 
III.2.2 Da adequação penal típica.
Os fatos revelados amoldam-se, dessa forma, à figura penal típica descrita pelo artigo 157 do Código Penal. Houve subtração marcada pelo emprego de grave ameaça e de violência física, o que corresponde à estrutura típica indicada pelo dispositivo penal. 
A ação foi praticada por três pessoas, restando, dessa forma, configurado o  concurso de agentes. Ou seja, o réu previamente ajustado com outras pessoas não identificadas praticou o verbo núcleo do tipo. Houve divisão de tarefas e adesão subjetiva. 
Afasto, contudo, a causa de aumento de pena correspondente ao emprego de arma de fogo. A suposta arma não foi objeto de apreensão e perícia.  
O aspecto subjetivo, representado pelo dolo, vontade livre e consciente de realização dos elementos da figura penal típica, também estão demonstrados.
O delito se consumou, vez que houve a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça.
A defesa, em debates orais, invocou a violação ao princípio da proporcionalidade na previsão do aumento pelo emprego de arma de fogo prevista pela nova redação dada ao artigo 157 por força da Lei 13.654/18. 
Os argumentos não procedem. 
De fato, o aumento maior previsto para o novo parágrafo 2-A do artigo 157 do Código Penal se justifica em razão da situação de maior perigo a que fica submetida a vítima em razão do emprego de arma de fogo. Assim, a maior reprovabilidade conferida pelo legislador, além de legítima, atende os critérios da proporcionalidade.

III.3 Do furto cometido contra a vítima Fabiana
III.3.1 Da reconstrução histórica-processual dos fatos 
As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, confirmaram os elementos informativos colhidos em sede policial, não deixando dúvidas acerca da autoria do réu. A dinâmica delitiva, por sua vez, foi esclarecida pelas declarações da vítima, bem como pelos depoimentos dos policiais civis realizados durante a persecução penal. 
A vítima reconheceu o réu e detalhou o seu comportamento delituoso. 
Por outro lado, os relatos ofertados pelos policiais foram bastante elucidativos, tornando evidente a responsabilidade dos acusados.  Os seus depoimentos se mostraram claros e coerentes, não apresentando divergências entre as versões ofertadas em sede policial. 
Assim, infere-se dos depoimentos dos policiais civis, que no dia dos fatos, pouco tempo após o furto, foram alertados por transeunte, acerca de outro roubo de um veículo que acabara de ocorrer nas proximidades, motivo pelo qual passaram a realizar diligencias pelo local dos fatos, localizando e abordando o réu, com o qual foi localizado o aparelho celular da vítima.
Se não bastasse, o réu, em audiência, confessou os fatos. 

III.3.2 Da adequação penal típica.
Os fatos relevados, dessa forma, amoldam-se à figura penal típica descrita pelo artigo 155 do Código Penal.
Os elementos informativos colhidos durante o inquérito policial, confirmados em juízo, conferiram visibilidade de que o verbo núcleo do tipo era realizado e que a ora acusado era a responsável por aquele comportamento o que lhe confere a condição de autora do respectivo crime. O aspecto subjetivo, representado pelo dolo, vontade livre e consciente de realização dos elementos da figura penal típica, também estão demonstrados.
O delito se consumou, vez que houve a inversão da posse do bem.

III.4 Do concurso material 
Por outro lado, não é possível reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes. 
Com relação aos crimes de roubo e de furto, de fato, são crimes de espécies diferentes, praticados com desígnios distintos, atraindo a aplicação da pena em concurso material e não em continuidade delitiva.
Muito embora os bens jurídicos sejam os mesmos – patrimônio – a forma de execução é distinta. De fato, o emprego de violência moral ou física no caso do roubo confere-lhe uma singularidade que não pode ser equiparada à simples subtração. Tanto é verdade que o próprio grau de reprovabilidade para os crimes é consideravelmente diverso. Em sua forma simples, aliás, o furto comporta suspensão condicional do processo o que jamais caberia no roubo. Tais aspectos denotam a impossibilidade de equiparação dos crime ao rótulo "mesma espécie". 
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO E FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO PARCIAL UTILIZADA COMO ELEMENTO DE CONVICÇÃO PELO MAGISTRADO. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. CIRCUNSTÂNCIAS IGUALMENTE PREPONDERANTES. ERESP N. 1.154.752/RS. SÚMULA N. 545/STJ. CONTINUIDADE DELITIVA. INFRAÇÕES PENAIS DO MESMO GÊNERO, MAS ESPÉCIES DIFERENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) Inviável o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de furto qualificado e roubo majorado, pois não obstante do mesmo gênero, são de espécies diferentes. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para reconhecer a incidência da atenuante da confissão espontânea e compensá-la com a reincidência. (HC 425.674/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 18/04/2018)

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2.°, I E II, E ART. 155, § 4.°, IV, NA FORMA DO ART. 29, CAPUT, E ART. 69, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) PENA-BASE. MÍNIMO LEGAL. RECONHECIMENTO DE ATENUANTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REDUÇÃO DA PENA-BASE AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA 231 DO STJ. AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR. (3) MAJORANTES. QUANTUM DE ACRÉSCIMO. SÚMULA Nº 443 DESTA CORTE. ILEGALIDADE MANIFESTA. (4) CONTINUIDADE DELITIVA. ROUBO E FURTO. IMPOSSIBILIDADE. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. (5) REGIME INICIAL FECHADO. PENA-BASE. MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. DIREITO AO REGIME MENOS GRAVOSO. SÚMULAS 718 E 719 DO STF E SÚMULA 440 DO STJ. (6) WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) É consolidado nesta Corte o entendimento no sentido de que não há se falar em continuidade delitiva entre roubo e furto, porquanto, ainda que possam ser considerados delitos do mesmo gênero, não são da mesma espécie. Precedentes. (HC 202.792/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 05/09/2013, DJe 19/09/2013)

Da mesma forma, entre os crimes de roubo, não merece prosperar a tese defensiva. 
De fato, o objeto do roubo perpetrado contra a vítima Daniela era um veículo, tendo sido cometido em concurso de agentes, ao passo que, o objeto do roubo praticado contra  a vítima Beatriz era um aparelho celular e foi praticado somente pelo réu. Não houve, dessa forma, concurso de agentes. A forma de execução foi distinta o que afasta um dos requisitos para a continuidade delitiva elencado pelo art. 71 do Código Penal.  Forçoso reconhecer, dessa forma, a figura do concurso material. 

IV. Da individualização da pena
IV.1 Do roubo cometido contra a vítima Beatriz 
O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o aparelho celular subtraído foi recuperado. A pena base é, dessa forma, estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Não há circunstancias agravantes. O acusado era, ao tempo dos fatos, menor de 21 (vinte e um) anos e confessou os fatos. As atenuantes, contudo, não serão objeto de consideração, ao menos nesta fase da dosimetria, porquanto a pena base já foi estabelecida em seu limite mínimo, não sendo possível, nesta fase, fixa-la aquém do limite mínimo, conforme Sumula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 

IV.2 Do roubo cometido contra a vítima Daniela 
O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o concurso de agentes já foi reconhecido, pelo legislador, como causa especial de aumento de pena. A pena base é, dessa forma, estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Não há circunstancias agravantes. O acusado era, ao tempo dos fatos, menor de 21 (vinte e um) anos. A atenuante, contudo, não será objeto de consideração, ao menos nesta fase da dosimetria, porquanto a pena base já foi estabelecida em seu limite mínimo, não sendo possível, nesta fase, fixa-la aquém do limite mínimo, conforme Sumula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, a reprimenda é aumentada em 1/3 (um terço), obtendo-se, por conseguinte, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 

IV.3 Do furto cometido contra a vítima Fabiana  
O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Não há razões que confiram maior reprovabilidade aos fatos, até mesmo porque o aparelho celular subtraído foi recuperado. Dessa forma, a pena base é fixada em seu limite mínimo, qual seja, 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O acusado era, ao tempo dos fatos, menor de 21 (vinte e um) anos e confessou os fatos. As atenuantes, contudo, não serão objeto de consideração, ao menos nesta fase da dosimetria, porquanto a pena base já foi estabelecida em seu limite mínimo, não sendo possível, nesta fase, fixa-la aquém do limite mínimo, conforme Sumula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 

IV.4 Do concurso material 
Como exposto, as condutas encontram-se em contexto de concurso material e, como tal, devem ser aplicadas cumulativamente. Chega-se, dessa forma, à pena final de 10 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 33 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. 

V. Decido.
Com supedâneo no exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para CONDENAR, como de fato condeno, o réu HEBERT MARQUES, portador de RG nº 59.924.414/SP, filho de Ana Paula Marques, à pena de 10 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 33 dias-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso na prática dos delitos tipificados pelos artigos 157, caput, 157, §2º, II, e artigo 155, caput, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
O está preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. Não há nos autos elementos que indiquem possuir atividade laboral licita, ainda que informal, e, tampouco, residência fixa. Tais circunstancias reforçam os riscos concreto à ordem pública e à futura aplicação da lei penal. Mantenho, dessa forma, a custódia cautelar. 
Autorizo a destruição da maquina de choque apreendida. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA - R