0050958-10.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais civis durante patrulha em região de notória traficância, avistaram o acusado, que ao perceber a aproximação da equipe policial, demonstrou comportamento suspeito, nervosismo, e se evadiu. Decidiram abordá-lo.
Efetuada revista pessoal, em poder do averiguado, foram apreendidos 10 (dez) invólucros de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0050958-10.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0050958-10.2018.8.26.0050
Réu:
MATHEUS BARBOSA ADARVIS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
MATHEUS BARBOSA ADARVIS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 11 de junho de 2018, por volta das 16h10min, na rua Francisco Alves Bezerra, n° 780, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca, o acusado trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 10 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 3,9g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 128), apresentou defesa prévia (fls. 133/134) e a denúncia foi recebida (fls. 135). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no inquérito policial nº 189/2018, folhas 01, auto de prisão em flagrante delito (fls. 02); boletim de ocorrência 1.701/2018 (fls. 08/10); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudo de constatação nº 237.049/2018 (fls. 16/18); exame químico-toxicológico nº 237.050/2018 (fls. 61/63), que atestou a presença da substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, Policiais Civis, durante patrulhamento, avistaram o imputado, que demonstrou nervosismo com a presença da equipe policial, e iniciou fuga. Diante da atitude suspeita, os agentes da Lei decidiram abordá-lo.
Realizada revista pessoal, na posse do averiguado foram encontrados 10 (dez) invólucros plásticos, contendo entorpecentes, além da quantia de R$ 80,00, proveniente do comércio espúrio.
Assim, o réu acabou detido e encaminhado ao Distrito Policial.
A autoria vem igualmente amparada, pelas demais provas produzidas nos autos. Mormente pela própria prisão do acusado, em flagrante delito, no momento em que trazia consigo entorpecentes. Circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, Matheus Barbosa Adarvis, manifestou seu direito constitucional ao silêncio (fls. 06).
Em Juízo, o réu, Matheus Barbosa Adarvis, negou o crime que lhe é atribuído. Afirmou que foi abordado por policiais, no dia do evento, e portava dinheiro relativo ao troco da compra de um aparelho de jogos. Trabalhava informalmente em um lava-rápido de seu tio. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Silvio Goncalves Sales, policial civil, narrou que realizava diligência em região de notório comércio de entorpecente, por meio de uma viatura descaracterizada. Decidiu abordar o imputado, por conta da atitude suspeita. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado se evadiu. Após breve acompanhamento, logrou êxito em detê-lo. Em revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu invólucros contendo entorpecente, substância fracionada, pronta para o comércio a varejo, além de certa quantia em dinheiro. Ao final, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Rodrigo Gomez dos Santos, também policial civil, relatou que realizava diligência, em ponto de notória narcotraficância. Avistou o imputado, que ao perceber a aproximação da equipe policial, imprimiu fuga. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Em revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu entorpecente. A substância se assemelhava com cocaína, e estava fracionada em 10 (dez) porções. Ainda, encontrou certa quantia em dinheiro. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais civis durante patrulha em região de notória traficância, avistaram o acusado, que ao perceber a aproximação da equipe policial, demonstrou comportamento suspeito, nervosismo, e se evadiu. Decidiram abordá-lo.
Efetuada revista pessoal, em poder do averiguado, foram apreendidos 10 (dez) invólucros de entorpecentes, além da quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), em notas trocadas.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais civis acerca da conduta antissocial perpetrada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do imputado não encontra lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo. Não infirmou as declarações dos agentes da Lei, que encontraram narcóticos fracionados, prontos para a venda a varejo, em sua posse. Portanto, trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a quantidade de droga, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui a quantia de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Ainda, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 10 (dez) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 3,9g, afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Verifico que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudo de constatação nº 237.049/2018 (fls. 16/18); exame químico-toxicológico nº 237.050/2018 (fls. 61/63), atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica da menoridade relativa do acusado. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado trabalhava para o tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, a indicar situação de hipossuficiência, que demonstra ser a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o acusado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu MATHEUS BARBOSA ADARVIS como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Solto durante todo o processo criminal, e diante da substituição ora operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 11/12), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Por fim, determino o perdimento do valor apreendido (fls. 11/12). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA