0050094-06.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO BORGES DA SILVA FILHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres


Vistos.

FRANCISCO BORGES DA SILVA FILHO e PAULO RICARDO PINHEIRO CRECHI foram denunciados no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia, hora e local mencionados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0050094-06.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0050094-06.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO BORGES DA SILVA FILHO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres


Vistos.

FRANCISCO BORGES DA SILVA FILHO e PAULO RICARDO PINHEIRO CRECHI foram denunciados no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia, hora e local mencionados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, delito tipificado no artigo 33, § 1º, I da Lei 11.343/06 e, previamente associados, tinham em depósito e vendiam 9 (nove) tambores com 25l (vinte e cinco litros) cada de substância DICLOROMETANO (CLORETO DE METILENO), insumo destinado à fabricação e síntese de entorpecente e/ou psicotrópicos, consoante laudo de exame químico de fls. 130/131.
A denúncia foi recebida e os réus foram citados pessoalmente. Apresentaram defesa prévia.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, foi colhido o interrogatório.
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. Já a Defesa pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, a imposição de regime menos gravoso e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão é improcedente.
Não há nos autos prova da materialidade do delito, malgrado tenham sido apresentados os seguintes elementos de informação: auto de prisão em flagrante fls. 09/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 23/26), pelo auto de exibição e apreensão (fl.S 27/29), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 30/32; 104/112) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 148/150).
Contudo, para tipicidade do delito, deve estar demonstrado que a substância destinava-se ao tráfico ou preparo de drogas.
De um lado, o Juízo considera inusual, por si só, a posse nove tambores contendo 25 litros da substância diclorometano (cloreto de metileno), sabendo-se que tal substância pode ser utilizada na fabricação e síntese de entorpecentes. Contudo, a acusação não logrou êxito em demonstrar a efetiva destinação ilícita da substância, mormente levando em consideração os elementos que constam nos autos.
Apurou-se no decorrer da instrução penal que a empresa, no interior da qual foi localizada a substância, estava em situação regular perante os órgãos da Policia Civil (fls. 215) e Federal (fls. 216/217), com autorização para o armazenamento e depósito de produtos químicos, inflamáveis, corrosivos, acidos, gazes, explosivos ou similares.
Igualmente, há nos autos o contrato social de constituição da sociedade (fls. 230/235).
Vale ressaltar que às fls. 205 consta alvará emitido pela Polícia Civil do Estado de São Paulo para permissão de funcionamento, justamente por atuar com produtos controlados de fins industriais. Consta, ainda, às fls. 206 certificado de vistoria, válido para o triênio 2016 à 2018, cujo conteúdo aprova o depósito de 600 quilos cloreto de metileno, em quantidade manifestamente inferior ao volume da apreensão.
Tais elementos permitem concluir que a substância poderia ser utilizada na regular atividade comercial da empresa, tanto assim que os órgãos de fiscalização tinham conhecimento do mencionado armazenamento.
No que tange aos relatório de investigação, contendo supostas mensagens trocadas com terceiros, com razão os argumentos da i. Defesa. A prova não pode ser admitida porque ilícita. Entendeu o C. Superior Tribunal de Justiça que, sem prévia autorização judicial, são nulas as provas obtidas por meio da extração de dados presentes no celular do suposto autor de fato delituoso.
Ainda que lícita fosse a prova, verifico que o laudo de perícia do aparelho celular e do "sim card", de fls. 328/330, não faz qualquer menção aos dados neles inseridos, não sendo possível revelar a autenticidade das transcrições em fase policial.
A prova oral, colhida sob o crivo do contraditório, não é esclarecedora.
Em juízo, as testemunhas de acusação Paulo e Bruno, policiais civis, reiteraram o conteúdo dos elementos obtidos durante as investigações. Afirmaram que souberam da ocorrência do crime por meio de denúncia anônima e no local encontraram as substancias apreendidas. Os réus teriam confessado o delito em solo policial.
Por sua vez, a testemunha de defesa Inilda disse que vendeu o estabelecimento ao acusado Paulo e que Francisco era seu funcionário. Disse desconhecer qualquer atuação irregular.
Interrogados em juízo, os réus negaram os fatos. Sustentaram que os policiais civis chegaram no local e apreenderam as substancias.
Conclui-se, portanto, que o conjunto probatório é frágil no sentir deste julgador. A sociedade empresária estava constituída e com autorização para armazenagem dos produtos, tudo a revelar uma incompatibilidade com a finalidade espúria sustentada pela acusação. Os policiais ouvidos apenas reiteraram o conteúdo da fase policial e os réus negaram os fatos em juízo.
Como se sabe, a finalidade da prova é levar o julgador à certeza em matéria de fato. Daí que a prova insuficiente para a condenação é aquela que não logrou produzir a almejada certeza, permitindo com que o espírito do magistrado permaneça acometido do estado de dúvida.
Ademais, no dizer de MALATESTA, "para legitimar a absolvição, não ocorre a certeza da inocência, bastando julgá-la possível, dentro da incerteza da culpabilidade". (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 2.ª ed. Trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller,2001, p. 48-49). Aliás, conforme já se decidiu "A culpa não se presume e nem pode ser deduzida por simples ilações acerca da culpabilidade do agente. Deve ser provada acima de qualquer dúvida razoável" (RT 415/281).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido condenatório e o faço para absolver os réus das acusações de terem praticado os delitos capitulados na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe.
Isento de custas.
P.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA