0050871-09.2010.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, IP   - 413/2010 - 1º DP. São José do Rio Preto
Réu:
Vanderley Jose Rodrigues
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 1º, do Código Penal. 


Aos 27 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - 15010-070 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0050871-09.2010.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO, IP   - 413/2010 - 1º DP. São José do Rio Preto
Réu:
Vanderley Jose Rodrigues
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 1º, do Código Penal. 


Aos 27 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Dr. FÁBIO JOSÉ MATTOSO MISKULIN, DD. Promotor de Justiça. Presente o acusado Vanderley Jose Rodrigues e sua Defensora dativa  Dra. LYGIA AP. DAS GRAÇAS G. CORREA – OAB. 270094/SP. Instalou-se a audiência e em seguida foram duas testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual, conforme CD/DVD que segue em apartado. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas em audiência dou por encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates orais. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: Instaurou-se a presente ação penal porque, no dia 15 de junho de 2010, por volta das 18h30min, no cruzamento entre as ruas Pedro Amaral e a rua Voluntários de São Paulo, nesta cidade e Comarca, VANDERLEI JOSÉ RODRIGUES, qualificado às fls.86, após subtrair para si a quantia de R$50,00 (cinquenta reais), empregou grave ameaça contra a vítima Josivam Ribeiro da Silva, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da quantia. Segundo restou apurado, na data dos fatos, o autor, após abordar a vítima, já que se conheciam, pediu a esta última dinheiro, oportunidade em que Josivan, ao abrir sua carteira e informar ao indiciado que não possuía dinheiro trocado, foi surpreendido por VANDERLEY, que, depois de subtrair a carteira do ofendido, retirou desta a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) e, após, devolveu-a para a vítima, momento em que, visando assegurar a impunidade do crime, ameaçou Josivan, dizendo-lhe que, caso este último acionasse a Polícia, iria pegá-lo. Assim, temendo o autor, por óbvio não reagiu. Contudo, acionou Policiais Militares, que, após realizarem diligências, localizaram o autor na Praça Dom José Marcondes, onde ele foi detido. Oferecida a denúncia, o réu foi citado, ofereceu preliminar e nesta audiência foram inquiridas as testemunhas arroladas na inicial. Este o relato do essencial. A denúncia é procedente. A autoria do crime não é questionada haja vista que os envolvidos são conhecidos e o ofendido alegou que foi subtraído dinheiro do ofendido e ameaçado pelo réu. O policial Marco Antonio prestou testemunho firme neste sentido. Nelson Barbosa não se recordou bem da ocorrência, mas disse que a vítima apontou o réu como autor da subtração, enquanto o réu negou o fato. O ofendido não foi encontrado para dar sua versão dos fatos. O réu alegou que teve um negócio com o ofendido e que este não aceitou o pagamento que ele tentou efetuar e depois o acusou de subtração do dinheiro. Dentro deste contexto, face a ausência de testemunhas presenciais do fato, bem como por não ter sido confirmada a versão da vítima em Juízo, a prova dos autos é insuficiente para a condenação. Assim, por insuficiência de provas, requeiro a absolvição do acusado. Dada a palavra a Defensora, pela mesma foi dito: MMa. Juíza: reitero a manifestação do ilustre Promotor de Justiça pugnando pela absolvição do réu por insuficiência de provas. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. VANDERLEI JOSÉ RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 1º, do Cód. Penal, porque em 15 de junho de 2010, por volta das 18h30min, no cruzamento das Ruas Pedro Amaral e Voluntários de São Paulo, nesta cidade e comarca, após subtrair para si a quantia de R$ 50,00, empregou grave ameaça contra J.R.S, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da quantia subtraída. Recebida a denúncia foi o acusado citado e apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento da inicial, como medida de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu. Em debate, o representante do Ministério Público, por entender serem insuficientes as provas produzidas requereu a absolvição do réu. Neste mesmo sentido foi a manifestação da defesa. É o relatório. DECIDO. A presença do réu no dia, local e horário da prática ilícita que lhe é imputada está demonstrada nos autos de maneira induvidosa. Negou o réu a execução do delito ao afirmar não ter retirado dinheiro da vítima. Esta não foi ouvida, sob o crivo do contraditório, para esclarecer o ocorrido e, como bem destacaram as partes, há dúvida sobre a efetivação do roubo. Isso porque, disse o réu ter havido negociação com a vítima, fato que mencionou aos agentes policiais. Como nenhum elemento de prova desmente o réu com a segurança necessária, persiste dúvida sobre a execução do assalto. Assim, presente a dúvida especificada sobre a conduta do réu, impõe-se a absolvição. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo VANDERLEY JOSÉ RODRIGUES, R.G. Nº 36.508.113, da prática do crime do art. 157, § 1º, do Cód. Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Transitada em julgado, arquivem-se os autos, observadas e cumpridas as formalidades legais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(José Luís da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMa . Juíza de Direito:

Promotor de Justiça:

Defensora:

Acusado: