0050287-67.2010.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2014
... entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: 019- 3756.3720 - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br
      
0050287-67.2010.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0050287-67.2010.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Henrique Minas de Oliveira



Autos nº 1598/2010




Vistos etc.,





I – VAGNER HENRIQUE MINAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes), em concurso formal, e artigo 157, §2º, inciso I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 29 de março de 2010, por volta das 20h30min, no comércio “Rio das Pedras Comercial de Hortifruti Ltda”, situado na Rua Alberto Gallo, nº 226, Barão Geraldo, nesta cidade de comarca de Campinas, juntamente com um indivíduo não identificado, previamente conluiados e agindo com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo,  a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento comercial, bem como o revólver da marca Taurus, calibre 380, nº WL 48034, pertencente a Barão Segurança e Vigilância Ltda, e cuja posse era do segurança J.N.F..

Consta ainda, que no dia 19 de abril de 2010, por volta das 19h00min, no mesmo local, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o revólver da marca Taurus, calibre 380, nº WL 48032, pertencente a Barão Segurança e Vigilância Ltda, e cuja posse era do segurança J.N.F..

A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 02 de dezembro de 2010, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 196/198). 

O réu não foi citado pessoalmente (fls. 212/213); no entanto, constituiu Defensor, que ofereceu a resposta à acusação (fls. 218/236 e documentos de fls. 237/248). A sua revelia foi decretada a fls. 265 dos autos.

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 252/253).

Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na data de 24/08/2011, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa (transcrições constantes de fls. 291/298).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 336/344). A Defesa do réu, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, e, alternativamente, no caso de condenação, o reconhecimento de crime único ou, ainda, da continuidade delitiva, o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso de agentes e fixação de regime inicial diverso do fechado para o início do cumprimento da pena (fls. 346/352).

É o relatório. 

Decido.

II – A presente ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05 (CDs) e 47/50, Autos de Reconhecimento Fotográfico de fls. 09/11 e fotos de fls. 12/13, Gravações de fls. 14/15, Autos de Entrega de fls. 53/54 e 56, Laudo dos CDs de fls. 70/160, Auto de Reconhecimento de Objeto de fls. 173, Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 174, Laudo da Chave de fls. 215/217 e Laudo de Exame de Peça de fls. 268/270 (agasalho). 

Quanto à autoria, o réu não compareceu ao interrogatório para fornecer sua versão acerca do ocorrido.

No entanto, a vítima T.Q., fiscal de caixa, relatou que na ocasião, próximo ao horário de fechamento do estabelecimento, o acusado adentrou o local trajando um moletom e anunciou o assalto. Informou que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um revólver apontado para a sua cabeça, exigiu que recolhesse o dinheiro dos caixas e também a entrega da arma de fogo pertencente ao segurança. Acrescentou que, através das imagens gravadas pelo sistema de segurança, verificou que o acusado chegou ao local em um veículo dirigido por um outro indivíduo que, posteriormente, o auxiliou na fuga. Por fim, o reconheceu por meio fotográfico. 

No mesmo sentido as declarações da vítima J.N.F., segurança, que confirmou a subtração dos valores dos caixas e de seu revólver e, posteriormente, em outra ocasião, o roubo de outra arma de fogo. Informou que somente uma das armas foi recuperada. Também o reconheceu por meio fotográfico.

 A testemunha de acusação Vinícius Sato, fiscal do estabelecimento, asseverou a ocorrência do primeiro roubo, mencionando a ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo e a subtração do dinheiro e do revólver. Reconheceu fotograficamente o acusado.

O policial civil Paulo afirmou a ocorrência de diversos roubos naquela região. Disse que, mediante as características fornecidas pelas vítimas, chegou-se à pessoa do acusado e foi realizado o reconhecimento fotográfico do réu. 

As testemunhas de Defesa Eliete e Emerson nada esclareceram acerca dos fatos.
 
Desse modo, restou comprovada a prática de um primeiro roubo duplamente qualificado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes, devendo-se observar também a ocorrência do concurso formal de crimes tendo em vista que mediante uma única ação vários patrimônios foram atingidos. E, posteriormente, a prática de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo.

As vítimas e testemunhas de acusação foram uníssonas quando da descrição dos fatos e reconhecimento fotográfico do acusado. Ademais, foi reconhecido também o agasalho que o acusado trajava no roubo e apreendido no local em que residia.

Acrescenta-se que as gravações do sistema interno de segurança apontam nitidamente o réu como autor dos delitos e, conforme declarações da vítima T.Q., através das imagens, constatou-se que o acusado chegou ao local em um veículo dirigido por um outro indivíduo que, posteriormente, o auxiliou na fuga. 

No mais, não procede a impugnação da Defesa quanto às gravações e o pedido de afastamento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes. 

Verifico que, através da análise das imagens, houve o reconhecimento do acusado e a presença de um terceiro indivíduo não identificado e, indubitavelmente, as gravações de sistema de segurança podem ser aproveitadas como meio de prova.

Neste sentido o seguinte julgado: “ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA. Materialidade e autoria demonstradas pelo conjunto probatório. Investigações policiais. Imagens registradas pela câmera de segurança do estabelecimento comercial. Validade do reconhecimento do acusado pelas vítimas. Suficiência para a condenação”. (TJ/SP, Apelação nº 0002502-32.2012.8.26.0311, da Comarca de Junqueirópolis, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador Otávio de Almeida Toledo, j. 17 de setembro de 2013). 

Ainda neste sentido: “Apelação Furto majorado pelo concurso de agentes e Receptação dolosa. Impossibilidade de absolvição por insuficiência de provas. Autoria e materialidade comprovadas. Acervo probatório que justifica a condenação dos réus. Furto majorado pelo concurso de agentes - Depoimentos prestados pelos milicianos, corroborados pela vítima. Apelante surpreendido em filmagem de circuito de segurança do local, em que a vítima e os policiais conseguiram divisá-lo com nitidez, bem como a presença de um segundo indivíduo. Depoimento policial Validade Precedentes desta C. Câmara Prescindível a oitiva de testemunha estranha aos quadros policiais para consolidar a autoria delitiva Depoimentos dos policiais, nas oportunidades em que ouvidos, seguros e harmônicos entre si e com as demais provas. Fragilidade probatória não caracterizada. Condenação mantida.” ( Apelação nº 0013686-54.2009.8.26.0322, da Comarca de Lins, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V.U.", j. 1 de dezembro de 2011, relator Des. Silmar Fernandes).

No mais, não há que se falar em depoimento comprometido das vítimas. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).

Ainda neste sentido: “Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes (157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) Recurso defensivo Absolvição pretendida Insuficiência de prova. Inadmissibilidade Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos das vítimas que, em ressonância com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução, são suficientes para justificar o édito condenatório Ademais, tem-se que a palavra das vítimas em crimes patrimoniais é de suma importância, pois seu único objetivo é apontar o responsável pela ação criminosa, em nada lhes aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa inocente. Condenação de rigor”. (Apelação nº 0003555-15.2011.8.26.0301, da Comarca de Atibaia, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 18 de dezembro de 2012, Relator Exmo. Des. Salles Abreu).

Ademais, não procede a tese da Defesa acerca do reconhecimento de crime único. 

No dia 29 de março de 2010, restou comprovada a prática do delito de roubo duplamente qualificado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes, devendo-se observar também a ocorrência do concurso formal de crimes tendo em vista que mediante uma única ação dois patrimônios foram atingidos, do estabelecimento comercial “Rio das Pedras Comercial de Hortifruti Ltda” e “Barão Segurança e Vigilância Ltda”.

Neste sentido o seguinte julgado: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubos circunstanciados (Art. 157, §2º, inciso I, do CP) em concurso formal. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO Impossibilidade. Apelantes seguramente reconhecidos pelas vítimas. Grave ameaça caracterizada pela simulação de emprego de arma de fogo. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA – Inadmissibilidade. Cessada a ameaça e retirada a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, consumado está o roubo AFASTAMENTO DO CONCURSO formal. Descabimento. Única conduta que lesionou três patrimônios jurídicos PENA Adequação no quantum aplicado pelo concurso formal. Regime fechado mantido Recursos parcialmente providos.” (Apelação nº 0017886-13.2010.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.  6 de fevereiro de 2014, Rel Des. Camilo Léllis).

Ainda, equivoca-se a Defesa ao alegar que uma das armas de fogo subtraídas foi apreendida em poder de Francisco Allan Ferreira Costa que assumiu a sua propriedade. Inicialmente, observo que a apreensão do produto de crime com outro indivíduo, vários dias após a subtração, não exime o acusado da prática do roubo. Ainda, conforme verifica-se a fls. 181, foi constatado que a arma de fogo apreendida era subtraída e, ainda, Francisco não assumiu a sua propriedade.           

No mais, diante do apurado nos autos, descabida a tese da Defesa no sentido da ocorrência do crime continuado. Para a caracterização da continuidade delitiva não bastam condições objetivas similares, é preciso a constatação de que o crime posterior foi uma continuação do primeiro. No presente caso não se verifica a continuidade e sim a delinquência habitual. 

Neste sentido: “EMENTA Habeas corpus. Delitos de roubo. Unificação das penas sob a alegação de continuidade delitiva. Não ocorrência das condições objetivas e subjetivas. Impossibilidade de revolvimento do conjunto probatório. Ordem denegada. 1. Para configurar o crime continuado, na linha adotada pelo direito penal brasileiro, é imperioso que o agente: a) pratique mais de uma ação ou omissão; b) que as referidas ações ou omissões sejam previstas como crime; c) que os crimes sejam da mesma espécie; d) que as condições do crime (tempo, lugar, modo de execução e outras similares) indiquem que as ações ou omissões subsequentes efetivamente constituem o prosseguimento da primeira. 2. É assente na doutrina e na jurisprudência que não basta que haja similitude entre as condições objetivas (tempo, lugar, modo de execução e outras similares). É necessário que entre essas condições haja uma ligação, um liame, de tal modo a evidenciar, de plano, terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro. 3. O entendimento desta Corte é de que a reiteração criminosa indicadora de delinquência habitual ou profissional é suficiente para descaracterizar o crime continuado. 4. Incensurável o acórdão recorrido, pois não se constata, de plano, ocorrerem as circunstâncias configuradoras da continuidade delitiva, não sendo possível o revolvimento do conjunto probatório para esse fim. 5. Ordem denegada.” (STJ - HC 107276 / RS - RIO GRANDE DO SUL, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Julgamento:  13/09/2011, Órgão Julgador:  Primeira Turma).

E ainda: “RECURSO ORDINÁRIO EM “HABEAS CORPUS” – CRIME DE ROUBO – PRÁTICAS SUCESSIVAS – CRIMINALIDADE HABITUAL – MERA REITERAÇÃO DE CRIMES – DESCARACTERIZAÇÃO DO NEXO DE CONTINUIDADE DELITIVA – PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CRIME CONTINUADO – NECESSÁRIO REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO – IMPOSSIBILIDADE NA VIA SUMARÍSSIMA DO PROCESSO DE “HABEAS CORPUS” – RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO. - A prática reiterada e habitual do crime de roubo por delinquentes contumazes, reunidos em quadrilha, ou não, que dela fazem, mediante comportamento individual ou coletivo, uma atividade profissional ordinária, descaracteriza a noção de continuidade delitiva. O assaltante que assim procede não pode fazer jus ao benefício derivado do reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado. A mera reiteração no crime – que não se confunde nem se reduz, por si só, à noção de delito continuado – traduz eloquente atestação do elevado grau de temibilidade social daquele que a pratica. Precedentes. - O reconhecimento do crime continuado – que afasta a incidência da regra do cúmulo material das penas – reveste-se de caráter excepcional, devendo, para os efeitos jurídico-penais dele resultantes, ficar plenamente configurado em todos os elementos e pressupostos que lhe compõem o perfil legal e a noção conceitual. - O exame dos elementos que definem o nexo de continuidade delitiva, por envolver análise aprofundada de material fático-probatório, mostra-se inviável na via sumaríssima do processo de “habeas corpus”. Precedentes.” (RHC 118460 / SP - SÃO PAULO - Relator(a):  Min. CELSO DE MELLO, Julgamento:  22/10/2013, Órgão Julgador:  Segunda Turma).

Em sendo assim, a condenação do réu é de rigor. 

Passo, agora, às dosagens das penas.

PENA – ART. 157, §2º, INCS. I e II (POR DUAS VEZES) NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL - O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta à essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhes a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Ademais, em razão das qualificadoras relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento ambas as penas de 2/5 (dois quintos), o que dá 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Finalmente, em razão do concurso formal, considerando-se que foram duas as vítimas, AUMENTO as já mencionadas penas de 1/6 (um sexto), o que dá 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias e 16 (dezesseis) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou funileiro (Auto de Qualificação Indireta de fls. 187). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e houve grave ameaça às pessoas das vítimas. 

PENA – ART. 157, §2º, INC. I, DO CÓDIGO PENAL - O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Ainda, em razão da qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, aumento ambas as penas de 1/3 (um terço), o que dá 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e  13 (treze) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou funileiro (Auto de Qualificação Indireta de fls. 187). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que houve grave ameaça à pessoa da vítima e a pena é superior a 4 anos.

III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR:

A) VAGNER HENRIQUE MINAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (RG nº 40.672.025 – IIRGD – fls. 9 do apenso próprio), à pena segregativa de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal. 

B) CONDENÁ-LO à pena segregativa de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e  13 (treze) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 

Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo qualificado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011

Entendo que permanecem ainda presentes os requisitos da prisão preventiva decretada a fls. 196/198. 

O acusado permaneceu foragido durante toda a instrução processual como forma de impedir o cumprimento de mandado de prisão. Desta forma, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação que venha a ser interposta (art. 312 c.c. 387, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal).

Assim, expeça-se novo mandado de prisão, agora nos termos da  r. sentença condenatória. 

Neste sentido: “Habeas corpus Latrocínio (art. 157, § 3º, do Código Penal). Sentença condenatória Paciente condenada ao cumprimento da pena de 40 (quarenta) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa, no piso Negado o direito de recorrer em liberdade Paciente que não se apresentou no curso da instrução processual, permanecendo foragida para evitar o cumprimento de mandado de prisão preventiva expedido em seu desfavor Decretada a revelia Determinado o recolhimento da paciente ao cárcere, quando da prolação da r. sentença condenatória Constrangimento ilegal. Inocorrência Decisão fundamentada. Aplicabilidade do parágrafo único, acrescido ao artigo 387, do Código de Processo Penal, pela Lei nº 11.719/08 - Presentes os pressupostos de cautelaridade da segregação provisória, elencados no artigo 312, do Código de Processo Penal – A negativa do direito de apelar em liberdade encontra-se justificada, para garantir a aplicação da lei penal. Ordem denegada.” (Habeas Corpus nº 0194416-51.2012.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. São Paulo, 16 de outubro de 2012., Rel. Des. Salles Abreu).

Ainda: “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE REQUISITOS PARA A PRISÃO CAUTELAR. DECISÃO FUNDAMENTADA EM FATOS CONCRETOS. RÉU FORAGIDO HÁ QUASE 13 ANOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. GARANTIA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. ORDEM DENEGADA. 1. A liberdade, não se pode olvidar, é a regra em nosso ordenamento constitucional, somente sendo possível sua mitigação em hipóteses estritamente necessárias. Contudo, a prisão de natureza cautelar não conflita com a presunção de inocência, quando devidamente fundamentada pelo juiz a sua necessidade, como é o caso dos autos. 2. A negativa do direito de recorrer em liberdade encontra-se devidamente fundamentada no fato do paciente encontrar-se, desde a data da decretação da custódia (em 18 de novembro de 1999), ou seja, há quase 13 anos, em local incerto e não sabido, expressando a necessidade da medida extrema para garantir a aplicação da lei penal. 3. Habeas corpus denegado.” (STJ HC nº 201.495/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 28/02/2012).

Em caso de prisão do acusado durante o trâmite de eventual recurso interposto ou após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados” e expeça-se guia de recolhimento.

Custas pelo réu (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

Campinas, 07 de abril de 2014.

PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
            Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA