0050997-85.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruna Acosta Alvarez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2018
... julgados:
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo Majorado pelo emprego de arma de fogo (157, § 2º, inciso I, do Código Penal). Preliminar - Nulidade do processo por ter sido o reconhecimento pessoal feito por meio fotográfico - Inadmissibilidade - Procedimento previsto no art. 226 do CPP configura uma recomendação legal e não uma exigência absoluta. Pretensão à absolvição por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0050997-85.2010.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0050997-85.2010.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio Murilo Pereira dos Santos


Juíza de Direito: Dra. BRUNA ACOSTA ALVAREZ


Vistos.

Sergio Murilo Pereira dos Santos devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 05 de julho de 2010, por volta de 23:50 horas, na Rua Curicharas, altura do nº 100, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra as vítimas  Alexsandra Aparecida da Silva Santos e Eunice Andrade dos Santos, uma bolsa contendo um avental, alguns papéis, um bilhete único e um maço de cigarros, bens pertencentes à vítima Alexsandra.
Consta da denúncia que o réu abordou a vítima no local dos fatos e, mediante grave ameaça consistente em simular portar arma de fogo embaixo das vestes, anunciou o assalto, subtraiu  a bolsa contendo os bens mencionados e se evadiu do local em poder deles. Posteriormente, os fatos foram noticiados às autoridades policias, os quais, juntamente com as vítimas, saíram na busca do roubador. Em dado momento, as vítimas apontaram o denunciado como o autor do fato e a abordagem foi realizada.Submetido a revista pessoal, os policias encontram com Sérgio o maço de cigarro e o bilhete único em nome de Alexandra, sendo ele detido em flagrante delito.
A denúncia foi oferecida em 15 de julho de 2010, tendo sido recebida em 22 de setembro de 2010 (fls. 70).
O réu foi pessoalmente citado (fl. 66), tendo sido apresentada resposta à acusação por sua Defesa (fls. 68/69 ).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, bem como interrogado o acusado. 
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu pelo delito de roubo, tendo ainda opinado quanto à fixação da pena e regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, diante da ausência de provas seguras o suficiente para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu a nulidade processual pela não observância do artigo 226 do Código de Processo Penal.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade por inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal.
Isso porque é pacífico na doutrina e jurisprudência que o procedimento previsto no artigo 226 do CPP configura recomendação que não se mostra absoluta, constando expressamente no dispositivo legal que o procedimento deve ser adotado "se possível".
Nesse sentido, aliás, cita-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo Majorado pelo emprego de arma de fogo (157, § 2º, inciso I, do Código Penal). Preliminar - Nulidade do processo por ter sido o reconhecimento pessoal feito por meio fotográfico - Inadmissibilidade - Procedimento previsto no art. 226 do CPP configura uma recomendação legal e não uma exigência absoluta. Pretensão à absolvição por insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Comprovada a existência (materialidade) e a autoria do crime patrimonial - Declarações da vítima, que mostra segurança e contundência ao detalhar a conduta de que foi alvo e identificar o réu como autor do delito. Pretensão à imposição da pena no mínimo legal – Inadmissibilidade – Necessário, contudo, a readequação da pena-base fixada para aplicar-se o patamar de acréscimo de 1/5. Pretensão à aplicação de medidas cautelares diversas a prisão - Impossibilidade - Prisão decorrente de decisão judicial condenatória - Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0035322-72.2016.8.26.0050; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/09/2018; Data de Registro: 14/09/2018)

Revisão Criminal - Roubo (art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal) - Alegação de nulidade do feito, em razão da inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal – Inocorrência – Reconhecimento judicial harmônico com os demais elementos probatórios - Ação revisional improcedente. (TJSP;  Revisão Criminal 0053461-91.2017.8.26.0000; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/09/2018; Data de Registro: 10/09/2018)
Tratando-se, as diretrizes do artigo 226 do CPP, de meras recomendações, a sua inobservância não enseja a nulidade processual, principalmente quando o conjunto probatório é todo no sentido de confirmar a autoria delitiva, como é o caso dos autos.
Ultrapassada a preliminar, passo ao julgamento do mérito.
A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.  
A materialidade do delito restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), bem como de resto, pela prova oral colhida. A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu.
A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, notadamente diante do reconhecimento pessoal realizado em Juízo pela vítima, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa defesa. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito, afirmando que teria sido abordado pelos policiais, que, após verificarem a presença de antecedentes criminais, determinaram que adentrasse à viatura. Não forneceu, contudo, motivos para que os policiais militares lhe incriminassem indevidamente. Negou estar sob a posse dos bens subtraídos.
A despeito da negativa pelo acusado, o conjunto probatório é todo no sentido de confirmar a autoria delitiva.
Com efeito, ao ser ouvida sob o manto do contraditório, a vítima Alexandra relatou que estava no ponto de ônibus com sua cunhada quando o réu chegou, fez sinal de que estava armado, ameaçou de morte e subtraiu os bens. Reconheceu o réu sem dúvidas. Afirmou que o acusado subtraiu sua bolsa com bilhete único e um maço de cigarro. Informou que saíram com os policiais e cerca de dez minutos depois localizaram o acusado na estação de trem. Alegou que o acusado estava com os pertences subtraídos.
A vítima Eunice alegou que o réu levou a bolsa de sua cunhada. Afirmou que nada seu foi subtraído. Contou que o acusado chegou, exigiu a bolsa e simulou porte de arma. Logo depois que o réu saiu, passou a viatura e os policias detiveram o assaltante, Afirmou que efetuou o reconhecimento na delegacia. Disse que o réu foi detido na posse de bens subtraídos. Reconheceu judicialmente o acusado.
Os policiais militares, ouvidos em juízo, Edir e Flávio, relataram de maneira uníssona que estavam em patrulhamento quando foram acionados por duas moças num ponto de ônibus que afirmaram ter sido vítimas de roubo, prestando informações descritivas do acusado, dizendo que a pessoa estaria possivelmente armada. As vítimas foram colocadas na viatura e após cinco minutos circulando com a viatura localizaram o indivíduo que teria sido autor do roubo. Após ser feita a abordagem, em revista pessoal, localizaram bens pertencentes a uma das vítimas, tendo sido encontrada a sua bolsa próximo do local da abordagem.
Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, tem-se que restou devidamente demonstrado que, diferentemente do afirmado pelo ora acusado, praticou ele o delito roubo, tendo a versão de inocência do acusado restado absolutamente isolada nos autos, de forma que não merece ser acolhida.  
A vítima ofereceu em Juízo versão em tudo consonante com o relato dos fatos constante da denúncia, sendo que, como cediço, a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos, sendo que, na hipótese, não restou minimamente demonstrado qualquer circunstância que pudesse fazer crer que ela, de forma injustificada e injusta, falsamente fosse imputar a um inocente a prática de tão grave crime que é o roubo. 
Nesse diapasão: “PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Além disso, os depoimentos dos policiais foram coerentes e condizentes com o relato das vítimas, configurando, o conjunto probatório, suficiente ao decreto condenatório.
O depoimento policial merece, pois, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.
Destaque-se que, conforme já decidiu a jurisprudência, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Assim, de rigor a prolação de um decreto condenatório em desfavor do ora acusado, eis que devidamente demonstradas nos autos de forma segura autoria e materialidade do crime de roubo.
Passo, assim, à fixação das penas.
O acusado possui extensa folha de antecedentes (fls. 101/111), revelando, portanto, personalidade desvirtuada e dedicada à vida do crime, o que, no mínimo, causa transtorno à vida da sociedade ordeira.
Além disso, é de se sopesar que, segundo o conjunto probatório, houve simulação de que o réu estaria portando arma de fogo, indicando circunstâncias mais gravosas.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a em 1/3, totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, tem-se que o réu é reincidente (processo n.0010140-07.2001.8.26.0278 da 1ª Vara Criminal de Itaquaquecetuba – fls. 230). Diante das circunstâncias agravantes, aplico o aumento de um sexto, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal.
Inexistindo causas de aumento ou de redução da pena, torno definitivas as fixadas.
Por ser o réu reincidente específico, bem como pela quantidade de pena aplicada, mostra-se adequado o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do CP.
Em que pese a gravidade do delito perpetrado, poderá o acusado apelar em liberdade, uma vez que responde ao processo solto, não estando presentes, por ora, os requisitos para imediata decretação de sua prisão preventiva.
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido. 
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial ora imposto ao réu.
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tampouco o benefício do "sursis".
Logo, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu Sergio Murilo Pereira dos Santos, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157  do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, fixando-se o regime inicial fechado, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o mandado de prisão. 
Custas pelo réu.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 24 de setembro de 2018.