0050458-82.2010.8.26.0515
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Rosana
Foro: Foro de Rosana
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/05/2011
... 
Desta forma, não pode ser aceito no roubo (TACrSP, RJDTACr 17/159).
A alegação de roubo famélico é mais incrível ainda.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - AUSÊNCIA DE ESTADO DE NECESSIDADE.
1. A subtração cometida com violência física contra a vítima e mediante grave ameaça, pelo fato de o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rosana
Foro de Rosana
Vara Única
Rua Curimbatá, 788/802, Rosana - SP - cep 19274-000 
      
0050458-82.2010.8.26.0515 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0050458-82.2010.8.26.0515
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro da Silva dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

LEANDRO DA SILVA DOS SANTOS, qualificação nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.
Segundo a denúncia e o que consta, nos autos do inquérito policial, em síntese, o acusado subtraiu, mediante grave ameaça e com emprego de arma imprópria, da vítima, mantimentos.
A denúncia foi recebida no dia 29 de dezembro de 2010 (fl. 28). 
O réu foi citado (fls. 35 vº) e apresentou defesa preliminar (fls. 41/43). 
Foi designada audiência às fls. 47.
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação (fls. 55/65). Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para furto famélico. Ainda, requereu a consideração da ocorrência de crime de bagatela ou o furto do § 2º do art. 155, CP.

É o relatório.
DECIDO.

A materialidade do delito está comprovada nos autos, conforme se verifica às fls. 20 dos autos.
Consta que houve a subtração de bens perecíveis.
Quanto à autoria, melhor sorte não aguarda ao réu, pois vejamos.
A prima facie mister rejeitar a tese de insignificância da conduta é incrível e não pode ser aceita.
A jurisprudência é pacífica quanto à não consideração do referido princípio no delito em tela. 
Desta forma, não pode ser aceito no roubo (TACrSP, RJDTACr 17/159).
A alegação de roubo famélico é mais incrível ainda.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - AUSÊNCIA DE ESTADO DE NECESSIDADE.
1. A subtração cometida com violência física contra a vítima e mediante grave ameaça, pelo fato de o réu simular porte de arma de fogo, configura o crime de roubo, e não de furto.
2. É inaplicável o princípio da insignificância, tendo em vista que, apesar de não estar comprovado o prejuízo material, a ofensividade da conduta do acusado mostrou-se intensa, pois, além das lesões físicas, o ato criminoso abalou a paz de espírito e a segurança da vítima.
3. Não se caracteriza o estado de necessidade quando o crime famélico não é direcionado a objeto que supra diretamente a carência.
4. Deu-se provimento ao apelo do Ministério Público para condenar o réu por roubo.
(Processo nº 2009.01.1.054123-4 (385655), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Sérgio Rocha. unânime, DJe 25.11.2009).”

“APELAÇÃO. FURTO MAJORADO. FURTO FAMÉLICO. TESE AFASTADA. CONCURSO DE PESSOAS. AUMENTO PREVISTO PARA O ROUBO. INVIABILIDADE.
A jurisprudência tem reconhecido o furto famélico somente em situações de extrema penúria e miséria, quando estampado que o denunciado realmente não possui outra forma de sobreviver, que não seja através da subtração do alimento que necessita. Mesmo quando a lei penal guarda certa incongruência, não pode deixar de ser aplicada. O sistema democrático, baseado na separação de poderes, não autoriza o juiz a descumprir a lei, sob o fundamento da ilogicidade da norma incriminadora. Recurso improvido.
(Apelação Crime nº 70026973156, 4ª Câmara Criminal do TJRS, Rel. Gaspar Marques Batista. j. 27.11.2008, DJ 12.01.2009).”

O réu em momento algum comprovou o estado de penúria.
No mais, verifica-se que confessou que não chegou a pedir alimentos para os moradores da cidade. Foi claro ao dizer que nada pediu aos moradores porque não conhecia ninguém.
Ora, se não pediu é perceptível que o seu estado não era de total penúria.
Por outro lado, não é o caso de desclassificar o delito para furto.
Ficou evidenciado que o réu empregou ameaça para assegurar a detenção dos produtos.
Vê-se que há declarações precisas e seguras da vítima, em todas as oportunidades em que ela foi ouvida, atestando a ocorrência do delito contra o patrimônio.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar da vítima e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime de roubo. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
Por outro lado, analisando todos os depoimentos, vê-se que inexistem motivos para se desconfiar que a vítima e as testemunhas pudessem estar inventando uma história tão séria e apenas para prejudicar a pessoa do acusado. 
Na fase judicial a vítima declarou que ao ingressar em casa, viu o réu na cozinha, sendo que reconheceu o acusado como o autor dos fatos.
Apontou que ele estava com uma faca nas mãos e foi em sua direção, colocando-a próximo ao seu pescoço.
Logo, a postura do acusado em recusar a devolução, além de apontar uma arma branca para a vítima demonstra a intenção de ameaçá-la para manter a posse do bem.
A meu ver, é perceptível que a situação implica reconhecimento do conhecido roubo impróprio.
A violência empregada pelo acusado foi suficiente para assegurar a posse da coisa, sendo evidentemente imediata (TACr SP, Julgados 65/231).
A ameaça foi empregada para fincar a posse dos mantimentos, bem como para permitir a fuga do réu.
A arma branca foi utilizada para consumar o delito de roubo. Assim, o emprego da violência teve o condão de consubstanciar-se na figura típica do art. 157 do CP.
É o que relatou a vítima (fls. 61):

“ (...) Quando retornei para casa, encontrei uma pessoa dentro da minha casa. (...) Eu deparei com um indivíduo dentro da minha cozinha. Ele portava uma faca. Esta faca não era minha. Ele já tinha vindo com a faca. A faca tinha uns dez centímetros de lâmina. Quando eu entrei na cozinha, o indivíduo apontou a faca perto de meu pescoço e mandou que eu voltasse. Ele disse: "volta, volta". Fiquei bastante amedrontada. O indivíduo levou minha mercadoria do mês. (...) Eu reconheço o réu presente na audiência como autor dos fatos. (...) Eu nunca tinha visto o réu antes na minha vida. Para mim, ele não estava alterado. Eu fiquei bastante abalada. Meu abalo durou quase um mês.”

O mesmo foi corroborado pela testemunha da acusação Obedis: 

“ (...) Recebemos a notícia via COPOM para comparecer ao local. Na residência a vítima nos informou que estava chegando na residência e notou as luzes acesas. No momento em que ela entrou na residência, um indivíduo que lá estava, portando uma faca e a ameaçou, dizendo sai fora, sai fora. Ela correu e começou a gritar. Vizinhos vieram ao seu auxílio.” 

Há uma evidente disparidade entre uma lanterna e uma faca e qualquer pessoa consegue visualizar a diferença.
A defesa, porém, não trouxe à baila elementos que pudessem atestar que o acusado estava na posse de uma lanterna e não de uma faca.
E mais, a vítima foi clara ao dizer que o réu portava uma faca.
Assim:

“CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante:
114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão que não se concebe que alguém possa, sistematicamente negativa dos acusados, visto gratuitamente, incriminar um desconhecido”. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194);

Logo, a apreensão da “res furtiva” em poder dos réus, conforme depoimento da vítima, reconhecimento extrajudicial e judicial e as declarações das testemunhas, pelo que é caso de condenação.
Nesse sentido:

“PROVA- Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).

Repita-se à exasutão: o acusado disse que nada tinha contra a a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, pelo que não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente. Além disso, o fato de as testemunhas serem policial não a torna impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório.

“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais , se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

Demonstrada a procedência da imputação quanto ao crime de roubo, não existindo qualquer justificativa para o ato do acusado, impõe-se a condenação.
O acusado é primário e de excelentes antecedentes.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 69, fixa-se a pena básica em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, avaliado cada em um trigésimo do valor do salário mínimo. 
Ato seguinte, em sede de segunda fase de fixação da pena, mister se faz a majoração da pena em 1/3 (um terço), pois se constatou que o acusado utilizou-se de uma faca para a perpetração dos delitos. Nesse diapasão, é manso e pacífico que faca é considerada arma branca, incidindo-se a circunstância esculpida no art. 157, § 2º, inciso I. Logo, a pena passa a ser de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, avaliado cada em um trigésimo do valor do salário mínimo.
Anoto que a circunstância agravante presente foi considerada e excluída por causa da menoridade do réu.
Por fim, verifico a existência de uma causa de diminuição de pena, consistente na tentativa, conforme art. 14, II, CP.
O réu não logrou consumar o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, conforme já exposto. Anoto que o iter criminis percorrido leva à aplicação do percentual no grau mínimo (1/3 – um terço), eis que somente não conseguiu subtrair a res em razão de investida dos vizinhos da vítima.
Deve-se divisar a posse mansa e a situação fática, pois o acusado não foi perdido de vista pelos transeuntes. Logo, pode-se afirmar, embora não tenha consumado o delito, que o caminho do crime foi substancialmente percorrido. 
Nesse diapasão, a pena infligida sofrerá diminuição, passando a ser de 3 (três) anos,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 9 (nove) dias-multa, avaliado cada em um trigésimo do valor do salário mínimo. A diminuição foi de 1/3 (um terço), ou seja, no mínimo legal porque o acusado percorreu grande parte do iter criminis.
Condeno, pois, LEANDRO DA SILVA DOS SANTOS à pena de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 9 (nove) dias-multa, avaliado cada em um trigésimo do valor do salário mínimo, por ter infringido o artigo 157, § 2º, inciso I combinado com o art. 14, II, ambos do Código Penal.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direitos porque há o impedimento legal do art. 44, I, CP.
O réu é primário. Os princípios são normas de conteúdo mais abrangentes, são proposições básicas, fundamentais, que tipificam todo o ramo de uma determinada ciência.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. Acreditar na pessoa e apostar que irá contribuir para uma sociedade mais justa e solidária é melhor do que infligir o encarceramento. A prisão é um mal necessário, mas é um mal. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador. O réu demonstrou que o cárcere não terá eficácia em relação a nenhum das finalidades almejadas.
Na fixação da pena o magistrado tem de atentar não só o quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida o regime aberto encontra respaldo constitucional.
Diante dos fatos acima elencados, o réu poderá recorrer em liberdade, vez que ausentes os pressupostos e requisitos legais para a decretação de qualquer prisão processual.
Expeça-se alvará de soltura. 
  
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Rosana, 19 de maio de 2011.



          ROBSON BARBOSA LIMA
 Juiz de Direito

Rosana, 19 de maio de 2011.