0051679-98.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0051679-98.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0051679-98.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
MAGNON RIBEIRO SANTANA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
MAGNON RIBEIRO SANTANA (R.G. 61961907/SP) e VITOR REZENDE NUNES PRADO (R.G. 36222611/SP) foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, conforme consta da denúncia, no dia 15 de abril de 2014, de madrugada, no restaurante VM REFEIÇÕES LTDA. ME, situado na Rua Conselheiro Lafaiete, nº 93, Brás, nesta cidade e comarca de São Paulo, juntamente com um comparsa não identificado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo e escalada, um televisor Samsung, de LCD e de 42'' e 20 bombons, tudo avaliado em R$ 920,00 (novecentos e vinte reais), e R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro, do referido estabelecimento comercial representado por VIVIANI CRISTINA TAVIAN.
Segundo se apurou, na madrugada do dia dos fatos, os réus e um comparsa não identificado, aproveitando-se da falta de vigilância no local, escalaram o imóvel onde fica o restaurante da vítima, conseguindo acessar o forro acima do banheiro. Ali, arrebentaram referido forro, logrando êxito em acessar o interior do imóvel, de onde subtraíram um televisor Samsung, de LCD e de 42'' e 20 bombons, além de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro.
Ao deixarem o local, populares avistaram os denunciados e o comparsa dali se evadindo com os bens subtraídos.
Ademais, MAGNON esqueceu um MP3 Player de sua propriedade no interior do restaurante.
Ao chegar por volta das 7h30min em seu estabelecimento comercial, a vítima deparou-se com o imóvel arrombado e deu por falta dos bens acima listados. Ademais, tomou conhecimento através de populares que os denunciados teriam sido os autores do furto.
No dia seguinte, por volta das 12h30min, os mesmos populares que viram os denunciados deixar o imóvel na madrugada do dia anterior com os bens do restaurante, os viram novamente nas cercanias do imóvel. Diante disso, resolveram abordá-los, ocasião em que começaram a agredi-los.
A Polícia Militar foi acionada, mas, ao chegar no local, deparou-se apenas com os denunciados e com a vítima. Os policiais, então, tomaram conhecimento dos fatos e conduziram todos para a Delegacia de Polícia.
Em 08 de fevereiro 2018, a denúncia foi recebida (fls. 110/111). 
Em 29 de junho de 2020, o processo foi suspenso com relação ao réu VITOR, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 181).
O réu MAGNON foi citado (fls. 132). Resposta à acusação (fls. 189). Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 190/191). Em razão da prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 212). 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Ao final, o réu MAGNON não foi interrogado, pois revel. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. No mesmo sentido a manifestação da defesa. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu MAGNON pela prática do delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos elementos indiciários apresentados, é de rigor a IMPROCEDÊNCIA da ação penal. 
Do atento exame do acervo probatório colacionado aos autos, verifica-se que restou suficientemente comprovada a materialidade delitiva, especialmente através do boletim de ocorrência (fls. 04/07), termos de declarações da vítima e testemunhas (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de avaliação (fls. 54/55), laudo pericial do imóvel violado (fls. 81/83), bem como da prova oral colhida em Juízo. 
No entanto, o mesmo não pode ser disso em relação a autoria. 
Em interrogatório policial, os réus permaneceram silentes (fls. 17 e 30). 
Em Juízo, o réu MAGNON não deu sua versão para os fatos, pois restou revel.  
De outro lado, a representante da vítima, VIVIANI, em Juízo, não foi localizadas.
De outro lado, as única testemunhas ouvidas nada esclareceram sobre a autoria delitiva e pouco lembraram acerca dos fatos.  
Assim, a testemunha ALAN, policial militar, em Juízo, contou que no dia dos fatos o Copom irradiou que furtadores teriam sido detidos por populares. Foram para o local e encontram os indivíduos detidos a vítima que teria conseguido recuperar um MP3. A vítima contou que eles teriam arrobado o restaurante e levados os objetos. Os demais bens não foram recuperados. Não recorda se a vítima tinha imagens de câmera de segurança. Os populares que teriam identificado os rapazes como autores do furto.  
De seu lado, a testemunha de acusação DENISE, policial militar, em Juízo, disse, após consultar o boletim de ocorrência lembrou-se dos fatos, mas não se recorda de detalhes. Lembra que os suspeitos foram detidos por populares que foram embora com a chegada da polícia. Não lembra se foram ao restaurante para ver se havia sinais de arrombamento, mas sabe que foi feita perícia. 
Os relatos dos policiais são frágeis e inconclusivos. Não foram apreendidos bens furtados do estabelecimento vítima na posse dos réus, não houve confissão, ainda que informal, o tal Mp3 apreendido não foi relacionado dentre os bens furtados da vítima, bem como não foram ouvidas testemunhas que apontassem o réu como sendo um dos homens que entraram ou saíram do restaurante durante a madrugada. 
Desta feita, embora haja indícios de participação do réu, conforme elementos colhidos na fase policial, tal circunstância, por si só, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.  
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009). 
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.  
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.  
Nenhuma acusação penal se presume provada. 
Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.  
Neste sentido: “EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação.” (STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento: 16/09/2003).  
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de ser o acusado o autor do fato criminoso.  
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315).  
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu  MAGNON RIBEIRO SANTANA (R.G. 61961907/SP), das sanções do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de setembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA