0051155-04.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2015
... a acusação de terem praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma e outro dois crimes de corrupção de menores em concurso formal, todos em concurso material.
 A ação é parcialmente procedente.
 Os réus se mantiveram em silêncio na fase policial e negaram o crime em juízo.
 Igor confirmou que estava passando pelo local dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0051155-04.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0051155-04.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR ZANETTI DOS SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho


Vistos.
 CLAUDEMIR ZANETTI DOS SANTOS e IGOR FELIPE DE SOUZAMERGEFIELD, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como, por duas vezes, no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, e tudo na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 09 de junho 2014, por volta de 23h17min, na Rua Pedroso Vicente, esquina com a Avenida do Estado, bairro do Bom Retiro, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre eles, e ainda com os adolescentes Breno Augusto de Barros Araújo e Estevão Ariel Américo do Nascimento, subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra Rosangela Vieira de Souza, uma carteirinha de estudante; uma calculadora; dois aparelhos de telefone celular, sendo dois deles da marca “Samsung”, e outro da marca “Sony”; um relógio de pulso; além da quantia de R$ 36,00, bens estes pertencentes a Rosangela.
 A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por prisão em flagrante delito, foi recebida em 14 de julho de 2014 (fls. 60).
 Pessoalmente citados (fls. 107 e 110), Igor ofereceu resposta à acusação através de Defensor Público e Claudemir através de Advogado constituído, cujos argumentos foram rejeitados.
 O processo foi instruído com as inquirições de três testemunhas, bem como com os interrogatórios dos réus. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
 Foi-lhes concedida liberdade provisória em 30 de abril de 2015 (fls. 228/236).
 Em sede de debates, a acusação pugnou pela parcial procedência da ação, afastando-se o emprego de arma de fogo e reconhecendo-se o concurso formal entre todos os delitos. A defesa do réu Claudemir, por sua vez, bateu-se pela absolvição de seu cliente. A defesa do réu Igor requereu a absolvição do acusado pelos dois crimes, ou, subsidiariamente, o reconhecimento do delito na sua forma tentada, afastamento da majorante referente ao concurso de agentes, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante menoridade relativa, fixação do regime inicial aberto e o direito de apelo em liberdade.
 É o relatório. D E C I D O.
 Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus sob a acusação de terem praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma e outro dois crimes de corrupção de menores em concurso formal, todos em concurso material.
 A ação é parcialmente procedente.
 Os réus se mantiveram em silêncio na fase policial e negaram o crime em juízo.
 Igor confirmou que estava passando pelo local dos fatos, próximo à Estação Armênia, mas acredita ter sido confundido com outro indivíduo. A respeito do simulacro encontrado em sua posse explicou que o havia encontrado na rua cerca de meia hora antes de ser detido e que pretendia jogá-lo fora. Afirmou que estava somente na posse do seu aparelho celular Samsung Galaxy Y, do qual possui nota fiscal, mas não a apresentou. Foi o adolescente Breno quem teria levado os policiais até onde estava a bolsa da vítima. Estava em uma viatura diferente de Claudemir e que, encontraram-se no Distrito Policial. Todos os quatro moram próximos, encontraram-se havia cerca de meia hora e estavam voltando juntos para casa quando foram abordados. Estava vestindo uma blusa preta com capuz, com uma camisa azul do Brasil por baixo, calça jeans azul e tênis. Claudemir usava blusa quando foi detido e não usava boné. Nunca foi processado antes.
 O réu Claudemir alegou ter se encontrado com Igor e os dois menores perto da Marginal, quando voltava do serviço. Eles estavam indo para casa juntos quando foram abordados pelos policiais próximo à estação Armênia. Em sua posse foi encontrado seu telefone celular/tablet (2 em 1), do qual não possui nota fiscal, além da quantia de R$ 2,50 em dinheiro. Nenhum pertence da vítima foi apreendido em seu poder. Trabalha comercializando aparelhos celulares usados na Rua Santa Ifigênia e possui outros em sua casa, quebrados. Não soube dizer o que foi encontrado com os outros porque foram abordados separadamente. Disse que somente conhece Igor e os outros dois de vista. Também não soube informar quem teria levado os policiais até onde estavam os pertences da vítima, que haviam deixado no meio da rua. Foi levado em uma viatura diferente de Igor e dirigiu-se diretamente ao Distrito Policial. Igor chegou cerca de cinco minutos mais tarde. Não soube dizer com quem o simulacro foi encontrado. Vestia tênis preto e vermelho, calça jeans e blusa de frio com capuz e camiseta preta. Igor usava um boné.
 A vítima Rosângela declarou que estava caminhando sozinha pelo local quando foi abordada por quatro indivíduos jovens. Cercaram-na e um deles, usando capuz e empunhando uma arma, exigiu-lhe que entregasse a bolsa, ao que ela atendeu. Comunicou a uma viatura policial que estava próxima do local. Pegou carona na viatura e pouco depois, pelo rádio, soube que haviam prendido alguns suspeitos do outro lado da Estação Armênia. Estava escuro, mas viu os suspeitos de longe e os reconheceu como sendo aqueles que a haviam roubado, porém, não identificou qual deles subtraiu sua bolsa. Reconheceu-os no local da prisão por causa da arma e da blusa que um deles usava, mas não reconheceu nenhum deles em juízo. Não se recordou de tê-los reconhecido na fase policial. Somente o dinheiro teria sido encontrado em poder deles quando da prisão, mas não teve certeza disso. Os policiais saíram com eles na viatura e retornaram depois com alguns de seus bens, tais como calculadora e cartão de faculdade. Nenhum dos celulares apreendidos em poder deles era seu.
 Os policiais militares Sérgio e Rafael receberam informes acerca da ocorrência de um crime de roubo próximo de onde estavam, bem como as características dos quatro indivíduos. Estavam estacionados na Estação Armênia quando os indivíduos com as referidas características passaram em frente a eles. Foi dada ordem de parada, mas eles se recusaram a passar pela revista, levantando mais suspeitas. Abordados, em revista pessoal foi encontrado o simulacro em poder de Igor. Foram localizados outros pertences e celulares em poder deles, mas não se recordaram quais eram. Em seguida, comunicaram a detenção dos indivíduos e a vítima foi levada ao local por outra viatura. Quando chegou, ela reconheceu os quatro indivíduos e o simulacro, ressaltando a ponta vermelha do objeto, bem como apontou o réu Igor como sendo aquele que lhe apontou a arma durante o roubo. Segundo Rafael, foram apreendidos em poder deles o celular e uma quantia em dinheiro da vítima. Diante disso, os réus acabaram confessando o crime e indicaram outra rua onde haviam dispensado os outros pertences da vítima. Dirigiram-se para lá e localizaram a calculadora e cartões da vítima. Sérgio também disse que a vítima reconheceu a quantia de dinheiro apreendida com os indivíduos.
 Não comporta qualquer questionamento a autoria imputada ao réu Igor. Embora ele tenha negado o crime, a vítima e os policiais foram categóricos ao afirmar que era ele quem portava o simulacro de arma de fogo na fase policial. Também confirmaram os policiais que fora ele e o adolescente Breno quem os levaram até o local onde a bolsa da vítima fora dispensada.  
 Já com relação ao réu Claudemir pairam dúvidas. A vítima, em sede policial, sequer o mencionou. Ela somente reconheceu o réu Igor como aquele que a abordou com o simulacro. Em juízo não foi capaz de apontá-lo como um dos autores sequer por semelhança.
 Dessa forma, certa a autoria de Igor, a materialidade restou confirmada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/21. 
 A majorante referente ao concurso de pessoas vem suficientemente demonstrada pelas declarações da vítima. Esclareceu que foi cercada por quatro indivíduos, sendo que Igor lhe exibiu um simulacro de arma de fogo e subtraiu sua bolsa.
 Apreendido o simulacro de arma de fogo (laudo de fls. 91/92), não há se falar em aplicação da causa de aumento de pena correlata.
 A tese de crime tentado não prospera, uma vez que Igor obteve a posse mansa e desvigiada da bolsa e demais pertences da vítima, bem como não foi perseguido logo em seguida aos fatos. Ainda, consta que a vítima não recuperou o telefone celular subtraído.
 Por outro lado, não existem provas da corrupção dos adolescentes Breno e Estevão. O tipo legal exige o elemento “corromper” e nenhuma prova há nesse sentido. 
 Passo à dosagem da pena.
 O réu Igor é primário e não registra outros antecedentes, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
 Fixada no mínimo, nada a reduzir por conta da menoridade relativa.
 Aumento-a de 1/3 (um terço) por conta do concurso de agentes.
  Afastadas quaisquer outras agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a pena de Igor em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses 13 (treze) dias-multa.
 O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
 Dado o “quantum” da pena ora fixada, o fato do réu ser primário  e relativamente menor, bem como o crime não ter sido praticado mediante violência física ou com emprego de arma de fogo, seria o caso de se fixar o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena. Entretanto, considerando que o réu cumpriu mais de um sexto da pena em prisão cautelar, fixo, desde já, o regime aberto como o inicial de cumprimento de pena.
 Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar IGOR FELIPE DE SOUZA, r.g. 53.624.868, filho de Iara Maria de Souza, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e 13 (treze) dias-multa, no mínimo unitário legal, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, absolvendo-o das demais acusações descritas na denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
 Julgo improcedente a presente ação, por sua vez, para absolver CLAUDEMIR ZANETTI DOS SANTOS, r.g. 45.862.678-8, filho de Claudemir Jovino dos Santos e de Isildinha Aparecida Zanetti dos Santos, das acusações que lhe foram imputadas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Por conta do regime inicial fixado, poderá Igor recorrer em liberdade.
 Transitada em julgado, intime-se Igor para o recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015, e a reiniciar o cumprimento da pena, sob pena de expedir-se mandado de prisão.
 Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de setembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA