0051398-45.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MONICA GONZAGA ARNONI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2014
... é público e notório que o delito de roubo enseja rigor na aplicação da lei penal, tendo em vista que os acusados praticaram os delitos mediante emprego de arma e grave ameaça à pessoa. Neste sentido, trazemos a colação os seguintes julgados que embasam a posição desta Promotoria de Justiça. “ROUBO – pena – Regime prisional fechado. Em se tratando de roubo, uma das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0051398-45.2014.8.26.0050 - C. * - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0051398-45.2014.8.26.0050 - C. 978/14
Réu:
WESLEY BARBOSA DA CONCEIÇÃO e outro
Réu Preso




Aos 24 de setembro de 2014, às 15:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Mônica gonzaga arnoni, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o representante do Ministério Público na pessoa do(a) Dr(a). VALÉRIA MAIOLINI, presentes os réus WESLEY BARBOSA DA CONCEIÇÃO, MATHEUS LOPES FERNANDES, qualificados em apartado, a defesa de ambos na pessoa do(a) Dr(a). PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS (DEFENSORIA PUBLICA), presentes as vítimas V.N.D., G.N.D.,  as testemunhas comuns Caio Alexandre Lima dos Santos e Aldesio Gomes Moreno Júnior, as testemunhas de defesa Edvania de Jesus Santos e Regina Oliveira Gomes. Ausentes a testemunha comums Thiago Cícero Antônio da Rocha, policial militar devidamente requisitado mas que se encontra em férias.Abertos os trabalhos a pedido das vitimas e da testemunha Caio, que demonstraram receio e se sentiram constrangidas em depor na presença dos réus, a MM. Juíza determinou que os réus fossem retirados da sala e apresentados as vitimas em sala própria para reconhecimento, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal; após foi ouvidas as testemunhas comuns presentes, pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Thiago o que foi homologado pela MM. Juíza. Em seguida, foram os réus interrogados, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a eles dada a oportunidade e se entrevistarem reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que : Indagado as partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra as partes para alegações finais. 



Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foi dito:M.M. JUIZ: Trata-se de ação penal instaurada contra os réus por infração ao disposto no artigo 157, §2º, I e II, por quatro vezes, c.c. o art. 70, todos do Código Penal. Recebida a denúncia, foram os réus regularmente citados, apresentando defesa preliminar. Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas na mesma, interrogando-se os acusados e cumprindo-se, ainda, o disposto no art. 402, do Código de Processo Penal. Vieram aos autos folhas de antecedentes e certidões de praxe. É, em síntese, o relatório. A ação deve ser julgada procedente, tendo m vista que restaram amplamente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Os fatos imputados aos réus encontram-se perfeitamente comprovados nos autos em face do acervo probatório constante dos mesmos. Neste sentido, as testemunhas ouvidas em juízo foram unânimes ao confirmarem os fatos narrados na denúncia, sendo certo que foram os acusados reconhecidos pessoalmente pelas mesmas, conforme depoimentos prestados em fase policial e judicial. Vejamos: As vítimas, em juízo, confirmaram os fatos narrados na denúncia e reconheceram os acusados em sala própria como sendo os assaltantes. Esclareceram que os acusados os abordaram quando estacionavam seu veículo no local dos fatos, anunciaram o assalto e, enquanto MATHEUS, de arma em punho, subtraiu o celular e a chave do veículo de Vitor, WESLEY subtraiu o celular de Gabriel, adentraram no carro, subtraindo-o e empreendendo fuga. Souberam posteriormente que, dias depois do ocorrido policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram os acusados conduzindo o carro roubado, e que fugiram, vindo a perder o controle, vindo a colidi-lo na traseira do automóvel Foz, sendo presos. Inclusive deram uma rasteira em um dos policiais. Recuperaram apenas o celular de Gabriel, o carro danificado e os seus documentos. Viram a arma com certeza porque MATHEUS encostou a arma na cintura de Vitor, e ainda os ameaçaram para não gritar, caso contrário matariam Vitor. A testemunha Caio Alexandre Lima dos Santos não pode reconhecer os acusados porque não os viu. Havia uma perseguição policial e os ocupantes do carro colidiram com seu veículo, o qual ficou danificado e lhe trouxe um prejuízo de dois mil e quinhentos reais. Seus ocupantes foram presos pelos policiais. O policial militar Aldesio Gomes Moreno Júnior reconheceu os acusados em audiência. Afirmou que visualizaram o carro, o qual já constava como roubado, sendo conduzido pelos acusados. Deram voz de parada, ao que o condutor empreendeu fuga, perdeu o controle, vindo a colidi-lo na traseira do automóvel Foz, abordando-os. Procedida revista pessoal, localizaram em poder de WESLEY, que estava na condução do carro, o celular subtraído de Gabriel. Os acusados confessaram que estavam com o carro há alguns dias e tinham praticado o roubo. Presenciou o reconhecimento celular e dos acusados pelas vítimas, que o fizeram com certeza. A testemunha de defesa Edvania de Jesus Santos afirmou que o acusado MATEUS é cunhado de seu filho. Desconhece os fatos, mas estava em casa quando chegou a noticia de que estava preso. Soube que o acusado WESLEY chamou MATEUS para dar uma volta de carro e depois foram presos. MATEUS trabalha fazendo “de tudo”. A testemunha de defesa Regina Oliveira Gomes afirmou que conhece MATEUS porque tem amizade com sua mãe. Desconhece os fatos, mas no dia dos fatos chamaram MATEUS para sair e depois de quatro horas somente que foi preso. MATEUS estava desempregado. O acusado WESLEY negou a autoria do crime dizendo que estava no carro Siena e que o havia comprado, bem como o celular, de um carro de um usuário de drogas de nome Paulo, pagando dois mil reais por este. Conhece MATEUS e estava com ele quando foram abordados. No dia dos fatos fazia quatro dias que o havia comprado e chamou MATEUS para dar uma volta. Não recebeu o documento do carro. Não trabalha e é sustentado por seu pai aposentado.  O acusado MATEUS negou a autoria do delito, dizendo que estava no carro com WESLEY quando foram abordados por policiais. Não tinha visto WESLEY anteriormente com o carro e não sabe de quem este era. O celular foi comprado por WESLEY de um usuário, que não lhe disse nada sobre o carro. Trabalhava em uma fabrica de calcados à época dos fatos. Contudo, sua versão deve ser vista com reservas por ser totalmente contrária à prova dos autos. Inquestionável, pois, a autoria do delito imputado ao acusado, tanto pelo reconhecimento por parte das vítimas como do policial militar em juízo, quanto pela prova testemunhal clara, precisa e narrada com riqueza de detalhes de como os fatos ocorreram. Por outro lado, a materialidade dos crimes de roubo se faz presente, tendo em vista que os acusados lograram em subtrair o carro e os demais pertences das vítimas mencionados na denúncia, somente tendo sido recuperado o carro e o celular. Destaque-se que se encontram comprovadas as qualificadoras do emprego de arma e do concurso de agentes. A qualificadora do emprego de arma de fogo se faz presente, tendo em vista que as vítimas foram claras e precisas ao afirmarem que os acusados as ameaçaram com revólver por ocasião dos fatos. Por outro lado, a qualificadora do concurso de agentes se encontrada hialina, tendo em vista que as vítimas afirmaram que foram dois os roubadores. Neste sentido, a jurisprudência vem entendendo que: Para a configuração da qualificadora do concurso não exige a lei o prévio concerto entre os agentes, sendo suficiente e necessária a união de vontades exigida para o concurso do mesmo delito, acordo esse que pode ocorrer durante a prática do delito, antes de sua consumação. Desde que se verifique tal acordo, é indiferente que cada um dos concorrentes realize função diversa na prática do delito" (JUTACRIM 13/161). Neste sentido, também a doutrina disciplina que “não é necessário o acordo de vontades (pactum sceleris). Basta que uma vontade adira à outra.”, como bem preleciona DAMÁSIO E. JESUS, em sua obra Direito Penal – Parte Geral. Assim, são autores os que, conscientemente, conjugam seus esforços no sentido da produção do mesmo efeito, de modo que o evento se apresenta como produto de várias atividades, ou, em outras palavras, cada um dos agentes contribui com sua atividade na integração da figura típica, executando a conduta nela descrita subjetivamente. Há diversos executores do tipo penal. E, para tanto, não é necessário que todos realizem os atos executivos do crime, que todos tenham o mesmo comportamento. No entender do jurista DAMÁSIO E. JESUS, em sua obra Direito Penal – Parte Geral, “deve haver divisão de trabalho”. É o que ocorre nos autos em que cada um dos agentes teve uma conduta na prática do roubo. Conseqüentemente, o arcabouço probatório constante dos autos é seguro, claro e preciso a ensejar a condenação do réu pelo crime por ele perpetrado. Por todo o exposto, aguarda esta Promotoria de Justiça a prolação de um decreto condenatório contra os réus, nos termos da denúncia, fixando a pena no mínimo legal, em face de suas primariedades, aumentada de 3/8 pelo reconhecimento de duas qualificadoras, reconhecendo-se o concurso formal de crimes e o regime inicial da pena no fechado. Isto porque o regime prisional com início no fechado é o mais adequado para o caso, tendo em vista que é público e notório que o delito de roubo enseja rigor na aplicação da lei penal, tendo em vista que os acusados praticaram os delitos mediante emprego de arma e grave ameaça à pessoa. Neste sentido, trazemos a colação os seguintes julgados que embasam a posição desta Promotoria de Justiça. “ROUBO – pena – Regime prisional fechado. Em se tratando de roubo, uma das mais inquietantes expressões da criminalidade em nossos dias, é de primeiríssima intuição que o regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade não deve ser colocado na etapa mais benigna do sistema progressivo” (TACrim/SP – Ap. 992.553/3 – Rel. Ubiratan de Arruda, in RT 730/569)
 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: Excelentíssima Juíza de Direito, WESLEY BARBOSA DA CONCEIÇÃO e MATHEUS LOPES FERNANDES foram denunciados e estão sendo processados como incursos na conduta tipificada no artigo 157, § 2º, I e II, por duas vezes. Nesta oportunidade, foram ouvidos as vítimas, dois policiais militares e duas testemunhas de defesa. Em seguida, os acusados foram interrogados. Em sede de debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal. É o breve relatório. Excelência, a despeito da manifestação ministerial, a defesa pede a absolvição. A vítima G.N.D relatou que estava descendo de seu carro com o irmão, quando foram abordados por dois indivíduos. Um deles apontou uma arma para o irmão e o segundo o ameaçou. Levaram o veículo e os celulares de ambos, fugindo em seguida. A vítima. V.N.D relatou que estava descendo do veículo, quando um indivíduo apontou uma arma para sua barriga. Viu que um segundo indivíduo estava ameaçando seu irmão. Levaram o carro e os celulares. O policial Aldésio relatou que estava em patrulhamento de rotina quando viu um veículo o qual constatou que era roubado. Em revista pessoal, foi encontrado um celular, que depois foi reconhecido por uma das vítimas. As testemunhas de defesa disseram que conhecem Matheus e que, no dia dos fatos, alguém passou na casa dele convidando-o para dar uma volta. Não sabem dizer quem era. Depois, souberam que Matheus tinha sido preso. Afirmaram que o acusado estava trabalhando. Em seu interrogatório, Wesley negou a prática dos fatos. Disse que comprou o veículo e o celular encontrado com ele de um sujeito chamado Paulo, que é usuário de drogas. Pagou R$ 2.000,00. Chamou Matheus para dar uma volta no carro, quando foi abordado por policiais. Tentou fugir porque era noite e ficou com medo. Matheus também negou a prática do crime. Disse que Wesley o chamou para dar uma volta, quando foram abordados. Confirmou que o celular de Matheus foi comprado. Trabalhava com carteira assinada em uma fábrica de calçados. Vê-se, portanto, que frágeis as provas carreadas aos autos, de modo que se impõe a absolvição doas acusados, a teor do art. 386, VII. Subsidiariamente, em caso de condenação, que seja reconhecido o crime único, pois que, embora duas as vítimas, a conduta foi única e se desenrolou em um mesmo contexto fático. Quanto à dosimetria das penas, que sejam fixadas no mínimo legal, em razão dos bons antecedentes e da primariedade dos agentes. Na última fase, que sejam afastadas as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma. Por fim, que seja fixado o regime mais brando e que os réus sejam autorizados a recorrer em liberdade.

Pelo MM Juiz foi proferida a  seguinte sentença:Vistos.MATHEUS LOPES FERNANDES e WESLEY BARBOSA DA CONCEIÇÃO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II por duas vezes, na forma do artigo 70 também do Código Penal, porque no dia 31 de maio de 2014, no período noturno, na Rua Paulo de Faria nº 19, Tucuruvi, nesta Cidade, em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtrairam os bens descritos na denuncia de propriedade de Vitor Nogueira Domingos e Gabriel Nogueira Domingos. A denuncia foi recebida aos 30 de junho de 2014. (fls. 96).Citados, os acusados apresentaram defesa. (fls. 102).Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento das vitimas, de duas testemunhas arroladas pela acusação, duas arroladas pela defesa e interrogado o réu.A ilustre representante do Ministério Público, em sede debates orais, delineou o teor da prova colhida e protestou pela condenação do réu.A nobre defesa, por sua vez, pleiteou a absolição dos reus. É o relatório.Fundamento e Decido. Os réus foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.O pedido condenatório é procedente.A materialidade do delito foi demonstrada por meio dos boletins de ocorrência de fls. 04/09 e 10/13,  pelos autos de reconhecimento fotográfico e de objeto (fls. 18,20 e 21), pelo auto de exibição e apreensão ( fls.30/31) e pela prova oral produzida nos autos.A autoria também foi comprovada. Interrogado em juízo Wesley negou os fatos. Garantiu ter sido abordado por policiais militares conduzindo o veiculo Fiat Siena, que  havia comprado  de um sujeito chamado Paulo pela quantia de R$ 2000,00 sem a documentação correspondente. Disse que na ocasião também portava um telefone celular, que havia adquirido junto com o automóvel. Aduziu ter convidado Matheus para andar no carro e durante o passeio foram abordados por policiais. Afirmou ser amigo de Matheus. Por sua vez, Matheus também negou a autoria delitiva. Aduziu que Wesley o convidou para dar um passeio de carro. Não sabe de quem era o carro e que nunca tinha visto Wesley conduzindo o automóvel. Declarou que Wesley estava com um celular quando os policiais os abordaram e que teria sido comprado de um usuário. Afirmou nunca ter sido preso e não ser usuário de drogas.A versão apresentada pelos réus está isolada do contexto probatório.As vítimas narraram com minucias os fatos e reconheceram os acusados como sendo os autores do referido roubo.A vitima Vitor declarou que no dia ocorrido estava estacionando o veiculo Fiat Sena, placas FJA 5395 e seu irmão Gabriel o acompanhava e no momento em que estavam saindo do veiculo foi abordado por Matheus, que de arma em punho exigiu seu celular e a chave do veiculo, enquanto seu irmão foi abordado por Wesley, que subtraiu o celular de Gabriel. Declarou que os acusados se apossaram do veiculo e dos celulares e fugiram do local. Asseverou que cerca de aproximadamente uma semana após os fatos foi comunicado por policiais que o veiculo roubado havia sido localizado na posse dos acusados, bem como que o celular de Gabriel encontrava-se com Wesley. Narrou que os policiais contaram que visualizaram o veiculo sendo conduzido por um dos réus e que o outro acusado o acompanhava sendo que, ao ser dada voz de parada, eles empreenderam fuga e, na fuga, abalroaram outro veiculo. Garantiu que compareceu à delegacia de policia e reconheceu os acusados como o roubadores. Em juízo, igualmente reconheceu os réus em sala própria. A vitima Gabriel ratificou as declarações de seu irmão Vitor. Disse que estava como passageiro do veiculo Fiat Sena conduzido por seu irmão e quando estavam saindo do carro foram abordados por dois sujeitos. Declarou que seu irmão foi abordado por um rapaz que portava uma arma de fogo e que ele foi abordado por outro sujeito, que não portava arma e que eles subtraíram, além do veiculo, os celulares de ambos. Garantiu que aproximadamente uma semana depois dos fatos seu irmão foi informado que o veiculo havia sido localizado na posse dos acusados, bem como o seu aparelho celular. Reconheceu ambos os réus em juízo como os autores do roubo. A narrativa das vitimas foi confirmada pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo. Caio Alexandre Lima dos Santos disse que  no dia 08 de junho estava parado com seu veiculo VW Fox no farol quando um veiculo Fiat Siena abalroou a traseira de seu carro. Disse que não conseguiu ver o rosto dos sujeitos que conduziam o Siena.O policial militar Aldesio Gomes Moreno declarou, em juízo, ter participado das diligencias que culminaram na prisão dos acusados. Disse que realizava patrulhamento de rotina quando se deparou com o veiculo que constava como produto de roubo, o que motivou ordem de parada. Disse que os acusados não atenderam a ordem e fugiram, iniciando-se uma perseguição, que culminou na colisão do veiculo Fox pelo veiculo conduzido pelos acusados. Aduziu que ambos os réus confessaram a participação no roubo e com um deles foi encontrado um telefone celular e que a vitima, na delegacia de policia, reconheceu como sendo seu. Garantiu que estava presente quando a vitima realizou o reconhecimento pessoal e de objeto. Em juízo, o policial reconheceu ambos os réus e negou que os conhecesse anteriormente.Além da confissão do acusado a apontar a autoria, foi ele devidamente reconhecido pela vitima Ademir e pelo policial militar que o abordou.Os esclarecimentos prestados pelas vitimas e testemunhas foram uníssonos e harmônicos entre si.Por sua vez, os depoimentos das testemunhas de defesa não foram capazes de alterar o quadro probatório. Edvania de Jesus Santos aduziu conhecer Matheus, pois ele é cunhado de seu filho. Soube que Matheus foi convidado por Wesley para dar uma “volta” e, durante o passeio, eles foram presos.Não soube informar o motivo da prisão. Declarou que Matheus trabalhava em fabrica de sapatos e fazendo bicos e que não é usuário de drogas.Já Regina Oliveira Gomes disse conhecer Matheus, pois é amiga da genitora deste. Asseverou que se encontrava na casa de Matheus almoçando, quando alguém foi procura-lo e o convidou para “dar uma volta” e ele aceitou. Disse que depois de quase 04 horas soube da prisão do acusado. Negou conhecer Wesley. Informou que Matheus estava desempregado e que não é usuário de drogas. Enfim, as testemunhas de defesa nada souberam informar sobre os fatos.Ao término da instrução, restou cabalmente comprovado que os réus praticaram o roubo em questão juntos e que portavam arma de fogo.As narrativas das vitimas foram uníssonas entre si. Elas narraram, com minucias, o modo como foram abordadas pelos acusados e os bens subtraídos. Como se não bastasse, aproximadamente uma semana após o roubo, os acusados foram abordados por policiais militares conduzindo o veiculo roubado e tentaram se evadir, ocasião em que colidiram com o veiculo da testemunha Caio. Além do mais, com um dos réus também foi localizado o telefone celular subtraído de Gabriel conforme atesta o auto de exibição de fls. 30/31 e foi confirmado pelas vitimas e pelo policial que efetuou a prisão dos réus. Os réus foram devidamente reconhecidos, em juízo, pelas vitimas e pelo policial militar Aldesio e não tiveram qualquer duvida em relação a tal reconhecimento. Enfim, comprovada a autoria do delito pelos réus. As causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma) estão comprovadas. Os depoimentos prestados em juízo não deixam qualquer duvida de que os acusados agiram em conjunto. Quanto à arma de fogo, nenhuma dúvida resta de que foi utilizada no roubo para amedrontar as vítimas e facilitar a subtração. O fato de não haver certeza se todos os acusados portavam arma de fogo é irrelevante, haja vista ser circunstancia que se comunica a todos os envolvidos.Embora os réus tenham negado o porte de arma de fogo, tanto a vitima Ademir como o policial ouvido em juízo foram categóricos em afirmar que Wesley portava aram de fogo e que, inclusive, a manteve encostada no abdômen de Vitor durante toda a empreitada criminosa.Também é irrelevante o fato de arma de fogo não ter sido localizada, já que as testemunhas e vitimas foram explicitas quanto ao uso e porte de arma de fogo pelo acusado. Isso porque, nos termos do art. 167, do Código de Processo Penal, o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal no caso de desaparecimento dos vestígios, razão pela qual desnecessária a sua perícia.PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA MAIS SEVERO. ART. 33, § 2º, ALÍNEA B, DO CÓDIGO PENAL. SÚMULAS 718 E 719 DO STF. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. Não há como afastar a causa de aumento decorrente da aplicação do inc. I do § 2º do art. 157 do Código Penal, uma vez que a apreensão da arma de fogo utilizada na prática do referido delito é perfeitamente dispensável quando existem outros elementos nos autos capazes de comprovar o efetivo emprego do aludido instrumento.2. "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada" (Súmula 718/STF).3. "A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula 719/STF).4. A gravidade do delito em abstrato não é causa suficiente para a imposição de regime mais severo que aquele fixado em lei (art. 33, § 2º, do Código Penal). 5. Ordem parcialmente concedida para fixar o regime semi-aberto para o início de cumprimento da pena imposta ao paciente." Superior Tribunal de Justiça, Quinta Turma, Habeas Corpus nº 108.461/SP, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 20.11.2008, DJe 19.12.2008.HABEAS CORPUS. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO ROUBO MAJORADO. MEDIDA SÓCIO-EDUCATIVA DE INTERNAÇÃO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E GRAVE AMEAÇA À PESSOA. NÃO APREENSÃO DA ARMA. DISPENSABILIDADE. UTILIZAÇÃO PROVADA POR OUTROS MEIOS. DECISÃO JUDICIAL FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INOCORRENTE.1. Estando a decisão judicial devidamente fundamentada, a aplicação de medida sócio-educativa de internação encontra amparo legal quando o ato infracional é cometido mediante violência e grave ameaça à pessoa, inclusive com o emprego de arma de fogo, a teor do disposto no art. 122, inciso I, do Estatuto da Criança e do Adolescente.2. A despeito de não ter sido a arma apreendida, o seu efetivo uso quando da ação delituosa restou devidamente comprovado, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal. O laudo pericial, diante do desaparecimento dos vestígios, pode ser suprido pela prova testemunhal.3. Irrelevante, de todo modo, a comprovação do uso de arma de fogo, para fins de aplicação de medida sócio-educativa, porquanto, mesmo afastada a circunstância, subsiste o ato infracional grave, análogo ao roubo, cometido mediante grave ameaça à pessoa, e que justifica a medida de internação por prazo indeterminado, prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente.4. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça.5. Ordem denegada." Supremo Tribunal Federal, Primeira Turma, Habeas Corpus nº 96.099/RS, Relator Ministro Ricardo Lewandowski.Destarte, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, por estarem demonstradas, no caso concreto, de forma indubitável, a autoria e materialidade.Diante deste quadro, é de rigor a condenação dos réus como incursos no art. 157, § 2o, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal.A pena do delito capitulado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.Na primeira fase, constato que as circunstancias judicias são neutras, razão pela qual mantenho a pena em seu patamar mínimo.Não há agravantes ou atenuantes a considerar. Tendo em vista que o roubo foi praticado em concurso de agentes e que a violência foi exercida mediante o emprego de arma, capaz de intimidar a vítima e impedir qualquer tipo de reação, aumento a pena em1/4, fixando-a, para cada um dos réus, em 05 anos e 12 dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, considerando que não foi apurada a condição econômica dos acusados.No presente caso, tratam-se de dois crimes de roubo, haja vista terem atingido duas vitimas diferentes, razão pela qual deve ser aplicada a regra prevista no artigo 70 caput do Código Penal. Considerando a ousadia dos acusados, o temor incutido nas vítimas e gravidade concreta dos delitos, aumento a pena em 1/3, para fixa-la, para cada um dos réus, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias multa.O regime inicial de cumprimento de pena a será o fechado, pois embora os acusados não sejam reincidentes, a quantidade de pena aplicada somada à falta de comprovação de atividade licita, demonstram que a aplicação de regime mais brando não seria suficiente para sua repreensão. Diante deste contexto e com base nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e da súmula 719, do Supremo Tribunal Federal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena para ambos os réus.Ausentes os requisitos legais e considerando a quantidade de pena aplicada deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena (artigo 77, inciso II, do Código Penal).Os réus responderam ao processo preso e não houve qualquer alteração fática que justificasse sua liberdade nesse momento processual. Conforme anteriormente dito, tratam-se de acusados que não comprovaram o exercício de atividade licita ou residência fixa, a indicar que sua liberdade pode frustrar a aplicação da lei penal. Além disso, tendo me vista que se trata de crime grave, que traz desassossego à sociedade,  nego o direito de recorrer em liberdade. Ante o exposto e por tudo o mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para o fim de condenar MATHEUS LOPES FERNANDES e WESLEY BARBOSA DA CONCEIÇÃO, como incursos nas penas do artigo, 157, §2º, incisos I e II por duas vezes, na forma do artigo 70, todos  do Código Penal à pena privativa de liberdade, para cada um, de 06 anos e 08 meses de reclusão e 16 dias multa, fixados no mínimo legal. Regime fechado. Ausentes os requisitos legais e considerando a quantidade de pena aplicada deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena. Considerando a gravidade em concreto do delito, a possibilidade de frustração da aplicação da lei penal e para garantia da ordem publica, nego o recurso em liberdade.Custas na forma da lei.Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Neste ato sem recurso pelo Ministério Publico, recorre defesa e acusados. Recebidos os recursos, processem-se com vista imediata a defesa. Nada mais. Eu, ______ Cláudia Valéria Rodrigues Luiz, digitei.




Mônica Gonzaga Arnoni
Juiz(a) de Direito


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):


Wesley:


Matheus:


(AMBOS NO CDP VILA INDEPENDÊNCIA)