0051270-67.2012.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
IndiciadoRéu:
Antonio Carlos Chessa Junior e outro, Milena Zucoloto de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito


VISTOS.

ANTONIO CARLOS CHESSA JÚNIOR e MILENA ZUCOLOTO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, . - Centro
CEP: 15010-400 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17) 3233-6700 - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
      
0051270-67.2012.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0051270-67.2012.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
IndiciadoRéu:
Antonio Carlos Chessa Junior e outro, Milena Zucoloto de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito


VISTOS.

ANTONIO CARLOS CHESSA JÚNIOR e MILENA ZUCOLOTO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo consta na denúncia, no dia 26 de setembro de 2012, por volta de 03h15min, na Rua Bernardino de Campos, nas proximidades da Praça Cívica, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça, uma frente de toca-CD marca Pioneer e um aparelho da marca Samsung, avaliados em 480,00, além da quantia de R$ 20,00 em dinheiro, pertencentes a Henrique Silva Bueno. 

Narra a denúncia que a vítima trafegava com seu veículo pelo centro da cidade e na esquina da Rua Bernardino de Campos com a Rua Prudente de Moraes avistou a ré Milena, convidando-a para fazer um programa sexual, combinando o preço de R$ 20,00 pelo programa, tendo a acusada Milena ingressado em seu veículo e pedido que estacionasse nas proximidades da Praça Cívica, sendo que a vítima foi ao local apontado e estacionou o veículo, oportunidade em que o acusado Antônio Carlos se aproximou e passou a agredir a vítima, anunciando o assalto e determinando que entregasse seus pertences, dizendo que o mataria caso reagisse, subtraindo, com o auxílio da acusada Milena, os bens da vítima, e evadiram-se do local. Consta ainda da denúncia que após a vítima ter acionado a Polícia Militar, comunicando o roubo, os policiais realizaram diligências e localizaram os acusados distantes a cerca de três quarteirões do local dos fatos, na posse dos pertences da vítima. 

A denúncia foi recebida (fls.84/85), os corréus citados (fls. 108v° e 117v°), apresentaram respostas à acusação (fls.148/153 e 166/167).

Mantido o recebimento da denúncia (fls.168/169), durante a instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo estar provada a acusação, requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos formulados na denúncia. A defesa do corréu Antônio Carlos requereu a absolvição, alegando ausência de prejuízo, e subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento, a fixação de um regime menos gravoso, e o direito de apelar em liberdade. Quanto à Defesa da corré Milena, entendendo fraco conteúdo probatório, requereu a absolvição da acusada. 

É o relatório.

DECIDO.

Na fase policial o acusado Antônio Carlos permaneceu em silêncio e em Juízo confessou a subtração dos bens da vítima, entretanto, afirmou tê-la praticada sozinho, sem o auxílio da corré Milena. Aventou o corréu que não conhecia a corré Milena e por acaso foram abordados no mesmo local. Negou também ter ameaçado a vítima, tão pouco a agredido e no momento em que anunciou o assalto a vítima estava com a acusada Milena no carro, estacionado na praça cívica, e após veio saber, pela própria acusada, que no momento do assalto ela estava fazendo programa sexual com a vítima. Quando foi abordado pelos policiais os objetos subtraídos estavam somente consigo.

A corré Milena também permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo negou a prática do delito que lhe é imputado, afirmando que era usuária de “crack” e fazia programas sexuais para sua subsistência. No dia dos fatos foi convidada pela vítima para fazer um programa, o que aceitou e cobrou R$30,00. Como a vítima alegou que não tinha dinheiro para pagar um motel, estacionou o veículo na praça cívica, e quando já praticavam o ato sexual o acusado abordou a vítima, subtraindo-lhe os bens, momento em que abriu a porta do carro e saiu correndo, com o dinheiro do programa. Confirmou que foi abordada na companhia do acusado Antônio Carlos e de outros usuários, entretanto, negou que já o conhecia, esclarecendo que todos estavam procurando por drogas naquele momento. Complementou esclarecendo que antes da abordagem, enquanto caminhava junto dos outros usuários, reconheceu o acusado Antônio Carlos como um dos assaltantes, entretanto, em razão do local e da situação, nada perguntou, e reiterou que quando abordada nenhum objeto da vítima foi encontrado em seu poder.

A confissão parcial do corréu Antônio Carlos está corroborada pelas demais provas dos autos e a negativa da corré Milena está isolada. Vejamos. 

A vítima Henrique Silva Bueno, em audiência, aduziu que estava conduzindo seu veículo pela via pública e parou em um cruzamento, momento em que foi abordada por três indivíduos, sendo dois deles os acusados e outro não identificado. O acusado Antônio Carlos anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado, pois colocou a mão embaixo da camisa. Ato contínuo os acusados entraram no veículo e o obrigou a parar na praça cívica, onde a acusada Milena retirou a chave do veículo do contato e o acusado Antônio Carlos o agrediu com uma barra de ferro, golpeando-o no braço e na nuca, além de determinar que ficasse quieto ou seria furado com faca. Enquanto isso a acusada e o terceiro não identificado, que veio correndo a pé, abriram o porta-malas e subtraíram três sacolas com roupas e objetos de ginástica e natação, das quais uma não foi recuperada. Aduziu ainda que a acusada Milena não proferiu ameaças, mas seguia as orientações do acusado Antônio Carlos, além de no momento da abordagem policial eles estavam juntos, com parte dos objetos subtraídos.

O policial Edson Gonçalves, ratificando em Juízo seu depoimento prestado na fase policial, afirmou que no dia dos fatos fazia patrulhamento de rotina pela região central da cidade, na companhia do policial Adriano, e quando passou pela Rua Prudente de Moraes foi abordado pelo ofendido Henrique, o qual lhe informou ter sido roubado por um casal, descrevendo as suas características. A vítima estava em seu veículo e lhe pediu para segui-los, pois iriam diligenciar para tentar localizar os acusados, o que foi feito. Cerca de três quarteirões do local dos fatos, a vítima, que seguia os policiais, apontou os acusados, que estavam juntos. Os acusados foram abordados e em poder deles foram apreendidos os objetos subtraídos da vítima, ou seja, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, R$20,00 em dinheiro, uma frente de aparelho toca CD da marca Pionner e diversas peças de roupas em uma sacola. 

No mesmo sentido é o depoimento do policial Adriano Luís Pimentel, que em Juízo complementou que no momento da abordagem os objetos subtraídos da vítima estavam em poder dos dois corréus, os quais apresentaram a seguinte versão para os fatos: o acusado Antônio Carlos alegou que estava próximo ao veículo da vítima e ao ouvir gritos da acusada Milena, que estava sendo agredida pela vítima, foi socorrê-la, momento em que a vítima, com medo de apanhar, ofereceu o aparelho celular. A acusada apresentou a mesma versão dizendo que o desentendimento com a vítima era decorrente de um programa sexual. 

Concluiu-se, portanto, ao contrário do que afirmam as defesas dos corréus, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são suficientes para suas condenações, estando a materialidade da infração penal comprovada por meio das investigações policiais procedidas, resultando nos documentos de fls.2/8 (auto de prisão em flagrante), fls.11/14 (boletim de ocorrência), fls.15 (auto de exibição e apreensão), fls.16 (auto de entrega), fls.75 (auto de avaliação) e fls.76 (exame de corpo delito da vítima).
 
Quanto à autoria, também restou esclarecida. Além da confissão parcial do corréu Antônio Carlos, há também o depoimento da vítima que deve ser integralmente considerado, tendo em vista as circunstâncias em que ocorreram os fatos, ou seja, delito grave, e perpetrado sem a possibilidade da presença de outras testemunhas.
 
Em tais circunstâncias a palavra da vítima ganha importância e deve ser considerada com segurança, desde que esteja em harmonia com o conjunto probatório e não seja contrariado por outros elementos de prova, o que não ocorreu na hipótese dos autos, tendo a versão da vítima conquistado mais credibilidade com a conclusão do exame de corpo delito (fls.76), o qual descreveu as lesões corporais sofridas. 

Aliás, a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao depoimento da vítima, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008).

Ressaltem-se ainda os depoimentos dos policiais, os quais confirmaram que os acusados foram abordados juntos e em poder deles os objetos subtraídos da vítima, sendo que na oportunidade em que foram ouvidos em Juízo, reconheceram novamente o acusado Antônio Carlos como sendo aquele indivíduo apontado pela vítima como sendo um dos assaltantes.

Não se deve olvidar ainda que em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar a posse de boa-fé. Ora, o aparelho de telefone celular, o dinheiro, a frente do toca CD marca Pionner, e as roupas, ou seja, os pertences da vítima, foram recuperados em poder dos corréus.

Além do mais, não há como desclassificar o crime de roubo para o crime de furto por inexistência de ameaça, até porque neste caso não ocorreu apenas a grave ameaça, mas também a violência (laudo de fls.76).
 
Além do mais, além das agressões sofridas, a vítima também relatou ter sido ameaçada, orientada a ficar quieta, caso contrário morreria. 

Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “a ameaça, também conhecida como violência moral (vis compulsiva ou vis animo illata) é a promessa da prática de um mal a alguém, dependente da vontade do agente, perturbando lhe a liberdade psíquica. (…) Não há roubo se a ameaça não é dirigida para a subtração e tem outra finalidade. Também não se configura o crime se a vítima está atemorizada por outra razão e não pela conduta do agente, restando residualmente o furto” (Código Penal Interpretado. 7ª ed. São Paulo: Atlas 2011, p. 995) e conforme Guilherme de Souza Nucci: “(...) a grave ameaça é o prenúncio de um acontecimento desagradável, com força intimidativa, desde que importante e sério” (Código Penal Comentado. 12ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 797).

Logo, à ameaça efetuada pelo agente deve ser avaliada no caso concreto e as condições pessoais do sujeito passivo, tais como sexo, idade, compleição física, entre outras, são relevantes para que seja aferida a eficácia virtual da ameaça no crime de roubo.

Ademais, a grave ameaça pode ser velada, não havendo necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo, o que ocorreu nesse caso.  Aliás, não parece crível que uma pessoa entregue espontaneamente um bem para uma pessoa estranha sem que tenha se sentido ameaçada para tal ato.

O crime também se consumou, pois a consumação do crime de roubo ocorre no momento da posse da “res furtiva” pelos agentes, ainda que essa tenha ocorrido por breve espaço de tempo.

Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STJ e do STF” (STJ - HC 210433/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 19/02/2013).

Desta forma, como os corréus apoderaram-se dos bens da vítima e alguns pertences sequer foram recuperados, o crime de roubo consumou-se.

Também está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pois ficou comprovado que os acusados agiram previamente acordados, em que cada um anuiu na conduta do outro. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. Assim, neste caso, houve divisão de tarefas entre os corréus, em que o acusado Antônio Carlos anunciou o assalto, agrediu e ameaçou a vítima e apoderou-se de alguns bens da vítima, enquanto a acusada Milena retirou a chave do veículo, visando evitar a fuga da vítima e também subtraiu bens do ofendido. 

Passo a dosimetria da pena.

Corréu Antônio Carlos:

Em atenção às circunstâncias judiciais fixo a pena base acima do mínimo, em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo. Levo em consideração os antecedentes criminais ostentados pelo corréu (fls. 102, 103 e 104), com envolvimento em vários outros delitos, o que deixa evidente que tem conduta social reprovável e uma personalidade voltada à prática de crimes. Considero também a violência excessiva perpetrada contra a vítima, agredindo-a com uma barra de ferro, causando-lhe lesão corporal. 

Como o réu é reincidente (fls.99), na segunda fase majoro a pena em um sexto, o que resulta 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa. Deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea porque esta foi parcial.

Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em um terço, o que redunda em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal, pelo reconhecimento de apenas uma das cinco possíveis causas de aumento.

Assim, não havendo outras causas ou circunstâncias modificadoras, fixo a pena em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no mínimo legal.

Corré Milena:
Em atenção às circunstâncias judiciais, não havendo motivos para fixação acima do mínimo, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo.

Como a ré é reincidente específica (fls.133), na segunda fase da fixação da reprimenda, majoro a pena em 1/5, o que resulta 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor mínimo.

Na terceira fase de fixação da pena, aumento-a em um terço, o que redunda em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo, pelo reconhecimento de apenas uma das cinco possíveis causas de aumento.

Assim, não havendo outras causas ou circunstâncias modificadoras, fixo a pena em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo.

Por serem reincidentes e pelo volume da pena, fixo o regime inicial de cumprimento das penas no fechado. Considero também a gravidade do crime, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. A fixação do regime fechado se faz necessário para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que, a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: 

“Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012).

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória os réus não alcançaram o tempo que lhes permitiria a progressão de regime.

Os corréus estão presos. O crime que cometeram e as penas a que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar suas periculosidades se soltos, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como os corréus permaneceram presos durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), os corréus tivessem o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu:

“Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).

Por fim, deixo de fixar a indenização mínima para as vítimas, pois “se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa” (Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Ed. Revista dos Tribunais, 2013, 12ª edição, pág. 753). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os corréus:
ANTONIO CARLOS CHESSA JÚNIOR como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado e 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo. Não permito o apelo em liberdade, recomendando-se o réu na prisão em que se encontra. Garantido, no entanto, a progressão de regime na execução provisória da pena.
MILENA ZUCOLOTO DE OLIVEIRA como incursa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo. Não permito o apelo em liberdade, recomendando-se o réu na prisão em que se encontra. Garantido, no entanto, a progressão de regime na execução provisória da pena.

Condeno ainda os corréus ao pagamento da taxa judiciária, salvo se beneficiários da justiça gratuita.

Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P. R. I. C.

São José do Rio Preto, 25 de fevereiro de 2014. 


                   LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
                                      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA