0051552-58.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2017
... A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0051552-58.2017.8.26.0050 – Controle 2017/001326
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTOS AMARO
Data da Audiência:
05/12/2017

Aos 05/12/2017, às 15:00h, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito Drª. Maria Fernanda Belli, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Ana Paula Moreira Mattos; Presente(s) o(s) acusado(s) GABRIEL SANTOS AMARO, neste ato representado pelo Dr. Roque Jerônimo de Andrade, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Ivanete Pereira Santos e Yuri Oliveira Xavier. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Graziela Pinto da Silva  e Jonatas Alves Silva. 

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) as vítimas (Ivanete e Yuri) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum(Jonatas e Graziela), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s). Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, o réu foi denunciado e está sendo processado como incurso, por duas vezes, no art. 157, §2º, inciso II, em concurso material. Após a instrução processual os fatos descritos na denúncia ficaram devidamente comprovados, senão vejamos. A vítima Ivanete, em Juízo, reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos. Disse que, na data do ocorrido, estava chegando à sua residência a bordo de seu automóvel, oportunidade em que foi abordada pelo acusado e outro indivíduo, os quais passaram a bater na lataria do automóvel. Após, o comparsa do acusado puxou a vítima pelo cabelo e jogou-a para fora do carro. Declarou que ambos se evadiram em poder do veículo. Asseverou que foi informada sobre a localização de seu veículo e compareceu ao Distrito Policial, oportunidade em que tomou conhecimento de que o acusado e seu comparsa haviam roubado outro ofendido. Afirmou que, na Delegacia de Polícia, tanto a declarante quanto a vítima Yuri reconheceram o réu como sendo um dos roubadores. O ofendido Yuri igualmente reconheceu o denunciado como sendo um dos autores do roubo. Narrou que, no dia dos fatos, parou o veículo Onix defronte a sua residência, desembarcou do automóvel a fim de abrir o portão de sua casa. Nesse momento, foi abordado pelo acusado e outro indivíduo não identificado, os quais, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto, subtraindo o veículo de sua propriedade, seu aparelho de telefone celular e outros pertences, após o que se evadiram. O réu foi detido no mesmo dia dos fatos. Na Delegacia de Polícia, reconheceu o denunciado como sendo um dos roubadores. O policial militar Jonatas Alves Silva, na fase judicial, reconheceu o denunciado como sendo o autor dos fatos. Relatou que, no dia do ocorrido, realizava patrulhamento de rotina quando foi informado, via COPOM, sobre o roubo de um veículo Onix, de cor branca; se deparou com o automóvel e passou a efetuar o acompanhamento, logrando abordar o condutor do automóvel, ora denunciado, logo após. Asseverou que o réu prontamente se rendeu, sendo apreendido, no interior do carro, um simulacro de arma de fogo. Na ocasião, o denunciado confessou os dois roubos descritos na denúncia, aduzindo que praticou o delito em comparsaria com um indivíduo não identificado. Declarou que as vítimas foram instadas a comparecerem ao Distrito Policial, reconhecendo o réu como sendo o autor dos fatos. A policial Graziela Pinto da Silva corroborou as declarações prestadas por seu colega de farda. Acrescentou que o veículo de propriedade da vítima Ivanete foi localizado abandonado na via pública. É certo que não se pode negar o merecido valor ao depoimento do Policial Militar, porque não há nenhum elemento concreto que possa indicar tivesse ele qualquer interesse em prejudicar o réu, imputando-lhe fato inverídico. Nesse sentido: “O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação” (RT 754/604) O réu, em seu interrogatório, confessou os delitos descritos na denúncia, afirmando que os executou em comparsaria com outro indivíduo, que era quem portava o simulacro de arma de fogo. À luz desse mosaico probatório, inarredável é o desate condenatório quanto ao delito descrito na denúncia. A vítima e os policiais militares apresentaram versões firmes e seguras, narrando com detalhes a empreitada criminosa do agente, reconhecendo-o. A materialidade do crime ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e pelo laudo pericial de fls. 134/138. A condenação, portanto, é de rigor. No que tange à fixação da pena, na primeira fase nada há que se considerar, o mesmo ocorrendo na etapa subsequente. Na derradeira fase, comprovada a causa de aumento descrita na denúncia, requeiro seja a reprimenda majorada. No mais, ante a gravidade concreta do delito, requeiro seja estabelecido o regime fechado para o cumprimento de pena. Ante o exposto, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, A presente ação penal deve ser julgada improcedente. Apesar das palavras do réu, o restante do conjunto probatório não a corroboram. De fato, as vítimas hoje ouvidas trouxeram a precariedade do reconhecimento diante da dinâmica do evento onde não seria possível a visualização dos agentes. Assim, deve o réu ser absolvido. Diante do dever de argumentar, deve-se reconhecer a continuidade delitiva entre os delitos, já que praticados do mesmo modo, em curto espaço de tempo e na mesma rua, com aumento mínimo. Outrossim, face a primariedade e confissão e tempo de prisão cautelar e não utilização de arma, cabe-lhe pena no mínimo, regime semi-aberto e direito de apelar em liberdade. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. GABRIEL SANTO AMARO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque no dia 19 de junho de 2017, por volta das 23h e 10min, na Rua Sebastião de Barros, nº 208, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com um indivíduo desconhecido, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um veículo Fiat/Siena, placas EMI-8597, avaliado em R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), pertencente à vítima Ivanete Pereira Santos. Consta ainda que, no dia 19 de junho de 2017, por volta das 23h e 20min, na Rua Sebastião de Barros, nº 398, em concurso com o mesmo indivíduo desconhecido, subtraiu para si, mediante grave ameaça, o veículo GM/Onix, placas GCA-4937, avaliado em R$37.000,00 (trinta e sete mil reais), pertencente a vítima Yuri Oliveira Xavier. A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2017 (fls. 83). Citado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 94), rejeitada pela decisão de fls. 99. Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados. O Ministério Público postulou a condenação da ré, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou a absolvição pela ausência de provas, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP, ante a precariedade do quadro probatório. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento da continuidade delitiva, a aplicação de pena mínima, porque o réu é primário, a fixação do regime semi-aberto e o direito de recorrer em liberdade. É o breve relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência (fls. 10/15), no auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), no auto de reconhecimento fotográfico e pessoal (fls. 18/19), no laudo pericial do simulacro (fls. 134/138) e na prova testemunhal. A autoria, igualmente, restou demonstrada. Na delegacia, o réu confessou a prática do delito, dizendo que praticou o delito juntamente com Júlio, que se encontra em local desconhecido. Em juízo, confessou a prática do delito, esclarecendo que não portava o simulacro de arma de fogo, o qual foi utilizado por seu comparsa. Não conhecia as vítimas, tampouco os policiais. Praticou o roubo em virtude de necessidade financeira. A confissão do réu restou comprovada pelas demais provas produzidas nos autos, senão vejamos. A vítima Ivanete Pereira Santos reconheceu o réu nesta audiência. Estava chegando a sua casa, por volta de 23 horas, quando foi abordada pelo acusado e outro rapaz. O réu entrou pela porta do passageiro e o comparsa tirou-a do carro, puxando-a pelos cabelos, e os dois se evadiram em seguida. O carro foi encontrado no mesmo dia, abandonado em via pública. Na delegacia, soube que o réu havia praticado outro roubo, nas mesmas circunstâncias. A outra vítima também reconheceu o réu na delegacia. A vítima Yuri Oliveira Xavier reconheceu o acusado. Estava entrando em casa, quando percebeu a aproximação de outro veículo, em que estavam o réu e seu comparsa. O acusado entrou em seu carro e o comparsa subtraiu sua carteira e celular. Eles apontaram uma arma de fogo, que posteriormente soube se tratar de um simulacro. Bateu o veículo em uma árvore. Apontaram uma arma para ele, depois descobriu que se tratava de simulacro. Os policiais militares Jonatas Alves Silva e Graziela Pinto da Silva reconheceram o réu em audiência. Estavam em patrulhamento, quando foi irradiado o roubo de um veículo Onix branco. Iniciaram diligências e encontraram o veículo, conseguindo abordá-lo pouco depois. O réu, que estava sozinho, se rendeu de imediato. Um simulacro de arma de fogo foi encontrado dentro do carro. As vítimas reconheceram o réu na delegacia. Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram a autoria delitiva. O acusado foi prontamente reconhecido pelos ofendidos e pelas testemunhas e foi surpreendido na posse de um dos veículos subtraídos. Assim, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria delitiva, basta ver que o réu admitiu a prática criminosa. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais. Igualmente, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assuma grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros). A esse respeito, confira-se: “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibildiade – Condenação mantidas. PENAS  e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação nº 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). "ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que se encontravam na posse de vítimas diferentes – assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos – crime único – impossibilidade – concurso formal – Precedentes dos Tribunais Superiores. ROUBO – autoria – confissão judicial dos réus – validade – declarações das vítimas que indicam os réus como sendo autores do crime – validade – depoimento de policiais corroborando as informações prestadas pelas vítimas – validade – depoimento policial indicando a apreensão da res furtiva em poder dos apelantes – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus da prova e impõe a defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. EMPREGO DE ARMA – auto de exibição, laudo pericial e prova oral atestando o emprego de arma de fogo. CONCURSO SE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – afastamento da causa de aumento – inviabilidade. PENAS – primeira fase – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – confissão e menoridade – não diminuição – pena que não pode ficar aquém do mínimo – terceira fase – emprego de arma e concurso de agentes – aumento acima do mínimo – tentativa – concurso formal – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis e alta reprovabilidade da conduta – mantença – improvimento aos recursos”. (TJSP, Apelação nº 0009990-65.2015.8.26.0268, 6ª Câmara de Direito Criminal, rel. Lauro Mens de Mello, data do julgamento 24.08.2017). Ademais, assentou-se a jurisprudência, já de algum tempo – a partir do julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do RE nº 102.490, rel. Min. Moreira Alves -, dos Tribunais Superiores, no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a obtenção, por parte do agente, da posse da “res”, a qual não precisa ser mansa e pacífica, não se exigindo que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima. Situação que não resta descaracterizada com a imediata perseguição do agente e retomada do bem (STF, HC nº 100.189, rel. Min. Ellen Gracie; HC nº 91.154, rel. Min. Joaquim Barbosa; HC nº 94.406, rel. Min. Menezes Direito; STJ HC nº 239.921, rel. Min. Laurita Vaz; entre outros). Entendimento este ratificado, mais recentemente, pelo Superior Tribunal de Justiça ao editar a Súmula nº 582, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Autoria e materialidades comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de fixação da reprimenda, observo que o réu é primário, pelo que mantenho a pena base dos delitos no mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos crimes de roubo. Na segunda fase, observo que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos e confessou a prática do delito, porém, as penas não podem ser reduzidas aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase de fixação da reprimenda, aumento a pena em 1/3 (um terço), pelo concurso de pessoas, a alcançar, para cada um dos roubos, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, estabelecido o dia-multa no piso legal. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação desta de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do mínimo”. (Habeas Corpus nº 70.900-1-SP, Min. Moreirea Alves, Relator). Por fim, reconheço o crime continuado, na forma do artigo 71, parágrafo único, do CP. Com efeito, na aferição do requisito temporal para fins do crime continuado, não se pode adotar um critério rígido, devendo-se levar em conta as circunstâncias de cada caso, atentando-se para a teleologia que informa o instituto (JUTACRIM 44/31, 68/71, 79/146; RT 548/327, 454/413, “apud” JULIO FABBRINI MIRABETE, Código Penal Interpretado, Atlas, 4ª edição, pág. 589). Ademais, “para crimes graves, roubos qualificados, praticados com violência ou grave ameaça contra vítimas diferentes, a pertinência da regra do crime continuado deve ser avaliada com muita cautela pelo julgador. Embora, em tese viável, se reconhecida a continuidade,o incremento da pena deve ser efetuado com atenção aos parâmetros mais rigorosos do parágrafo único do art. 71, do Código Penal” (STF, HC nº 109.730, rel. Min. Rosa Weber). Conforme anota DAMÁSIO DE JESUS (Código Penal Anotado, Saraiva, 17ª edição, 2006, p. 259), “para a configuração do crime continuado não é suficiente a satisfação das circunstâncias objetivas homogêneas, sendo de exigir-se, além disso, que os delitos tenham sido praticados pelo sujeito aproveitando-se das mesmas relações e oportunidades ou com a utilização de ocasiões nascidas da primitiva situação”. No sentido do texto: RT, 544:368, 495:308, 652:303 e 719:454; JTACrimSP, 30:150, 31:70 e 47:126; STJ REsp 507, DJU, 18 dez. 1989, p.18479; STJ RvCrim 59, 3ª Seção, DJU, 16 mar. 1992, p. 3075; STF, HC 68.890, 2ª Turma, rel. Min. Carlos Velloso, RT, 793:510”. Consoante proclamado pelo Supremo Tribunal Federal, “é assente na doutrina e na jurisprudência que não basta que haja similitude entre as condições objetivas (tempo, lugar, modo de execução e outras similares). É necessário que entre essas condições haja uma ligação, um liame, de tal modo a evidenciar-se, de plano, terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro” (RHC nº 93.144, rel. Min. Menezes Direito). Assim, elevo as penas em 1/6, perfazendo 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, estabelecido o dia-multa no piso legal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL E CONDENO GABRIEL SANTOS AMARO, RG 71.786.962/SP, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, estabelecido o dia-multa no piso legal. . O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto, ante o patamar alcançado pela pena corporal, tratando-se de réu primário. O réu está preso e não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):