0051503-85.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vivian Brenner De Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... maus antecedentes, sendo condenado por crime de roubo majorado (fls. 123). Ademais, o delito praticado revela ousadia e periculosidade incompatíveis com regime mais brando. 
Incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos bem como da suspensão da pena, ante a quantidade de pena aplicada. 
Inviável, por ora, o abrandamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0051503-85.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0051503-85.2015.8.26.0050 2016/001054
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JEFFERSON MOURA DA SILVA Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Brenner de Oliveira



Vistos.

JEFERSON MOURA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 24 de janeiro de 2015, por volta das 23h40min, na Avenida General Asdrubal da Cunha, 44, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, R$ 30,00 (trinta reais) em combustível, em prejuízo do “Auto Posto Gal Cunha” e, logo depois de subtraída a coisa, empregou grave ameaça contra Roseli Pacheco Oliveira, para assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa subtraída.
A denúncia foi recebida em 01 de julho de 2016 (fls. 63/65), o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88 e 95).
Audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação (fl. 100). Por fim, o réu foi interrogado (fl. 100).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em memoriais.
 O representante do Ministério Público requereu a procedência da ação e a consequente condenação do denunciado, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a materialidade e a autoria delitivas.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação e pela absolvição do réu, alegando fragilidade probatória. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal. 
O julgamento foi convertido em diligência para que acostassem aos autos certidão de antecedentes criminais do acusado. Com a certidão devidamente juntada, Ministério Público e Defesa ratificaram suas alegações finais, respectivamente as fls. 126/129 e 133/134.
É o que cumpria relatar. Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 12), auto de reconhecimento positivo (fls. 27) e pela prova oral produzida. 
A autoria, também, é inconteste. 
A vítima Rosilei Pacheco Oliveira, em juízo, reconheceu o acusado como o autor do crime que sofreu. Afirma ser frentista do “Auto Posto Gal Cunha”, e que já foi assaltado cerca de 04 (quatro) a 05 (cinco) vezes pelo acusado. Relata que o acusado, primeiramente, solicitou que abastecesse seu veículo com R$ 30,00 (trinta reais). Todavia, no momento de receber pelo serviço, o réu fez menção estar armado, colocando a mão por baixo da camiseta, e fugiu do local. Afirma que o réu estava na condução, acompanhado de outros 04 (quatro) agentes. Reconhece à fl. 37 o indivíduo como uma das pessoas que acompanhava o denunciado.
A testemunha Horácio Barros, policial civil, afirma que havia dois boletins de ocorrência que versavam sobre furtos em posto de gasolina. De posse das características do veículo utilizado pelos criminosos, qual seja, um veículo VW/Gol, de cor verde, patrulhou pela região até que avistou o referido automóvel. Procedeu à abordagem nos indivíduos que nele se encontravam e conduziu-os ao Distrito Policial. Não teve contato com a vítima dos referidos crimes. O réu lhe afirmou que não tinha cometido qualquer crime. 
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que não estava no automóvel no dia dos fatos. Alega que seus amigos costumam conduzir seu veículo. Por fim, complementa ser mecânico, mas não soube dizer qual a rua da oficina a qual disse ter trabalhado por 05 (cinco) anos.
Em face de contexto probatório amealhado nos autos, não há dúvidas quanto à prática do delito pelo réu. 
Veja-se que o seguro depoimento da vítima deve prevalecer à versão implausível do réu, já que coerente, objetiva e por ter sido prestada sem qualquer tipo de hesitação.
É sabido que a palavra da vítima é de suma importância para a comprovação de delitos de roubo, eis que discorre sobre o proceder de desconhecidos, não se vislumbrando motivos para que faça acusação injusta. 
Frise-se que a vítima não hesitou em nenhum momento ao efetuar o reconhecimento do réu.
Portanto, repita-se vez mais, diante do seguro e esclarecedor depoimento da vítima, bem como dos demais elementos carreados aos autos, inevitável a procedência da ação, tal qual proposto pelo d. Promotor de Justiça.
Necessário anotar, ainda, que não fora ouvida qualquer testemunha de defesa que pudesse infirmar a versão apresentada pela vítima nem ao menos informar a respeito da vida pregressa do réu.
Tem-se, ainda, que a capitulação dada ao fato mostrou-se correta, após ter subtraído a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em combustível, empregou grave ameaça contra a vítima com finalidade de garantir o êxito na empreitada criminosa.
De rigor, pois, a condenação do réu conforme descrito na denúncia, resta, enfim, a fixação de suas penas, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que os isentem de sanção. 
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar.  Ausentes elementos que possam embasar uma avaliação acerca da conduta social e personalidade do agente. Os motivos que levaram os réus a praticar o crime são os normais dos delitos patrimoniais, qual seja, a intenção de se buscar lucro fácil. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos. O acusado possui maus antecedentes (fls. 123), razão pela qual a pena-base deve ser exasperada em 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legal. 
Na segunda fase da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase de dosimetria da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena aplicada. 
A pena corporal deverá ser cumprida em regime inicial fechado, considerando as circunstâncias mencionadas na fixação da pena. O réu possui maus antecedentes, sendo condenado por crime de roubo majorado (fls. 123). Ademais, o delito praticado revela ousadia e periculosidade incompatíveis com regime mais brando. 
Incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos bem como da suspensão da pena, ante a quantidade de pena aplicada. 
Inviável, por ora, o abrandamento do regime prisional pelo tempo decorrido de prisão provisória (art. 387, § 2º, do CPP, acrescentado pela Lei nº 12.736/2012), uma vez que nem sequer cumprido o requisito objetivo para eventual progressão. Além disso, não há qualquer comprovação do preenchimento do requisito subjetivo, qual seja, o mérito demonstrado pelo réu durante o tempo de encarceramento cautelar. Portanto, mantenho o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JEFERSON MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, às penas de 04 (quatro) anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal. 
Pelos mesmos motivos, e por persistirem os pressupostos e fundamentos da custódia cautelar, o réu deverá permanecer preso na hipótese de eventual recurso, mantendo-se a prisão preventiva anteriormente decretada, agora reforçada pela condenação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da lei respectiva. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance o nome dos réus no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2017.