0051890-03.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2015
... lesiva; reconhecimento do roubo tentado no Extra já que, assim que o réu se apoderou do dinheiro, foi preso, ainda no interior do estabelecimento comercial, antes de obter a posse mansa e pacífica do dinheiro; seja reconhecida a continuidade delitiva entre o primeiro e o segundo roubos, após a fixação da pena de cada um dos crimes separadamente”.
Na sequência, pelo MMº Juiz foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0051890-03.2015.8.26.0050 - Controle nº 2015/001072
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 7328/2015, Inquérito Policial (Flagrante): 581/2015   - 7328/2015 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro, 581/2015 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro

Data da Audiência:
04 de novembro de 2015

Na quarta-feira, 04 de novembro de 2015, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça, Dr. Alexandre Sprangin, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) MARCOS ANTONIO LIMA DE MESQUITA acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es),  Defensora Pública em exercício nesta Vara -  Dra.  Maria Victória de Barros Campos.Presente(s), ainda, as vítimas: A.A.S.P.; J.S.Q.; D.S.A.; M.P.S. Presente, ainda, as testemunhas Raul e Michael. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) quatro vítimas e duas testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo o interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: “Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Marcos Antonio Lima de Mesquita, acusado de no dia 17 de junho de 2015, por volta das 17h 40m, no interior do estabelecimento comercial denominado Baby SP Fraldas Ltda ME., situado à alameda Santo Amaro, nº 290, Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo,  haver  subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma consistente numa  pistola de pressão- chumbinho , a quantia em dinheiro de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) pertencente ao estabelecimento acima indicado, um aparelho de  telefone celular da marca Sony Ericson, cor preta (a ser avaliado) pertencente à vítima Aurivania Albuquerque Sibuya Pova, além de um aparelho de telefone celular da marca LG, cor preta (a ser avaliado) pertencente à vítima Juliana Santos de Queiroz, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 41 e autos de entrega de fls. 42/43. O réu , ainda, está sendo acusado de  ,  poucos minutos após praticar o crime acima narrado, no interior do estabelecimento denominado Mini Extra, situado à General Roberto Alves Carvalho Filho, nº 405, Santo Amaro, nesta cidade e comarca de São Paulo,  haver subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma consistente numa  pistola de pressão- chumbinho, a quantia em dinheiro de R$ 669,85 (seiscentos e sessenta e nove reais e oitenta e cinco centavos) pertencente ao estabelecimento acima mencionado, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 41 e auto de entrega de fl. 44. Segundo se infere dos autos, nas circunstâncias de tempo e local narradas no primeiro parágrafo desta denúncia, o acusado adentrou no estabelecimento Baby SP Fraldas, se dirigiu em direção às  funcionárias da loja,  apontou-lhes uma pistola de pressão- chumbinho e anunciou-lhes    o assalto, exigindo a entrega de dinheiro e  aparelhos de telefone celular. Na sequência, o acusado empurrou as funcionárias para os fundos do estabelecimento, subtraiu os aparelhos de telefone celular da vendedora Juliana e da gerente Aurivânia, bem como a quantia em dinheiro mencionada no primeiro parágrafo da denúncia, pertencente ao estabelecimento vítima, e que se encontrava no caixa do estabelecimento. Após efetivar as subtrações, o acusado  empreendeu fuga do local em poder da “res”. Passados alguns minutos, por volta das 18 horas, o acusado se dirigiu  ao estabelecimento comercial denominado Mini Extra, situado na rua General Roberto Alves Carvalho Filho, nº 405, Santo Amaro, São Paulo, e mediante mediante emprego de uma pistola de pressão- chumbinho, se dirigiu às  operadoras de caixa e  lhes anunciou o assalto, gritando: “passa dinheiro, rápido, rápido!!!”. Em tal momento,  uma das operadoras de caixa passou a recolher o dinheiro dos caixas do estabelecimento e entregou a quantia em dinheiro de R$ 669,85 para o acusado, sendo que este  ordenou que todos os presentes permanecessem nos fundo da loja, no que foi obedecido. Após consumar a infração, o acusado empreendeu fuga do local em poder da “res”. Quando o acusado já estava fora do mini mercado Extra, em poder de todos os bens subtraídos, foi abordado nas proximidades por policiais militares, os quais já haviam sido avisados por populares acerca do roubo cometido pelo increpado no primeiro estabelecimento vítima, bem como da direção por ele tomada e suas características físicas. Ao procederem à abordagem, os policiais lograram êxito em apreender em poder do acusado, a pistola de pressão de chumbinho, bem como todos os bens subtraídos das vítimas. Todas as vítimas foram localizadas e reconheceram o acusado como autor dos crimes ora narrados, bem como os objetos subtraídos.  A denúncia foi recebida por força da decisão judicial proferida a fl.61. O acusado foi citado pessoalmente (fls.65/66) e apresentou defesa preliminar (fl.68). Em sede de instrução, foram ouvidas quatro vítimas, além de duas testemunhas, sendo que o réu foi interrogado ao final. É  a síntese do necessário. Pelo que se infere dos autos, o pedido formulado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo deve ser julgado procedente. A materialidade da infração restou comprovada por meio do auto de exibição e apreensão de fl.41, autos de entrega de fls.42/43/44 e laudo de exame pericial de fls.73/74.  A autoria, de igual modo, restou evidenciada. O acusado, quando ouvido na fase inquisitorial (fl.11), admitiu a prática dos crimes a ele imputados.  Quando ouvido em juízo, informou ser casado e possuir filhos; que estudou até a oitava série; que já foi processado anteriormente;  que admite a prática dos crimes a ele imputados. A vítima Aurivânia Albuquerque Sibuya Pova, quando ouvida pelo juízo, informou que os fatos ocorreram no final da tarde; que estava abaixada e quando se levantou viu o acusado lhe apontando uma arma; que o acusado empurrou as funcionarias para os fundos da loja;  que ele levou o dinheiro do caixa, além de dois aparelhos de telefones celulares de duas funcionárias; que ele foi preso logo em seguida; que ficou sabendo que ele também tinha assaltado o supermercado Extra;  que reconhece o agente presente em juízo. A vítima Juliana Santos de Queiroz, quando ouvida pelo juízo, corroborou a versão apresentada pela vítima Aurivânia; que reconhece o acusado presente em juízo. A vítima Débora de Souza Alexandre, quando ouvida pelo juízo, informou que trabalhava no supermercado Extra; que o acusado adentrou no local, anunciou o assalto em poder de uma arma de fogo; que ele roubou dinheiro do supermercado, tão somente. A vítima Mayara Pereira da Silva, quando ouvida pelo juízo, informou trabalhar no supermercado extra, tendo corroborado a versão apresentada pela vítima Débora; que reconhece o acusado presente em audiência. O policial militar Raul Rodrigues Ferreira da Silva, quando ouvido pelo juízo, informou que por ocasião dos fatos, realizava patrulhamento; que viu uma movimentação estranha na rua; que as funcionárias do Baby fraldas disseram que havia acabado de ocorrer um roubo no local; que saiu em diligências e viu outra movimentação estranha no Extra;  que localizou o infrator ; que a arma apreendida em poder do infrator se assemelhava a uma arma verdadeira; que o infrator foi detido no momento em que estava saindo do interior do supermercado; que ele estava em poder dos bens subtraídos. O policial militar Michael Gomes do Espírito Santo, quando ouvido pelo juízo, corroborou a versão apresentada pelo policial Raul. Pelo que se verifica dos autos, os fatos narrados na denúncia restaram comprovados por meio da prova documental, bem como pela prova oral consistente na confissão apresentada pelo acusado, além dos seguros relatos trazidos pelas vítimas e testemunhas policiais militares. A procedência  do pedido formulado é medida de rigor, sendo que os crimes narrados restaram consumados, já que houve inversão da posse dos bens subtraídos.  Assim sendo, diante do exposto, de rigor o julgamento procedente do pedido formulado pelo órgão ministerial, devendo o réu Marcos Antonio Lima de Mesquita ser condenado como incurso na regra do artigo 157, parágrafo 2o, inciso I, do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal (três vítimas), c.c. artigo 157, parágrafo 2o, inciso I, do Código Penal.    Tratando-se de réu reincidente,  de rigor a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo vedada a conversão desta em restritiva de direitos, nos termos do disposto no artigo 44 do Código Penal. Com relação à dosimetria da pena, há necessidade de consideração dos maus antecedentes e reincidência do acusado nas duas primeiras fases de dosimetria, bem como deve  ser considerado o aumento da pena na terceira fase de dosimetria, devido ä presença da causa de aumento do emprego de arma. Com relação ao crime cometido no estabelecimento de comércio de fraldas, deve haver aumento da pena , também, por força do reconhecimento do concurso formal (três vítimas). Caso o acusado interponha recurso de apelação contra os termos da sentença judicial, há necessidade de que permaneça sob custodia, já que permanecem presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal”.

Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: “Não merece procedência a pretensão ministerial, uma vez que a instrução criminal não evidenciou a realidade da imputação inicial. Na fase administrativa e em juízo, o réu confessou a acusação. A confissão do réu, todavia, não encontrou integral respaldo na prova dos autos. Vejamos. A vítima Aurivânia disse que estava abaixada e quando levantou viu o réu de arma em punho. Disse que ele empurrou as meninas para o fundo da loja e pediu dinheiro. Seu aparelho celular e de outra funcionária, além do dinheiro do caixa, foram subtraídos e recuperados “muito rápido”. Contou que a prisão ocorreu quando o réu saía do Extra, que fica bem próximo na esquina.  A ofendida Juliana confirmou o relato de Aurivânia. Débora asseverou que o réu ingressou no Extra e, armado,  subtraiu dinheiro. Mayara relatou que o réu entrou armado e subtraiu dinheiro do Extra, recuperado. Afirmou que o réu foi preso pela polícia ainda dentro da loja. O PM Raul relatou que patrulhava e viu movimentação estranha na rua, funcionárias da “Baby Fraldas” passaram as características do réu e, no Extra, em razão de certo pânico no ambiente, adentraram no local e viram o réu com a arma de pressão e dinheiro, ainda no interior do local. O PM Michael confirmou o relato de seu parceiro. Contra o réu, portanto, apenas as declarações das vítimas, naturalmente parciais, em razão do trauma que experimentaram e os relatos dos policiais militares que não presenciaram nenhum dos fatos e que depuseram com natural interesse de legitimar suas condutas.  Assim, sendo frágil o conjunto probatório, imperativa a absolvição do acusado. Pelo exposto, requer-se a Vossa Excelência que seja julgada IMPROCEDENTE a presente ação penal, com a consequente ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. SUBSIDIARIAMENTE, requer-se seja considerada a atenuante da confissão na fixação da pena, a qual deverá ser compensada com a agravante da reincidência; requer-se seja afastada a causa de aumento de pena do emprego de arma já que o objeto não possui potencialidade lesiva; reconhecimento do roubo tentado no Extra já que, assim que o réu se apoderou do dinheiro, foi preso, ainda no interior do estabelecimento comercial, antes de obter a posse mansa e pacífica do dinheiro; seja reconhecida a continuidade delitiva entre o primeiro e o segundo roubos, após a fixação da pena de cada um dos crimes separadamente”.
Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito: “Vistos. MARCOS ANTONIO LIMA DE MESQUITA, RG n° 25485189, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal (três vítimas), c.c. artigo 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 17 de Junho de 2015, por volta das 17h40min, no interior do estabelecimento comercial denominado Baby SP Fraldas Ltda ME. Situado à Alameda Santo Amaro, nº290, Santo Amaro, nas circunstâncias narradas na denúncia, nesta Cidade e Comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma consistente numa pistola de pressão-chumbinho, a quantia em dinheiro de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) pertencente ao estabelecimento acima indicado, um aparelho de telefone celular da marca  Sony Ericson, cor preta, pertencente à vítima A.A.S.P. e um aparelho celular marca LG, cor preta, pertencente à vítima J.S.Q.. Consta, ainda, que poucos minutos após praticar o crime acima narrado, no interior do estabelecimento denominado Mini Extra, situado à General Roberto Alves Carvalho Filho, nº 406, Santo Amaro, nesta Cidade e comarca de São Paulo, MARCOS ANTONIO LIMA DE MESQUITA, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma consistente numa pistola de pressão-chumbinho, a quantia em dinheiro de R$669,85 (seiscentos e sessenta e nove reais e oitenta e cinco centavos) pertencente ao estabelecimento acima mencionado. A denúncia foi recebida (fls. 61). O acusado foi citado (fls. 61), tendo sua defensora apresentado resposta à acusação (fls. 67). Hoje aqui foram inquiridas quatro vítimas e duas testemunhas e após foi o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do CPP as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, requereu que seja considerada a atenuante da confissão, que seja afastada a causa de aumento de pena do emprego de arma, o reconhecimento do roubo tentado no Extra e que seja reconhecida a continuidade delitiva entre o primeiro e o segundo roubos, após a fixação da pena de cada um dos crimes separadamente. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 41) e ao laudo pericial (fls. 72/74)A autoria é inequívoca.Preso em flagrante, o acusado, perante a autoridade policial, confessou a prática dos delitos (fls. 11). A vítima A.A.S.P. disse que estava no interior da loja, abaixada, e quando levantou viu o indivíduo apontando uma arma em sua direção. Disse que ele a levou junto com as outras vendedoras para o fundo da loja e ordenou a entrega de dinheiro. Afirmou que foram subtraídos dinheiro do caixa, seu celular e celular de outra funcionária. Disse que pouco depois o indivíduo foi preso praticando outro roubo, em um supermercado próximo à loja. Reconheceu o réu em juízo como o autor do delito. A vítima J.S.Q. disse que estava no interior da loja quando o indivíduo chegou com uma arma anunciando o assalto. Disse que ele levou dinheiro do caixa, seu celular e o celular da gerente. Soube que depois ele praticou um roubo no supermercado Extra. Esclareceu que os bens foram recuperados. Reconheceu o réu. A representante da empresa vítima D.S.A. disse que o indivíduo entrou repentinamente no mercado Mini Extra e anunciou o assalto, pedindo todo o dinheiro do caixa. Disse que ele usou uma arma. Esclareceu que o indivíduo subtraiu apenas o dinheiro do caixa. Reconheceu o réu. A representante da empresa vítima M.P.S. disse que estava no mercado Extra quando o roubo ocorreu. Afirmou que foi subtraído apenas dinheiro. Disse que ele foi rendido na porta da loja pela polícia. Reconheceu o réu em juízo. A testemunha Raul, policial militar, disse que estava em patrulhamento com seu parceiro quando viram uma movimentação anormal na rua e resolveram parar. Disse que contataram funcionárias de uma loja, que noticiaram o roubo e informaram as características do indivíduo. Contou que continuaram a patrulhar e viram outra movimentação suspeita, visualizando o réu colocando uma arma na cintura. Disse que era muito semelhante a uma arma verdadeira e inicialmente até achou que era real. Esclareceu que ele estava saindo do mercado quando foi detido. Afirmou que a quantia que foi subtraída do Mini Extra estava numa sacola do próprio mercado e o dinheiro da loja de fraldas estava na bolsa dele. Disse que também foram encontrados celulares das vítimas. O policial militar Michael corroborou com a versão acima apresentada. Em juízo, o réu confessou a prática dos roubos. Diante das provas coligadas nos autos, corroboradas pela confissão do acusado, devidamente comprovada a prática dos delitos pelo réu. Demonstrou-se em juízo que o réu inicialmente dirigiu-se ao primeiro estabelecimento comercial, onde subtraiu valores da empresa e celulares pertencentes às duas vítimas. Após, dirigiu-se ao segundo estabelecimento comercial, local em que subtraiu quantia em dinheiro que estava no caixa. As vítimas reconheceram o réu em juízo e apresentaram relato firme e seguro do quanto ocorrido na data dos fatos. Portanto, suficientemente comprovada a autoria. No mais, embora o laudo pericial tenha constatado que a pistola de pressão estava inoperante, entendo que deve ser mantida a majorante do crime de roubo. As declarações das ofendidas, bem como do policial militar Raul Rodrigues Ferreira da Silva, evidenciaram que, durante a ação delituosa, era impossível a diferenciação do simulacro de uma arma de fogo verdadeira. Assim, capacidade de intimidação das vítimas restou intacta, sendo o simulacro empregado meio hábil para impossibilitar qualquer reação daquela. Nesse sentido: Apelação Criminal ROUBO. Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal. Depoimento das vítimas e testemunhas. Causa de aumento. Simulacro de arma de fogo. Possibilidade. Suficiência para causar temor e pânico nas vítimas. Concurso de agentes. Configuração. Prova testemunhal suficiente para demonstrar o concurso de pessoas. Pena mantida. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ-SP – Apelação nº 0050082-42.2011.8.26.0554, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 23/05/2013, 10ª Câmara de Direito Criminal)E ainda: APELAÇÃO Tentativa de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (simulacro) e concurso de agentes e corrupção de menores. Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas nos autos. Absolvição inviável. Impossibilidade. Simulacro de arma. Irrelevância. Comprovada capacidade de impor temor à vítima. Qualificadora mantida (...) (TJSP - (Apelação nº 0039911-15.2013.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. em 16.12.2014, 4ª Câmara de Direito Criminal). Finalmente, deve ser afastado o pleito de reconhecimento da forma tentada no segundo roubo. O agente obteve êxito em se apoderar do dinheiro da empresa vítima, que já estava em seu poder quando foi abordado pelos policiais. Inexigível, assim, a posse pacífica para que se consume o crime, conforme entendimento consolidado pela jurisprudência: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO. TENTATIVA. POSSE TRANQÜILA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. Assentada jurisprudência desta Corte e do Colendo STF no sentido de que o crime de roubo se consuma com a mera posse, ainda que por curto período de tempo, da coisa alheia móvel subtraída mediante violência ou grave ameaça. Não se exige, para a consumação do delito, a posse tranquila da res furtiva. Embargos acolhidos meramente para sanar omissão. (STJ - EDcl no REsp: 475242 SP 2002/0131967-3, Relator: Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, Data de Julgamento: 15/06/2004, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 23.08.2004 p. 263)Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências do delito praticado, fixo a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão, bem como o pagamento de  10 (dez) dias-multa, piso legal, para cada um dos roubos.Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, conforme certidões da 7ª Vara Criminal e da Vara de Execuções Criminais, juntadas em apenso próprio, e confessou a prática do delito. Assim, compenso uma circunstância com a outra e mantenho a pena já fixada. Na terceira fase, reconheço a causa de aumento pelo emprego de arma e elevo as penas acima fixadas em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, piso legal, para cada um dos roubos. Ainda, considerando que os primeiros três roubos ocorreram mediante apenas uma ação, reconheço o concurso formal entre os crimes e mantenho apenas uma das penas fixadas, elevando-a em 1/6, o que resulta em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal. Finalmente, considerando o concurso material entre os delitos, somo as penas acima fixadas, o que resulta em 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, piso legal. Observo que não há que se falar em continuidade delitiva, posto que a prática dos crimes resultou de desígnios autônomos e deve ser assim considerada para a fixação da pena. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras.Iniciará o réu o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, vez que reincidente específico, não podendo desta apelar em liberdade, posto que ausentes os requisitos legais para tanto. O acusado não poderá aguardar em liberdade o julgamento de recurso eventualmente interposto. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais, sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. Determino a destruição do simulacro apreendido, oficiando-se. Considerando que o réu foi assistido pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). Após o trânsito em julgado seja o nome do condenado lançado no rol dos culpados.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO MARCOS ANTONIO LIMA DE MESQUITA, RG n° 25485189, às penas de 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal, na forma do artigo 70 do Código Penal (três vítimas), c.c. artigo 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, escrevente, digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

MM. Juiz, Dr. Nelson Becker: _____________________

Promotor(a) de Justiça_____________________

Defensor(a) _____________________

Acusado(a) MARCOS ANTONIO LIMA DE MESQUITA _____________________