0051153-05.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2017
... jurisprudencial: “Apelação. Crime de roubo impróprio majorado pelo emprego de arma. Condenação. 1. Quadro probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do delito de roubo impróprio. Autoria e materialidade comprovadas. 2. Impossibilidade de desclassificação da conduta para o crime de furto. Configurada a grave ameaça inerente ao tipo de roubo. 3. A violência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0051153-05.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0051153-05.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO VILELA REZENDE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 1108/12. VISTOS. LUIS FERNANDO VILELA REZENDE, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, por fatos ocorridos em 03 de junho de 2012. Houve prisão em flagrante e o réu foi solto após recolher a fiança arbitrada pela autoridade policial (fls. 28). A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2012 (fls. 44). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 74/80). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima (fls. 121) e de duas testemunhas de acusação (fls. 127 e 186). Após a oitiva da testemunha Erosmar, o Ministério Público aditou a denúncia para dar o réu como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal, porque após subtrair a máquina fotográfica da marca Olympus e quantia em dinheiro, teria empregado violência física consistente em um soco no rosto de Erosmar, segurança do local, para assegurar a impunidade do crime e a detenção da res para si (fls. 188/189). A defesa requereu prazo para se manifestar quanto ao aditamento, sendo-lhe concedido o prazo de 5 dias. Decorrido in albis o prazo concedido à defesa constituída, sem qualquer manifestação, foi recebido o aditamento para dar o réu como incurso no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal. O réu foi pessoalmente citado do aditamento (fls. 210). Foram ouvidas três testemunhas de defesa e o réu foi interrogado. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido no aditamento à denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de exibição, apreensão e entrega da câmera fotográfica e do dinheiro, tudo localizado em posse do réu (fls. 16/17), e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial (fls.09), o réu negou a prática criminosa. Em juízo, o réu afirmou que bebeu muito naquela noite, que tinha o hábito de beber e que não se recordava do que tinha acontecido no estabelecimento comercial. Não se lembrava das vítimas e nem da câmera fotográfica. Afirmou não se recordar de ter agredido o segurança do local e nem de ter sido agredido. Em abono da versão do réu em juízo, veio a testemunha de defesa Maurício, para contar que é amigo do réu há anos, estava em companhia dele na data do crime e que ambos beberam muitíssimo na “balada”. Chegaram juntos ao bar, no carro dirigido por Maurício, e assim retornariam. Todavia, muito bêbado, Maurício foi embora e deixou o réu no local. Só soube do ocorrido no dia seguinte. Não se lembrou de ter visto câmera fotográfica em posse do réu.  Em que pese a alegação do réu de que não se recordava dos fatos ocorridos na “balada”, porque havia bebido muito, a verdade é que o conjunto probatório revelou-se desfavorável e seguro, tanto quanto concatenado e isento, inviáveis as teses de insuficiência probatória ou de desclassificação para furto. A vítima Luana, ouvida a fls. 121, contou que estava no bar Fidelis, deixou sua bolsa ao lado da mesa e se distraiu. Algum tempo depois, anunciaram o seu nome ao microfone, informando que sua bolsa tinha sido achada. Somente seu RG estava dentro da bolsa. Sua câmera fotográfica e os sessenta e cinco reais em dinheiro tinham sido subtraídos. Quando voltou para a mesa em que estava, visualizou uma pessoa do lado de fora do bar com a câmera e colocando o dinheiro no bolso. De imediato, avisou os seguranças do local e eles conseguiram deter o réu. Recorda-se que o réu deu um soco na cara do segurança. Uma viatura que passava pelo local dos fatos conduziu a vítima, o segurança e o réu para a delegacia. A vítima reconheceu sua câmera, apreendida em posse do réu, em razão das fotografias que estavam nela. A testemunha policial Eliezer, ouvida a fls. 127, reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. Contou que estava em patrulhamento de rotina, quando foi informado por um funcionário de uma casa noturna que um indivíduo havia furtado pertences de uma cliente. Dirigiu-se até o local e a vítima apontou o réu como a pessoa que a furtou. Em busca pessoal foram localizados com o acusado uma câmera fotográfica e certa quantia em dinheiro. O réu admitiu o furto para a testemunha. A vítima reconheceu sua máquina fotográfica e confirmou que a quantia em dinheiro localizada no bolso da calça do réu era exatamente a mesma informada por ela. A vítima Erosmar, ouvida a fls. 186, relatou que o réu e a vítima estavam dentro do mesmo bar. O réu saiu e a vítima foi atrás dele dizendo que o acusado tinha subtraído sua câmera fotográfica. O réu alegou que o bem não era da vítima, porém havia fotos da vítima na câmera. A vítima não informou como o réu se apossou da câmera fotográfica e da bolsa preta, que estavam na posse do réu. Indagado, o réu não admitiu a subtração. A testemunha Erosmar disse que no momento da abordagem, ocorrida na via pública, o réu estava meio embriagado e agressivo. Quando os seguranças do local foram pegar a bolsa que estava nas mãos do réu, este se virou e deu um soco no rosto da testemunha Erosmar. Em que pese ter recebido um soco, Erosmar não realizou exame de corpo de delito. Erosmar asseverou que a máquina fotográfica estava dentro da bolsa preta que o réu segurava. A testemunha de defesa Lucas, ouvida a fls. 214, contou que já trabalhou com o réu, que era seu gerente. No dia dos fatos, estava presente no bar, curtindo a “balada” com o réu quando, em dado momento, visualizou uma briga. Foi ajudar quando viu que o réu estava envolvido, mas o segurança do local impediu, pegando Lucas pelo pescoço e o jogando para fora do local. Quanto à máquina fotográfica subtraída não soube informar. Disse que dois seguranças bateram no réu e ele estava bêbado. A testemunha de defesa José Roberto, ouvida a fls. 213, disse que é policial civil e amigo do réu há muitos anos. Não estava no local dos fatos, mas recebeu uma ligação telefônica do réu naquela ocasião, dizendo que estava apanhando dos seguranças numa balada. Quando chegou na porta da “balada”, as viaturas da Polícia Militar já estavam no local. Soube que o réu tinha efetuado um furto dentro da “balada” e não conseguiu conversar com o réu a respeito porque ele estava bastante alterado e bêbado. Disse que o réu tem um bom poder aquisitivo. Com efeito, a prova amealhada é concatenada e segura, perfeitamente apta a sustentar a condenação do réu nos moldes do pedido acusatório, inviável falar-se em insuficiência probatória ou em desclassificação para tentativa de furto ou mesmo em crime impossível. O réu foi reconhecido pela vítima e testemunhas ouvidas em juízo e estava na posse de toda a res furtiva. E a posse pelo réu dos bens subtraídos da vítima gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a ele a apresentação de justificativa plausível, o que não é a hipótese dos autos. Vale ponderar que nem as vítimas, nem as testemunhas de acusação conheciam o réu anteriormente, de forma que não tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa constituída, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. Ainda, nenhuma diferença faz para o contexto probatório se a máquina fotográfica e o dinheiro subtraídos foram devolvidos à vítima no local dos fatos ou na delegacia. Por outro lado, e ao contrário do que alegou a defesa, além da autoria criminosa do acusado, também ficou cabalmente configurado o crime de roubo impróprio. As provas são concatenadas e deixaram isolada a singela alegação do réu em juízo, no sentido de que não se recordava do que tinha acontecido de tanto beber. Ora, a embriaguez que poderia excluir a culpabilidade do agente é a completa e proveniente de caso fortuito ou de força maior. O réu não bebeu forçado, todavia, como ele próprio admitiu em interrogatório judicial. Bebeu porque quis, porque tinha esse hábito, como corroborou a afirmação da testemunha de defesa Maurício, que também tinha o mesmo vício. E também não estava completamente embriagado. Ao lado disso, a vítima Erosmar fez referência expressa à violência física que sofreu, o que foi confirmado pela vítima Luana, que presenciou o embate corporal entre o réu e Erosmar, resultando em escoriações em ambos. Indiferente não tenha Erosmar feito exame de corpo de delito, eis que as vias de fato configuram perfeitamente a elementar do roubo. Pode-se afirmar que o roubo impróprio nada mais é do que um furto frustrado pela intervenção da vítima ou de terceiro, tendo o agente empregado violência física ou grave ameaça contra a vítima patrimonial ou contra terceiro, imediatamente após a subtração da coisa, para assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para outrem. Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: “Apelação. Crime de roubo impróprio majorado pelo emprego de arma. Condenação. 1. Quadro probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do delito de roubo impróprio. Autoria e materialidade comprovadas. 2. Impossibilidade de desclassificação da conduta para o crime de furto. Configurada a grave ameaça inerente ao tipo de roubo. 3. A violência ou grave ameaça exercida contra terceiro que não o proprietário ou possuidor do bem, mas logo após a subtração, visando garantir a detenção do bem ou a impunidade, também configura roubo impróprio. 4. Penas, todavia, que comportam redução. Recurso provido em parte”. (TJ-SP - APL: 00013146920108260118 SP 0001314-69.2010.8.26.0118, Relator: Laerte Marrone, Data de Julgamento: 16/02/2016,  2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/02/2016, grifei). De outra banda, e por oportuno, ainda que não questionado pela defesa, confirmo que a hipótese é de crime de roubo consumado, eis que o crime consumou-se, em que pese tenha sido breve a posse da res furtiva pelo réu. A vítima já tinha perdido por completo a disponibilidade sobre seus bens quando foi informada por funcionários do estabelecimento comercial que sua bolsa tinha sido encontrada. O réu já tinha ganho fuga em posse dos bens que subtraiu, quando foi detido pelos seguranças do local e pela vítima. Na verdade, a recuperação dos bens foi posterior à consumação do crime. Portanto, impõe-se a condenação nos moldes do aditamento à denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes (FA a fls. 85), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, não verificadas circunstâncias judiciais que orientem majoração. Torno definitiva a reprimenda. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Excepcionalmente neste caso, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, considerando que o réu é primário, que praticou crime sem arma e tem estrutura familiar, como afirmaram as testemunhas de defesa. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido no aditamento à denúncia, para condenar  LUIS FERNANDO VILELA REZENDE à pena de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, regime aberto, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 1º, do Código Penal. Diante da primariedade do réu e do quantum de pena a que foi condenado, permito recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 23 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA