0052567-33.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2016
... de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, e um crime de corrupção de menor.
A ação é parcialmente procedente.
Silente na fase policial, o réu negou o crime em juízo. Alegou que estava na companhia do adolescente Matheus, a quem atribui o roubo. Conhecia-o apenas de vista. Estava indo comprar essência e carvão em um posto e o encontrou. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0052567-33.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0052567-33.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON RODRIGUES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho

Vistos.
ROBSON RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, no dia 20 de junho de 2015, às 21h50min, na Avenida Robert Kennedy, número 6060, Socorro, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de pessoas com o adolescente Matheus Vinicius de Mattos, tentou subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida contra Laudislayne Souza de Lima, a motocicleta Honda Lead 110, placa FDG3685, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, corrompeu Matheus Vinicius de Mattos, menor de 18 anos, a com ele praticar o crime de roubo.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante delito, foi recebida em 22 de julho de 2015 (fls. 58).
Pessoalmente citado (fls. 99 e 105), ofereceu resposta à acusação através de Defensor constituído, cujos argumentos foram rejeitados. O processo foi instruído com a inquirição de quatro testemunhas e o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em sede de memoriais, a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a acusação de ter praticado um crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, e um crime de corrupção de menor.
A ação é parcialmente procedente.
Silente na fase policial, o réu negou o crime em juízo. Alegou que estava na companhia do adolescente Matheus, a quem atribui o roubo. Conhecia-o apenas de vista. Estava indo comprar essência e carvão em um posto e o encontrou. No caminho, o menor investiu contra a vítima, segurando o guidão da motocicleta em que ela estava e mandou-a descer do veículo. Disse ter ficado em choque com a atitude do menor e negou ter subido na garupa da motocicleta após o assalto. Permaneceu parado no local e foi preso logo em seguida. Afirmou que a vítima não chegou a descer da moto. Nunca foi processado.
A vítima Laudislayne contou que estava parada em um semáforo com sua motocicleta quando foi abordada pelo réu e pelo adolescente. Eles se aproximaram a pé e anunciaram o roubo, exigindo que entregasse a motocicleta. Ela obedeceu e entregou o veículo a eles, porém, policiais militares surgiram e os abordaram poucos metros à frente. Nenhum deles tentou cobrir o rosto durante a abordagem, de modo que não teve dúvidas em reconhecer o réu na fase policial. Em juízo, conseguiu apontá-lo, em sala própria, mas ressaltou que teve dificuldades em razão do tempo decorrido e porque estava escuro no dia do roubo.
O adolescente Matheus admitiu o crime. Estava na companhia do réu e de outros dois adolescentes no dia dos fatos. Foram todos até uma loja para comprar essência de narguilé e estavam caminhando quando ele resolveu abordar a vítima. Negou ter simulado estar armado, alegando que somente segurou no guidão da motocicleta e exigiu que Laudislayne lhe entregasse o veículo. Ela disse que pegaria um trabalho de faculdade antes de descer e a autorizou se afastando brevemente. Contudo, os policiais chegaram nesse momento e os prenderam. A vítima não chegou a descer da moto. Disse que anunciou o roubo sozinho e que o réu permaneceu próximo, mas não participou. Tentou argumentar isso com os policiais, mas o réu foi preso mesmo assim. Foi condenado pela conduta na Vara da Infância e Juventude.
Os policiais militares Leandro e Rogério, em patrulhamento, observaram dois indivíduos tirando uma mulher de cima de uma motocicleta. Diante disso, fizeram retorno e, na contramão da via, surpreenderam de frente os indivíduos, os quais estavam sobre a motocicleta subtraída e conseguiram trafegar poucos metros adiante. Abordados, verificou-se que um deles era adolescente. A vítima estava na calçada e reconheceu a ambos na mesma hora, após presenciar a prisão. Indagada, a vítima disse que eles exigiram a entrega da moto e, diante de sua negativa, resolveram tirá-la à força de cima do veículo. Viram que eles a derrubaram da motocicleta. Rogério destacou ter presenciado um dos indivíduos fazendo menção de estar armado, enquanto outro tomava violentamente a motocicleta da vítima. Ela foi ao chão e um deles levantou o veículo, sendo que o outro embarcou na garupa e iniciaram marcha. Também se recordou que era o réu o condutor da moto roubada. Leandro não se recordou da posição deles no veículo.
Nenhuma dúvida recai sobre o roubo. As testemunhas foram bastante claras ao retratarem os fatos em ambas as fases.
A vítima não mencionou a violência em juízo, mas na fase policial detalhou que o réu a tirou de cima de sua motocicleta, derrubando-a ao chão inclusive, enquanto o adolescente assumiu a condução do veículo e ambos tentaram fugir.
Na mesma esteira, os policias testemunharam a ação e disseram ter visto Laudislayne ser arrancada da motocicleta pelos dois indivíduos, os quais tentaram fugir, mas foram detidos depois de trafegarem poucos metros com o veículo.
Assim, uma vez explicitada a ação conjunta de ambos e confirmada o conluio, cai por terra a versão do réu e do adolescente, em que somente ele teria participado do roubo e Robson permanecido em choque. Também desacompanhada de provas a afirmação de sequer subiram na moto subtraída e tentaram fuga na posse da res.
Por outro lado, não existem provas da corrupção do adolescente pelo réu. O tipo legal exige o elemento "corromper" e nada consta nos autos no sentido de comprovar ilibada conduta pretérita de Matheus, o qual admitiu o crime e, inclusive, foi condenado por ele na Vara da Infância e Juventude. Deste modo, a melhor saída é a absolvição do réu por essa imputação.
Ainda, verifica-se que o roubo não passou da esfera da tentativa, na medida em que os réus não tiveram a posse mansa e desvigiada da motocicleta da vítima, visto que foram presos após rodarem apenas poucos metros com ela e não chegaram a sair do campo de visão da vítima nem dos policiais.
Certa a autoria, a materialidade vem bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14 e demais provas dos autos.
Passo à dosagem da pena.
O réu é primário, de modo que fixo a pena base no montante mínimo legal.
Reconhecida a majorante relativa ao concurso de pessoas, aumento-a de 1/3 (um terço).
Considerado que houve inversão da posse da motocicleta e verificado que o réu e seu comparsa tiveram a oportunidade de fugir e somente foram presos pela rápida ação de policiais que passavam pelo local, após percorreram uma curta distância, entendo cabível a aplicação da causa de diminuição em seu patamar mínimo.
Afastadas quaisquer outras agravantes, causa de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.
Em razão do “quantum” da pena, da primariedade e menoridade relativa do réu, o regime adequado seria o semiaberto, entretanto, como já se encontra preso por mais de um sexto da pena em prisão preventiva (oito meses), fixo, desde já, o regime aberto para início de cumprimento da pena.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar ROBSON RODRIGUES DOS SANTOS, r.g. 71.497.355, filho de José Rodrigues dos Santos Neto e de Lucineide Santos da Silva, à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; e para absolvê-lo das demais acusações, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerado o regime prisional, revogo a prisão preventiva.
Expeça-se alvará de soltura.
Transitada em julgado, intime-se o réu para reinício de cumprimento da pena e recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA