0052296-19.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... está atualmente cumprindo pena por tráfico em regime aberto.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 40/42, dando conta do roubo do veículo por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0052296-19.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0052296-19.2018.8.26.0050 - 2021/001395
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autora:
Justiça Pública
Réu:
NESTOR SILVA SANTANA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

NESTOR SILVA SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, em data incerta, mas entre os dias 23 de agosto de 2017 e 6 de abril de 2018, em local e horário ignorados, adquirido, em proveito próprio, o veículo Honda/Fit de placas originais FRQ-9089 (ostentava placas FYA-3486 e parte da numeração do chassi e do motor adulteradas) pertencente a Amanda R. S. N, o qual sabia ou deveria saber que se tratava de produto de crime (cf. BO nº 2049/2017 a fls. 40/42, roubo ocorrido em 23/08/2017).
Recebida a denúncia (fls. 115/116), o réu foi regularmente citado (fls. 132) e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 141/143), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 147). 
Durante a instrução, aprovada recusa de formulação de proposta de acordo de não persecução penal, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta (ausência de dolo) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente a desclassificação para a modalidade culposa ou que fosse pena fixada no mínimo, em regime brando, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, adequadamente classificada,  não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, em solo policial, disse que em janeiro de 2018, após ver  anúncio do Honda/Fit no Facebook, trocou dois terrenos que tinha em Mauá/SP pelo veículo; o valor do automóvel no negócio foi de R$ 47.000,00; não soube informar nenhum dado qualificativo da pessoa com quem fez a transação; não possuía o CRLV do carro porque havia perdido (fls. 13). 
Ouvido em Juízo, negou a imputação, dizendo que estava conduzindo o veículo, que tinha adquirido cerca de 6 meses antes, trocando a posse de um terreno invadido em Mauá pelo carro; pesquisou o veículo pelos dados do CRLV pelo aplicativo Sinesp Cidadão e não constava nada; não soube dizer o nome completo do vendedor, que conheceu porque tinha anunciado o terreno pelo Facebook; recebeu o documento de porte obrigatório, mas não se recordava se estava com ele quando foi abordado; o vendedor ficou de lhe entregar depois o documento de transferência, mas ele sumiu, procurou-o no terreno, porém ele já havia vendido para outra pessoa; não fez nenhum contrato ou documento do negócio; não tinha habilitação para dirigir; o terreno tinha 5X25m e estava anunciado por 48 mil reais; quando foi abordado, estava com um colega como passageiro, indo fazer um orçamento de gesso; não conhecia a vítima  ou os policiais anteriormente; não tinha condenação anterior, está atualmente cumprindo pena por tráfico em regime aberto.
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A origem ilícita da res restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 40/42, dando conta do roubo do veículo por dois agentes armados no dia 13 de agosto de 2017 na cidade de Santo André.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão do veículo foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Alexandre relatou em Juízo que estava patrulhando com seu parceiro, quando o réu passou ao lado conduzindo o veículo; seu parceiro achou que as placas do veículo estavam fora do padrão, então foram abordá-lo; notou adulteração em algum dos sinais de identificação do veículo, conseguiu apurar a origem do veículo, que era roubado, constatando que as placas que ostentava eram de outro veículo, tratando-se de "dublê"; não se recordava se o réu dispunha de algum documento do veículo, nem se deu explicação quanto à aquisição; pelo que se recordava o réu levava um passageiro.
O policial militar Luís descreveu em Juízo que vendo o veículo trafegando, suspeitou porque as placas não obedeciam ao padrão oficial, de modo que foram abordar o réu, que era o condutor; fez vistoria veicular, notou adulteração nos sinais de identificação do veículo e apurou que se tratava de "dublê" que levava as placas de outro veículo similar; o veículo era produto de roubo; não se recordava se o réu portava algum documento do veículo; o réu mencionou que tinha adquirido o veículo em um negócio, a testemunha não se recordava qual exatamente.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Cotejados os elementos de convicção trazidos aos autos, compreende-se que o réu realmente adquiriu e conduzia pela via pública, inclusive sem ser habilitado, veículo produto de roubo, do qual não dispunha de nenhum documento (tal como informou à autoridade policial, não tinha nem o documento de porte obrigatório do Honda Fit), sendo que o veículo levava placas "frias" e ainda tinha adulteração evidente da numeração de chassi e de motor (vide o laudo de fls. 32/36).
Da apreensão do bem de origem ilícita na posse do acusado decorre presunção de culpabilidade que à defesa cabia elidir. Ocorre que o réu não teve êxito nesse propósito, desde que apresentou alegação francamente inverossímil de aquisição de boa-fé e dela não fez prova mínima que lhe seria amplamente viável se fossem verdadeiras suas afirmações.
Realmente, não convence, pela evidente desproporção, a alegação de permuta entre o veículo (Honda Fit EX CVT 2014/2015) e simples posse de um terreno de apenas 125m² na cidade de Mauá, de que o réu não fez absolutamente nenhuma prova, tampouco soube dar dados específicos passíveis de verificação.
É certo que prova direta de dolo nunca se terá. É que o dolo, como elemento anímico que é, não tem existência no mundo exterior. A vontade existe só na mente e somente pode ser descoberta através de vestígios que deixa no mundo exterior, os quais indiquem, em comparação ao que de ordinário acontece, a existência da vontade.
A situação em si, tal como apurada nos autos evidencia que o réu tinha pleno conhecimento da origem espúria da res, sendo seu comportamento expressão exterior do elemento subjetivo, inviável a desclassificação.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 180 Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. Preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e § 2º, primeira parte, CP), substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu NESTOR SILVA SANTANA, qualificado a fls. 13, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de um ano, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada pela liberação nos autos digitais na data abaixo indicada. Intimem-se. Comunique-se.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA