0052465-40.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... presa, em cumprimento de pena pela prática de tráfico de drogas (1ª VC de Pirajuí – fls. 164).  
Não bastasse, meses após a prática do delito em comento, também dentro de estabelecimento prisional, se envolveu em ocorrência de resistência (2ª VC de Tremembé – fls. 165). 
Tais apontamentos denotam que a acusada possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade, e que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0052465-40.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0052465-40.2017.8.26.0050 - c. 2019/000414
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu
BRUNA FERNANDA DOS SANTOS





Vistos.




BRUNA FERNANDA DOS SANTOS e TALITA GREICE DA SILVA foram denunciadas como incursas no artigo 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de setembro de 2016, às 18h20, na Avenida General Ataliba Leonel, 656, Santana, nesta capital e comarca de São Paulo, previamente ajustadas, deterioraram o patrimônio público do Estado.
Recebida a denúncia, o feito e o prazo prescricional foram suspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em razão do não atendimento das acusadas ao chamamento judicial (fls. 209). 
Diante da citação da acusada BRUNA (fls. 222) e a apresentação de resposta à acusação (fls. 225/227), a suspensão foi revogada e a marcha processual retomada (fls. 229).    
Em primeira audiência BRUNA foi declarada revel (fls. 272), após o que foi ouvida a testemunha Marcia. Em segunda audiência, foi ouvida a testemunha Maria Ester. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição da acusada e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 08/10), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A acusada tornou-se revel, portanto, não apresentou sua versão, em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
A prova oral é robusta. 
A testemunha Márcia Fernandes Aleixo do Prado, agente penitenciária, afirmou que as acusadas estavam detidas no pavilhão disciplinar (castigo). As outras presas costumavam doar cigarros para elas, porém, na data dos fatos, não chegou nada, o que as deixou revoltadas e as fez colocar fogo no colchão, sendo que o fogo acabou por queimar a porta, que era de madeira. Não se recorda do motivo que levou as acusadas ao pavilhão disciplinar. Apenas as duas estavam na cela. Há outras celas ao lado e em frente. Perceberam a fumaça e, quando foram ao local, elas já tinham ateado o fogo. 
A testemunha Maria Ester Machado Garcia, agente penitenciária, afirmou que as acusadas estavam na ala disciplinar, onde não é permitido o armazenamento de cigarros. Assim, as detentas dependem de doações de presas de outras alas. Na data dos fatos, a acusada Bruna ficou gritando o tempo todo à porta da cela, dizendo que se não chegasse cigarro, atearia fogo. No final da tarde, comunicou às presas que não havia chegado doações de cigarros, o que fez com que Bruna cumprisse o que havia prometido. Ela ateou fogo no colchão, sendo que a labareda atingiu e destruiu a porta, que era pintada com tinta a óleo. A Talita ficou calada o tempo todo. O fogo foi apagado, foi a delegacia fazer o BO e, em seguida, se deu a troca de plantão. Não conversou com Bruna. A porta ficou bem queimada. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar a acusada pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
As agentes penitenciárias fizeram relatos seguros e coerente sobre a ocorrência, harmônicos com aqueles da fase investigatória. 
Os depoimentos prestados são merecedores de total credibilidade, pois, nada há nos autos que possa demonstrar terem as testemunhas qualquer intenção de prejudicar a acusada. 
Eventuais divergências entre os relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
O laudo de fls. 08/10 comprova o dano causado pela ação da acusada ao patrimônio público do Estado. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
A acusada era primária à época dos fatos. 
Todavia, não se pode fechar os olhos para o fato de que praticou o crime estando presa, em cumprimento de pena pela prática de tráfico de drogas (1ª VC de Pirajuí – fls. 164).  
Não bastasse, meses após a prática do delito em comento, também dentro de estabelecimento prisional, se envolveu em ocorrência de resistência (2ª VC de Tremembé – fls. 165). 
Tais apontamentos denotam que a acusada possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade, e que não mede as consequências de seus atos. 
Assim, considerando desfavoráveis a ela as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima do patamar mínimo legal, em 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.
Ausentes circunstâncias modificadoras da sanção penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno BRUNA FERNANDA DOS SANTOS como incursa no artigo 163, §único, inciso III, do Código Penal, impondo a ela a pena de 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis à ré as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder “sursis”.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das penas.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade da ré, voltada à criminalidade.
Assim, a quantidade de pena imposta, por si só, não pode ser circunstância apta a obrigar o julgador a impor a acusada regime prisional mais brando.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de pessoas perigosas e violentas, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda, segregando-os do convívio social.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal, o regime inicial fixado seria o fixado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, único capaz de atender às finalidades preventiva e retributiva da pena, consoante a fundamentação acima.
A acusada respondeu ao processo em liberdade; solta poderá recorrer. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Defiro à acusada a gratuidade judiciária.
P.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA