0052305-49.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... policiais confirmaram a prisão por tráfico e a localização de drogas com o réu. Disseram que estavam efetuando diligências com o intuito de combater tráfico de drogas e roubos na região da Viela Violeta dos Prazeres, quando avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo. O acusado foi revistado e em suas mãos, numa sacolinha plástica como lembrou o policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0052305-49.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0052305-49.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2328/2016 - 46º Distrito Policial - Perus, 436/2016 - 46º Distrito Policial - Perus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SILVA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 1516/2016. VISTOS. DANILO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de junho de 2016, em horário incerto, no período noturno, na Viela Violeta dos Prazeres, 10, Recanto dos Humildes, São Paulo, teria guardado, trazido consigo e transportado, para comercialização, 32 invólucros plásticos contendo “crack” e 05 invólucros plásticos contendo cocaína, além da quantia de R$ 30,00, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinadas à traficância e ao consumo de terceiros. Houve prisão em flagrante, concedido ao réu o benefício da liberdade provisória com fixação de medidas cautelares, conforme r. decisão proferida pelo juízo do DIPO em audiência de custódia (fls. 59/61). Expedido alvará de soltura a fls. 54. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 84/85). A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 109/110) e o réu citado. Laudo de constatação a fls. 21/23. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 131/133. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns e o interrogatório. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e da quantia em dinheiro, tudo localizado em posse do réu (fls. 11), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 21/23 e 131/133), ambos com resultados positivos para cocaína, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando de sua prisão em flagrante (fls. 06), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu disse que era usuário de cocaína e frequentava o local dos fatos para comprar drogas. Foi ao local com R$ 50,00 e estava comprando, quando os policiais chegaram. Rendeu-se logo e, em suas mãos, os policiais localizaram dois frascos de cocaína. Já tinha pago e tinha recebido R$ 30,00 de troco, em dinheiro. O traficante também foi abordado, juntamente com outras duas pessoas, e os três foram liberados. As demais drogas estavam nas mãos do “moleque” traficante e uma parte escondida na areia. Os policiais atribuíram todas as drogas a sua pessoa. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 24 anos de idade. Nasceu em 13 de fevereiro de 1998. Já foi preso por tráfico de drogas e foi absolvido. Enquanto adolescente, não teve passagens pela Fundação Casa. Os policiais civis Marcelo e Roberto, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos de mesmo teor e não conheciam o réu previamente aos fatos. O policial Marcelo reconheceu o réu em audiência, mas o policial Roberto nem se lembrou do réu, dado o dinamismo da atividade policial, como referiu. Os dois policiais confirmaram a prisão por tráfico e a localização de drogas com o réu. Disseram que estavam efetuando diligências com o intuito de combater tráfico de drogas e roubos na região da Viela Violeta dos Prazeres, quando avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo. O acusado foi revistado e em suas mãos, numa sacolinha plástica como lembrou o policial Marcelo, foram encontrados 32 eppendorfs, que os policiais imaginaram ser “crack”, além de mais 05 eppendorfs de cocaína. Todas as drogas apreendidas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda a varejo. Indagado, o réu confessou que estava traficando e que já fazia dois meses que estava vendendo entorpecentes naquela região. Os dois policiais contaram que apreenderam dinheiro com o réu e o policial Marcelo contou que a cada R$ 100,00 em venda, o réu disse que ganhava R$ 30,00 de comissão. O réu não indicou o nome e o endereço do fornecedor dos entorpecentes. Como contaram os dois policiais em audiência, posteriormente foi constatado que toda a droga apreendida era cocaína e que não havia “crack”. Como detalhou o policial Roberto, todos os eppendorfs eram de cocaína, embora alguns deles tivessem a coloração mais amarelada, o que fez com que os policiais acreditassem inicialmente que fosse “crack”. O local da abordagem já era bem conhecido como ponto de venda de drogas. Os policiais não presenciaram atos de comércio. Com efeito, as provas colhidas revelaram-se suficientes para a responsabilização criminal do réu por tráfico de drogas. Os policiais apresentaram relatos serenos e coincidentes sobre os pontos relevantes para a responsabilização do réu. Ambos confirmaram a apreensão de drogas em posse do réu, a presença dele em ponto de traficância já conhecido, a distribuição das drogas em porções individuais, próprias para o comércio de varejo, a apreensão de dinheiro com o réu, a confissão. O fato de o policial Roberto não ter reconhecido o réu solto em audiência é justificável pelo transcurso de mais de cinco anos entre os fatos e a data da audiência, bem como porque a ocorrência não teve peculiaridades extravagantes. O réu não tentou fugir, logo confessou a traficância e as quantidades de drogas e de dinheiro não eram extraordinárias. Apesar disso, os dois policiais se recordaram de detalhe que os marcou. Ambos contaram que, de início, acreditaram que houvesse porções de "crack" e de cocaína em posse do réu, eis que algumas das porções eram mais amareladas que outras. Contudo, após perícia, ambos se surpreenderam porque foi constatado que tudo era cocaína e não havia "crack". Por outro lado, a versão do réu em juízo, de que os policiais agiram ilicitamente e lhe atribuíram a posse de todas as drogas apreendidas, não convenceu. O réu admitiu a posse unicamente de dois frascos de cocaína e de R$ 30,00, sustentando que o traficante também foi abordado, juntamente com outras duas pessoas, mas foram liberados. Ora, os policiais não conheciam o réu antes dos fatos, como o próprio réu confirmou em interrogatório judicial. Não poderiam ter qualquer motivo para prejudicá-lo gratuitamente. O réu não conseguiu apontar qualquer razão para que os policiais o prejudicassem deliberadamente. Não conseguiu apontar por qual razão os policiais o escolheriam para prender e liberariam o traficante que estava com a maior parte das drogas apreendidas. Certamente se houvesse algum fato escuso no comportamento dos policiais a justificar a ilegítima acusação, teria a defesa constituída tratado de indicar ao juízo e comprovar, o que não é o caso. Como contaram os dois policiais, apenas o réu foi abordado na ocasião e todas as drogas apreendidas realmente estavam em sua posse e já distribuídas em 37 porções individuais, claramente destinadas ao comércio de varejo. Vale acrescentar que, na época dos fatos, o réu declarou-se estudante e não demonstrou que estivesse empregado ou que tivesse condições financeiras para adquirir, de uma só vez, as 37 porções de cocaína. A situação do réu na ocorrência é típica de traficância: estava num ponto de venda de drogas já bem conhecido pela polícia, em posse de várias porções individuais de cocaína, próprias para o comércio de varejo, além de dinheiro trocado. Todas essas circunstâncias tomadas em conjunto reforçam a ideia de tráfico, desnecessário flagrante de ato de comércio ou abordagem a usuários, visto que a denúncia imputou ao réu a conduta de trazer consigo e transportar. Ao contrário das alegações defensivas, a dinâmica dos fatos, o local e as circunstâncias da prisão bem demonstraram a finalidade de mercancia das referidas drogas, considerando-se a quantidade e a forma de acondicionamento, como já ponderado. Vale acrescentar, por outro lado, que o réu não fez prova cabal que pudesse amparar a ideia de porte para uso próprio. Não há quaisquer elementos nos autos que convençam o juízo de que fosse realmente usuário, como alegou. Nenhum relatório médico, nenhum documento que comprove internações ou tratamento ambulatorial para fins de desintoxicação. Nenhuma testemunha. Além disso, o réu não comprovou capacidade financeira para adquirir a considerável quantidade de drogas que tinha em sua posse, unicamente para seu uso próprio. À evidência, sua situação financeira não era condizente com a quantidade de drogas que possuía, a indicar, uma vez mais, que o destino das drogas era mesmo o tráfico. De toda forma, o réu pode ser traficante e também usuário, o que é prática comum entre os usuários de drogas, que para sustentar o vício, acabam também traficando. Pois bem. O conjunto de provas é mesmo suficiente para uma condenação segura, inviável falar-se em absolvição por insuficiência probatória ou em desclassificação para porte para uso próprio. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 119/121 e certidão de fls. 129/130), razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA. A menoridade penal à época dos fatos não interfere na dosagem, já fixada no mínimo legal, inviável redução aquém deste patamar. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na expressão máxima de dois terços, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Obtenho, então, o resultado de 01 (HUM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da quantidade de drogas apreendidas. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, e tendo em vista a primariedade e juventude do réu, fixo regime aberto para início de cumprimento da pena. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO DANILO SILVA DOS SANTOS à pena de 01 (HUM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, regime inicial aberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Tendo em vista que o réu foi beneficiado pela liberdade provisória e compareceu para acompanhar a instrução e ser interrogado, permito que recorra em liberdade. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
  São Paulo, 06 de abril de 2022. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA