0052564-85.2012.8.26.0405
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... telefone usados por ele para fins de tráfico. Com interceptação telefônica dos números autorizado, ouviram conversas com riquezas de detalhes. Ouviram várias conversas entre as quais tráfico de entorpecente e foram identificados Japa, Lipe, Abuse e Gui. A autoridade solicitou mandado de busca, mas o declarante foi trocado de e não soube informar o desfecho das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 
      
Processo Digital 0052564-85.2012.8.26.0405  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0052564-85.2012.8.26.0405                                Controle: 2012/002957
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Anderson Alves Ribeiro de Sousa, Felipe da Silva Amorim, Luiz Fernando Eidi Rodrigues Assanuma e Guilherme Lima Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,


GUILHERME LIMA SILVA, vulgo Gui, ANDERSON ALVES RIBEIRO DE SOUSA, alcunhado Abuse, FELIPE DA SILVA AMORIM, cognominado Lipe, e LUIZ FERNANDO EIDI RODRIGUES ASSANUMA, apelidado Japa, qualificados nos autos, foram denunciados por incurso nas penas do artigo 35, da Lei 11.343/06, porque em 19 de junho de 2011, e em datas anteriores, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, associaram-se entre eles e com outros indivíduos ainda não-identificados, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
Apurou-se que policiais civis, por meio de informações obtidas em interceptação telefônica legalmente autorizada no bojo da investigação criminal 1784/10, em trâmite perante a 1ª Vara Criminal de Carapicuíba-SP, na qual se investigava Mourivaldo Silva de Jesus, vulgo Moura, membro do P.C.C., pelo crime de tráfico de drogas e lavagem de dinheiro, tomaram conhecimento de que Guilherme, Anderson, Felipe e Luiz Fernando eram responsáveis pelo abastecimento e fornecimento de drogas na Cidade de Osasco-SP.
Assim, no dia dos fatos, policiais civis interceptaram diversas ligações telefônicas entre Luiz Fernando e indivíduo, ainda não-identificado, alcunhado Boy, sendo que na ligação eles discutiam sobre o movimento do tráfico, incursões policiais na favela e contagem do dinheiro advindo da atividade ilícita.
Diante das informações obtidas nas interceptações telefônicas, foi expedido mandado de busca e apreensão visando a localização de armas, entorpecentes e produtos de origem criminosa nas casas de Guilherme, Anderson, Felipe e Luiz Fernando.
Ato contínuo, agentes policiais diligenciaram nos endereços e lograram êxito em capturar Guilherme, vulgo Gui.
Durante revista em sua residência, nada de ilícito foi encontrado, mas, ao ser indagado, Guilherme confirmou que se associou com Felipe, Anderson e Luiz Fernando, a fim de traficar drogas, sendo ele responsável pelo armazenamento, recebendo a quantia de R$ 500,00, enquanto Luiz Fernando era responsável por abastecer as biqueiras com os entorpecentes e recolher o dinheiro das vendas. Felipe e Anderson, eram responsáveis pela venda das drogas.
Diante das informações fornecidas por Guilherme, policiais civis, em investigação, descobriram que Felipe e Luiz Felipe se encontravam presos pelo crime de tráfico de entorpecentes.
A denúncia foi ofertada e notificados Guilherme, Anderson, Felipe e Luiz Fernando (fls. 394, 414, 444 e 465). Sobrevieram as defesas preliminares (fls. 397/401, 425, 452 e 471/472) e, não havendo causas de sumária absolvição, a denúncia foi recebida em 7 de maio de 2019 (fls. 477/478). Guilherme, Anderson, Felipe e Luiz Fernando foram citados (fls. 511, 517/519).
Durante a instrução processual criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 576/577), prosseguindo-se com o interrogatório dos acusados (fls. 578/580). Anderson deixou de ser interrogado, sendo decretada sua revelia (fls. 581).
Encerrada a instrutória, nada foi requerido pelas Partes, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 581).
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Guilherme, Anderson, Felipe e Luiz Fernando, nos termos da denúncia (fls. 584/590).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, conforme o artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela aplicação do § 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06 (fls. 596/602).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 603), que foi regularmente cumprida (fls. 607/613).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
O conjunto probatório amealhado na fase judicial se mostra frágil.
A testemunha Policial Civil Reginaldo Flávio declinou que em 2012 investigavam pela S.I.G., Lourivaldo. Obtiveram número de telefone usados por ele para fins de tráfico. Com interceptação telefônica dos números autorizado, ouviram conversas com riquezas de detalhes. Ouviram várias conversas entre as quais tráfico de entorpecente e foram identificados Japa, Lipe, Abuse e Gui. A autoridade solicitou mandado de busca, mas o declarante foi trocado de e não soube informar o desfecho das investigações.
Apenas se recorda dos apelidos e sabe dizer que Gui era de Guilherme e Li era de Felipe.
Obtiveram os números de telefone e daí então identificaram as pessoas que faziam o tráfico e eram de Osasco. Não se recordou em nome de quem estavam as linhas telefônicas.
Não se recordou se algum dos telefones alvo da interceptação foi apreendido. Não chegou a ter contato pessoal com Gui, Abuse, Li ou Japa, até porque saíram dessa investigação (fls. 576).
A testemunha Policial Civil Glauco Rogério declinou que houve uma interceptação, mas não se recorda mais dos detalhes.
Recebeu umas informações de pessoas e chegou a fazer relatório. Ouviu a interceptação telefônica, mas no momento de relatar já não estava mais trabalhando naquela Delegacia. Soube que um dos envolvidos na interceptação foi preso pelo De.Nar.C.. Através dessa interceptação identificaram vulgos.
Não soube se posteriormente houve apreensão de telefone alvo da interceptação (fls. 577).
Interrogados, Guilherme, Anderson, Felipe e Luiz Fernando se reservaram no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 578/580).
Apesar da reiterada menção à interceptação telefônica, tem-se que, sob o crivo do contraditório, os dados apurados vieram esparsos dados sobre a medida, sequer sendo juntada a transcrição das conversas incriminadoras interceptadas, ou, ao menos arquivo de áudio correspondente.
E mais, não obstante constar a apreensão de um aparelho telefone celular na fase inquisitorial, não há informação sobre a quem pertenceria. As testemunhas não souberam informar se houve apreensão de aparelho telefone celular. Veja-se que a informação de Guilherme, realizada informalmente, e implicando Anderson, Felipe e Luiz Fernando, não se repetiu em Juízo. Ainda, na busca e apreensão deferida pelo Juízo de Carapicuíba/SP no endereço de Guilherme, nada de ilícito foi apreendido.
As testemunhas referiram a interceptação telefônica, entretanto não especificaram como ela se relacionava a Guilherme, Anderson, Felipe e Luiz Fernando e como os identificaram e como sabem que seriam eles os autores das conversas. Também apenas concluíram que as conversam versavam sobre tráfico, mas não explicitaram o conteúdo delas, ainda que de forma exmplificativa.
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini - Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO GUILHERME LIMA SILVA, vulgo Gui, ANDERSON ALVES RIBEIRO DE SOUSA, alcunhado Abuse, FELIPE DA SILVA AMORIM, cognominado Lipe, e LUIZ FERNANDO EIDI RODRIGUES ASSANUMA, apelidado Japa, qualificados nos autos, da imputação do artigo 35, da Lei 11.343/06.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.


Osasco, 03 de junho de 2022.