0053921-25.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2017
... A denúncia descreve a prática de dois roubos, ou seja, a subtração de patrimônio pertencente a duas vítimas, Elias e Wagner. Embora no dispositivo da denúncia tenha constado apenas a imputação de um roubo majorado a DANIEL, tendo em vista que ele se defende dos fatos narrados, e não da imputação, é caso de aplicação da chamada emendatio libelli. Portanto, nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0053921-25.2017.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0053921-25.2017.8.26.0050 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo






Aos 07 de agosto de 2017, às 14 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINALMINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. William Daniel Inácio, o réu Daniel e seu defensor, Dr. Leonardo Biagioni de Lima, Defensor Público. Dada a palavra à Defesa, foi dito que: MM. Juíza, nesta oportunidade, ofereço Resposta à Acusação. Trata-se de réu inocente. Arrolo as mesmas testemunhas indicadas pela acusação, reservando-me o direito de substituí-las após contato com o acusado. Defesa ao final. Pela MM. Juíza foi dito que: Recebo a Resposta à acusação. Em que pese o alegado pela Defesa, é mantida a audiência de instrução. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogado o réu. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Pela Acusação foi dito que: MM. Juíza, adito a denúncia para constar que o corréu Willington concorreu para a prática do roubo. Isto porque, ele encontrou com Daniel e Luiz Henrique antes da empreitada, e os três, de comum acordo, decidiram e planejaram praticar a subtração. Em seguida, encontraram com as vítimas e enquanto Daniel e Luiz Henrique perpetraram a subtração mediante grave ameaça, Willington os aguardou para receber os objetos subtraídos e posteriormente dividirem o produto do crime. Assim, corrijo a imputação dada inicialmente a Willington, para constar que ele se encontra incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal. Requeiro, no mais, tendo em vista a fase processual destes autos, o desmembramento com relação a ele. Pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese que: DANIEL MATHIAS MENDONÇA foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque no dia 25 de Junho de 2017, por volta das 20:00 h, na Rua Pascoal da Costa em esquina com Av. Miguel Conejo, nº 100 – Freguesia do Ó, nesta Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos com  o adolescente infrator Luiz Henrique de Oliveira Alves Mariano, mediante grave ameaça, subtraíram para si uma mochila branca contendo um narguilé, e um aparelho celular Iphone 5S, pertencentes a Elias do Nascimento Costa e Wagner Toledo Cardoso, respectivamente. Encerrada a instrução criminal, não há nulidades a serem declaradas ou saneadas. No mérito, o pedido de condenação é procedente. A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls.24, auto de avaliação de fls.25, auto de entrega de fls.26 e pela prova oral produzida. A autoria também é incontestável. O réu confessou a prática do crime de roubo. Disse que conhecia o adolescente há 5 meses, mas não sabia que ele era menor de idade. O WILLINGTON também estava junto. O adolescente foi quem anunciou o assalto. Corroborando a confissão, a vítima Wagner Toledo Cardoso reconheceu o réu DANIEL em Juízo. Disse que estava acompanhado de Elias do Nascimento Costa quando dois sujeitos de bicicleta os abordaram, sendo um deles o réu, e o outro era um adolescente. Eles os abordaram e anunciaram o assalto, simulando estarem armados, chegando a encostar algo em suas costas. Sentiu-se ameaçado e entregou seu celular. Depois eles pegaram a bolsa de Elias e evadiram-se. Foi à Delegacia de Polícia e recebeu seu celular de volta, bem como a bolsa de Elias também foi restituída. O Elias também reconheceu o réu na Delegacia. Na Delegacia foram colocadas 3 pessoas para o reconhecimento, e reconheceu 2 delas. Em Juízo, também foram colocadas 3 pessoas, e reconheceu um apenas. O policial militar Diego Veiga declarou que não conhecia o réu anteriormente. Disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com adolescentes que solicitaram apoio, pois haviam sido vítimas de roubo, indicando a direção tomada pelos agentes. Avistaram 3 indivíduos e os abordaram. Não encontraram nada com o réu. O sujeito que estava com uma mochila a arremessou ao lado. O adolescente estava com um alicate. O adolescente confessou informalmente a prática do roubo, alegando que estava passando fome. O outro maior de idade alegou que a mochila era dele, e disse que jogou a mochila para o chão por ter se assustado apenas. Conduziram os agentes detidos e as vítimas à Delegacia de Polícia. Não participou do reconhecimento na Delegacia de Polícia. As vítimas reconheceram os objetos encontrados com os agentes detidos. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Daniel Aparecido Rosa. Inquestionável, portanto, que os fatos narrados na denúncia ficaram comprovados. As vítimas, desde a fase extrajudicial, reconheceram o réu como um dos autores do delito. O reconhecimento foi corroborado pela vítima Wagner em Juízo. Outrossim, as declarações dos policiais confirmam a apreensão dos bens subtraídos poucos momentos após o crime em poder dos agentes abordados, dentre eles o réu, o qual, por fim, confessou a prática do crime. A denúncia descreve a prática de dois roubos, ou seja, a subtração de patrimônio pertencente a duas vítimas, Elias e Wagner. Embora no dispositivo da denúncia tenha constado apenas a imputação de um roubo majorado a DANIEL, tendo em vista que ele se defende dos fatos narrados, e não da imputação, é caso de aplicação da chamada emendatio libelli. Portanto, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, requeiro a condenação do réu DANIEL como incurso no artigo 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal. Deixo de requerer a condenação também no artigo 244-B do ECA tendo em vista que não há provas suficientes de que o réu tinha ciência de que um de seus comparsas era menor de idade, isto porque, o réu alegou que não tinha este conhecimento e a própria vítima declarou que não percebeu que Luiz Henrique era menor. Na dosimetria da pena, deve-se levar em consideração ainda que DANIEL é reincidente (fls.130/134), tanto na fixação da pena como na fixação do regime inicial para o seu cumprimento, que deve ser o fechado. Pela defesa foi alegado em síntese que: MM. Juiz, DANIEL MATHIAS MENDONÇA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado pelo Ministério Público por suposta conduta análoga ao delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por supostamente ter subtraído, agindo em concurso e previamente ajustado em unidade de propósitos entre si com o adolescente Luiz Henrique de Oliveira Alves Mariano, mediante grave ameaça, contra as vítimas Elias do Nascimento Costa e Wagner Toledo Cardoso. Devidamente citado, o acusado ofereceu resposta à acusação. Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítima e testemunhas e, posteriormente, interrogado o acusado. Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia. É a síntese processual. A vítima Wagner Toledo Cardoso narrou que estava na via pública, quando duas pessoas de bicicleta os abordaram. Uma das pessoas pediu para ele virar de costa. Quem te abordou fora outra pessoa que não Daniel. Entregou seu pertence. Também, pegaram a bolsa de Elias. Foi à Delegacia. Recuperou seu pertence. Em Delegacia, foram colocadas 3 pessoas para reconhecimento, vindo a reconhecer duas delas. Em juízo, foram colocadas três pessoas para reconhecimento com características físicas bem diversas entre si. O policial militar Diego Veiga, ouvido como testemunha, narrou que estava em patrulhamento, quando pessoas teriam narrado terem sido vítimas de roubo. As vítimas relataram que os roubadores estariam em um conjunto habitacional. No local, encontraram Willington, Daniel e Luiz Henrique. Willington teria dispensado a mochila quando chegaram. Luiz estava com o celular e Daniel não possuía nada de ilícito. Os acusados negaram. Não participou do reconhecimento em Delegacia. O policial militar Daniel Aparecido Rosa, ouvido como testemunha, narrou que estava em patrulhamento, quando pessoas teriam narrado terem sido vítimas de roubo. As vítimas relataram que os roubadores estariam em um conjunto habitacional. No local, encontraram Willington, Daniel e Luiz Henrique. Willington teria dispensado a mochila quando chegaram. Luiz estava com o celular e Daniel não possuía nada de ilícito. Os acusados negaram. Não participou do reconhecimento em Delegacia. O acusado Daniel Mathias Mendonça narrou que, de fato, praticou a conduta. Não sabia que o adolescente era menor de idade. Está arrependido. Tendo em vista o quanto produzido, principalmente a confissão do acusado, deixa-se à livre convicção de Vossa Excelência a análise quanto autoria e materialidade do roubo. De qualquer forma, seja aplicada a pena no mínimo legal; seja reconhecida a atenuante da confissão; seja detraída da pena o período em que restou preso preventivamente e seja deferido o direito de apelar em liberdade. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. DANIEL MATHIAS MENDONÇA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de junho de 2017, por volta das 20h, na Rua Pascoal da Costa em esquina com Avenida Miguel Conejo, nº 100, Freguesia do Ó, neste Município e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o menor infrator Luiz Henrique de Oliveira Alves Mariano, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, os diversos bens arrolados, pertencentes a Elias do Nascimento Costa e Wagner Toledo Cardoso. WILLINGTON MOREIRA DE OLIVEIRA, para quem os autos encontram-se sem fase de citação, foi surpreendido por policiais transportando a mencionada mochila (pgs. 01/02). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 03/74. Recebida a denúncia (pgs. 174/175), foi o réu citado e a defesa preliminar apresentada. Durante a instrução criminal foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas pelas partes. Após, foi interrogado o réu Daniel. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado Daniel. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  A ação penal é  procedente, em que pese o alegado pela combativa defesa.  O réu, ao ser interrogado, confessou  a prática do delito, tentando minimizar a conduta ao afirmar que desconhecia ser o coagente adolescente, e ainda, que era este quem teve toda a ação. No entanto, tal fato não o exime de responsabilidade penal, ao contrário, o próprio acusado admite que o  trio se conduziu ao local onde estavam as vitimas, e nesse momento, o adolescente e o interrogado, cada qual numa bicicleta, enquanto o correu a pé. Com o anuncio do roubo, então, pelo adolescente, este estaria na posse da chave de fendas e recebeu das vitimas os bens. A despeito do relatado pela defesa, não há qualquer mácula que leve a duvida quanto a autoria e sua atribuição ao réu, isto porque vieram numa única ação a roubar os bens das duas vítimas, isto porque num primeiro momento, já tendo entregue Wagner o telefone, foi a vez de determinarem a  Elias e entrega dos bens, e este ainda relutou, para por fim, dali saírem , sendo posteriormente detidos.  O concurso de agentes está comprovado pelos relatos colhidos. Os policiais confirmaram o reconhecimento imediato do réu e adolescente como autores do delito. Inexiste qualquer causa que o exima de pena. E a alegação de que não sabia ser o coagente adolescente, não o exime de pena, eis que não comprovada, tratando-se de delito formal. PASSO A DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedente criminal para o qual é reincidente e será levada em consideração no momento oportuno. Agiu com dolo normal à espécie, em que pese a gravidade do delito, e, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.  A confissão não se sobrepõe à reincidência. Em razão da reincidência, comprovada pela certidão de pgs. 192/193, elevo a pena de um sexto. Chego às penas de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multa. Diante da causa de aumento contida no inciso II, do §2º, promovo o aumento de um terço, com pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias multa. Por fim, reconhecido o concurso formal de delitos, eis que com uma ação praticou dois crimes, contra vítimas diversas, exaspero as penas de mais um sexto, chegando a sete anos, três meses e três dias de reclusão, e vinte e oito dias multa. Com relação a corrupção de menores, temos que as penas serão fixadas no mínimo , ou seja, um ano de reclusão. Aumento de um sexto, e chego às penas de um ano e dois meses de reclusão. O  valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena será é o fechado, por ser o réu reincidente. Não poderá apelar em liberdade porque não há provas nos autos de ter o réu qualquer vínculo com o distrito da culpa que leve a tal benesse, e ainda, porque, para a aplicação da lei penal, a custódia deve ser mantida, em especial para que agora venha a ser aplicada a lei penal, mesmo que provisoriamente. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR DANIEL MATHIAS MENDONÇA, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, ao cumprimento, de sete anos, três meses e três dias de reclusão, em regime inicial fechado, e vinte e oito dias-multa fixados no mínimo legal. E, por infração ao disposto no artigo 244-B do ECA, ao cumprimento de um ano e dois meses de reclusão, em regime inicial fechado.   Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Recebo o aditamento da Acusação, com relação a Willigton, para que seja processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.  Cobre-se, com urgência, a devolução do mandado de pgs. 182. Desmembrem-se os autos.  Tendo sido o réu citado, aguarde-se prazo para apresentação de resposta escrita. Em caso de não citação, cite-se por edital, certifique-se se foram diligenciados todos os endereços constantes dos autos, bem como se encontra-se preso por outro processo. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_________ (Rita C. S. Goveia), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 


MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu Daniel:



CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 07 de agosto de 2017. Eu, _________ esc. Subscrevi.