0053293-36.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... definitiva para o acusado Lucas, para cada um dos crimes de roubo majorado. 
Por fim, verificado que a conduta única de roubo violou patrimônios distintos, a saber o da vítima Samuel e aquele da empresa Works Construções e Serviços Ltda., e reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70 do CP, estabeleço a pena de um só dos roubos e a aumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0053293-36.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0053293-36.2017.8.26.0050 - Controle 1447/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS GONÇALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
LUCAS DOS SANTOS GONÇALVES, portador da cédula de identidade R. G. nº 46.531.931/SP ou R. G. nº 1.056.712, qualificado a fls. 29, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, inciso I, c. c. o art. 70, ambos do Código Penal, porque em 21 de abril de 2017, por volta das 16h30min, na ciclovia localizada sob a Ponte João Dias, na Avenida João Dias, na altura do numeral 2070, no bairro de Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho telefônico celular, de marca Motorola, modelo Moto G, em prejuízo da vítima Samuel da Silva Cubas, e 01 (um) aparelho telefônico celular, de marca Motorola, do tipo Nextel, pertencente à empresa Works Construções e Serviços Ltda., ambos avaliados em aproximadamente R$ 900,00 (novecentos reais).
Conforme a denúncia (fls. 50/51), na ocasião dos fatos, a vítima exercia a função de controlador de acesso à ciclovia existente sob a Ponte João Dias, contratado pela empresa Works Construções e Serviços Ltda., quando avistou o acusado Lucas ingressar a pé no local e se dirigiu até ele. Ato contínuo, o acusado lhe exibiu uma arma de fogo que trazia sob a camiseta e anunciou o assalto, ordenando que a vítima lhe entregasse o seu telefone celular, sua carteira e dinheiro, bem como o aparelho de rádio Nextel da empresa, após o que empreendeu fuga, em poder dos aparelhos celulares. Durante as investigações, apurou-se que o acusado Lucas havia sido funcionário da empresa Works Construções e Serviços Ltda. e, como tal, havia exercido a mesma função da vítima Samuel, quem o reconheceu fotográfica e pessoalmente o autor do delito de roubo. 
Recebida a denúncia (fls. 99/100), o acusado foi citado (fls. 104) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 108/109). Por não existir quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado após o que foi determinada a realização de instrução processual (fls. 113/114). 
Durante audiência una de instrução, debates e julgamento, realizada em 16 de janeiro de 2018, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes, pois estas desistiram da ouvida da testemunha restante. Na mesma oportunidade, ao final, o acusado foi interrogado (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, o Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado pelos dois crimes de roubo majorados pelo emprego de arma, em concurso formal, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos delitos, bem como a autoria dele (alegações orais apresentadas nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado Lucas, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar a condenação dele, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal e o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma, pela ausência de exame que comprove o potencial lesivo dela. Por fim, pugnou a fixação do início do cumprimento da pena em regime semiaberto, bem como a possibilidade do acusado impetrar recurso em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo restou sobejamente consubstanciada pela prova oral, que em harmonia ao Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 41/44) e ao auto de avaliação dos celulares subtraídos (fls. 27), bem dão conta de demonstrar a subtração do aparelho telefônico celular, de marca Motorola, modelo Moto G, em prejuízo da vítima Samuel da Silva Cubas, e o aparelho telefónico celular, de marca Motorola, do tipo Nextel, pertencente à empresa Works Construções e Serviços Ltda., avaliados em aproximadamente R$ 900,00 (novecentos reais).
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Lucas praticou os crimes de roubo em desfavor das vítimas, notadamente porque foi reconhecido fotográfica (fls. 11) e pessoalmente (fls. 26) pela vítima Samuel, tanto em fase policial, como em Juízo, nesta data e em sala apropriada, oportunidade em que novamente indicou com precisão e segurança o acusado Lucas como o autor do roubo praticado na ocasião.
Senão, vejamos.
Durante o interrogatório policial, o acusado Lucas dos Santos Gonçalves apenas negou qualquer envolvimento com o roubo em questão e alegou que deve ter sido confundido com outro indivíduo (fls. 29). 
E, ao ser interrogado em Juízo nesta data, o acusado Lucas manteve a negativa antes apresentada para os fatos a ele imputados na denúncia, ao alegar que não praticou o roubo. Destacou que estava na casa de sua mãe na ocasião do crime, tanto que compareceu na Delegacia de Polícia quando foi intimado. Negou possuir arma de fogo e, ainda, confirmou que trabalhou na empresa vítima e ingressou com ação trabalhista contra a referida empresa. Por fim, afirmou que responde a processo crime por furto de celular de outra empresa (conforme mídia encartada aos autos).
Contudo, a negativa imposta pelo acusado Lucas em Juízo não pode ser aceita, pois o conjunto probatório reunido nos autos é suficientemente seguro em indicar a responsabilidade dele pelo crime de roubo em deslinde.
Com efeito, a vítima Samuel da Silva Cubas de Araujo declarou em Juízo que trabalha para a empresa Works Construções e Serviços Ltda. como controlador de acesso de ciclovia. Conta que, a ocasião dos fatos, estava em seu local de trabalho, na ciclovia localizada sob a Ponte João Dias, quando avistou um indivíduo sem bicicleta no local. Sendo o uso da pista exclusivo para ciclistas, a vítima narrou ter ido avisar o indivíduo que reconhece nesta data como o acusado Lucas, momento em que ele exibiu uma arma de fogo embaixo da camiseta que trajava e anunciou o assalto. Esclareceu que estava assustado e permaneceu na sua guarita, mas o acusado ali adentrou e ordenou que ele lhe entregasse o seu telefone celular com a senha de acesso, além do aparelho de rádio da empresa, sua carteira e dinheiro, saindo do local em fuga. Consumado o roubo, o declarante informou os seguranças da CPTM sobre o ocorrido e foi à sede da empresa para tentar reconhecer o suspeito por meio de fotografias. Assim, narrou ter reconhecido o acusado Lucas pela primeira vez, com segurança, em meio a diversas outras fotos, momento em que foi informado que ele tinha sido funcionário da empresa em que trabalha, exercendo sua mesma função que a sua. Quando o acusado foi preso, o declarante foi até a Delegacia de Polícia e efetuou o reconhecimento pessoal dele (conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações apresentadas pela vítima em Juízo revelam inteira correspondência às declarações da representante da empresa vítima, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Isto porque o referido representante da empresa Works Construções e Serviços Ltda., Willian Messias Celes Soares, destacou em Juízo nesta data que trabalha na empresa vítima e recebeu contato de Samuel informando que havia sido roubado de uma base mais próxima e passou as características do agente criminoso. O declarante determinou que a vítima viesse até a base onde se encontrava e de lá registraram o boletim de ocorrência eletrônico, indo até a sala da CPTM, onde foram apresentadas algumas fotografias e Samuel apontou o acusado como autor do delito. O declarante soube que o acusado trabalhara anteriormente na mesma empresa e recebeu informes dos funcionários da CPTM de que outros crimes semelhantes tinham ocorrido no local. A vítima Samuel destacou que pensou ser uma brincadeira inicialmente, mas após o acusado exibir a arma de fogo a ela teve ciência de que se tratava de um roubo (conforme mídia encartada aos autos). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Defesa do acusado Lucas, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a respaldar a absolvição dele, mormente porque foi fotograficamente reconhecido pela vítima Samuel, com toda a certeza, assim que ela avistou a imagem dele, dentre diversas outras fotografias, decorrido curto lapso temporal entre a consumação do roubo (fls. 11). E, passados mais de quarenta dias do primeiro reconhecimento fotográfico, após o acusado Lucas ter se apresentado na Delegacia de Polícia, foi novamente reconhecido pela vítima Samuel, desta vez pessoalmente, com a mesma segurança e sem sombra de dúvidas (fls. 26). 
Note-se que a precisão e certeza de tais reconhecimentos foram novamente verificadas nesta data, ainda que decorridos quase nove meses da data dos fatos, quando a vítima Samuel indicou o acusado Lucas, em sala apropriada e sob a égide do contraditório, como aquele indivíduo quem subtraiu os telefones celulares que estavam consigo, mediante grave ameaça provocada pela presença de uma arma embaixo da camiseta dele (conforme mídia encartada aos autos).  
Acrescente-se que as declarações da vítima foram inteiramente corroboradas pelas provas documentais constantes dos autos de avaliação dos aparelhos celulares (fls. 27) e ainda pelas informações presentes no Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 41/44), a denotar não apenas a veracidade, mas, também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a tais declarações. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Reforça-se a tudo isso que as declarações da vítima revelam inteira correspondência ás declarações da testemunha Willian, tudo a indicar a responsabilidade do acusado Lucas pelo crimes de roubos em deslinde. 
Neste sentido, o representante a empresa Works Construções e Serviços Ltda., Willian,  ouvido em contraditório, destacou com segurança o reconhecimento feito pela vítima Samuel ao avistar a imagem do acusado Lucas, tanto na sede da referida empresa, como na Delegacia de Polícia, local em que também o reconheceu de modo pessoal. 
Diante desse contexto, a consumação da ação criminosa de roubo se revelou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse sobre os aparelhos telefônicos celulares subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. Ressalte-se que, no presente caso, os referidos celulares sequer foram posteriormente recuperados, a indicar o próprio exaurimento do delito.  
Sobre o momento consumativo nos delito de roubo, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
Não há que se alegar, ainda, o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma pela não apreensão desta. Isso porque a vítima destacou com segurança e contundência que o roubo foi executado mediante grave ameaça desferida por meio de uma arma de fogo exibida pelo acusado, a fim de impeli-la a entregar os aparelhos telefônicos celulares de que tinha a posse, contexto em que se torna prescindível a apreensão e perícia para caracterização da referida majorante.  
Sobre o assunto, importante ressaltar os seguintes entendimentos jurisprudenciais:
“(...) A manutenção da causa de aumento prevista no inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal é medida imperativa, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida, se por outros meios sua utilização no cometimento do delito fica comprovada nos autos, especialmente pelos depoimentos fornecidos pelas vítimas. Além disso, a falta de submissão do artefato bélico a exame pericial para se aferir sua potencialidade lesiva não enseja a impossibilidade de aplicação da referida causa aumentativa, tendo em vista que, em se tratando de crime de roubo, o poder lesivo do instrumento é presumido.” (TJMT, Ap 119803/2014, DES. LUIZ FERREIRA DA SILVA, TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julg. 19/08/2015,  DJE 27/08/2015).
E, ainda: “(...) 2. Todavia, o alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP. PRECEDENTES. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e a perícia no revólver comprovadamente empregado no roubo teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. (...) ” (APR 20150117806 RN – TJ RN – Rel. Des. Maria Zeneide Bezerra – Câmara Criminal – Julgamento 03/05/2016)
Veja-se, agora, que a prática dos dois delitos de roubo ocorreu por meio de uma conduta única, por meio da qual foram vulnerados patrimônios distintos, referentes à vítima Samuel e à empresa vítima Works Construções e Serviços Ltda., razão pela qual incide a regra do concurso formal para a hipótese, nos moldes previstos pelo art. 70, caput, do CP. 
Sobre o concurso formal, leciona Julio Fabbrini Mirabete:
“(...) Para haver concurso formal é necessário, portanto, a existência de uma só conduta (ação ou omissão), embora possa ela desdobrar-se em vários atos. Para fixar o conceito de unidade de ação, em sentido jurídico, apontam-se dois fatores: o fator final, que é a vontade de regendo uma pluralidade de atos físicos isolados (no furto, p. ex., a vontade de subtrair a coisa alheia móvel informa os distintos atos de procurar nos bolsos de um casaco); o fator normativo, que é a estrutura do tipo penal em cada caso particular (no homicídio praticado com uma bomba em que morrem duas ou mais pessoas, há uma só ação com relevância típica distinta: vários homicídios). Quando com uma única ação se infringe várias vezes a mesma disposição ou disposições legais, ocorre o concurso formal. Havendo duas ou mais ações distintas, ainda que em sequência, inexistirá o concurso formal, podendo-se falar, conforme a hipótese, em progressão criminosa (com antefato ou pós-fato não punível), concurso material, crime continuado etc...” (Mirabete, Julio Fabbrini, Manual de Direito Penal, 13ª edição, São Paulo: Atlas, v. 1, p. 310).
No mesmo sentido, segue a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e de outros Tribunais pátrios:
 “Roubo qualificado praticado contra vítimas diversas Ação única Violação de patrimônios distintos Concurso Formal. Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, viola patrimônios distintos (pluralidade de eventos e resultados) pertencentes às vítimas diversas, ainda que da mesma família” (STJ, REsp 152690/SP). 
“A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos” (STJ, HC 34371/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 12-02-2016 ). 
“Ocorre concurso formal quando o agente, mediante uma só ação, pratica crimes de roubo contra vítimas diferentes, ainda que da mesma família, eis que caracterizada a violação a patrimônios distintos. Precedentes” (STJ, HC 207543/SP, Relator Ministro GILSON DIPP, julgado 17-4-2012), havendo, ainda, vários julgados no mesmo diapasão (JTACrim 92/29 e TJESP, Apelação Criminal nº. 0013467-74.2009.8.26.0602).
“Caracteriza-se concurso formal quando, num roubo, mesmo de ação unitária, mais de uma vítima haja sofrido desfalque em seu patrimônio” (JTACrim 91/411). 
Assim, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado Lucas, quando pretendeu convencer este Juízo da sua alegada, mas não comprovada, versão pouco crível, segundo a qual estava na residência de sua genitora na ocasião do crime. 
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi da sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi dado pelo acusado, vez que a vítima não revelou qualquer resquício de dúvida ao apontá-lo como autor do roubo, nesta data e sob a égide do contraditório.  Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, a alegação do acusado, além de inverossímil, restou isolada e desconexa das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido nesse teor.
Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005). 
Averbe-se que não é crível a vítima, que não possuía qualquer envolvimento anterior com o acusado, tampouco o conhecia anteriormente, e, portanto, sem qualquer interesse na responsabilização deste, estivesse imbuída do propósito de imputar falsamente crime grave à pessoa inocente, ainda que nenhum motivo aparente tivesse para tanto.
Sobre este aspecto, se o reconhecimento feito pela vítima Samuel foi resultado de uma confusão, questiona-se desde já o motivo pelo qual o acusado Lucas fora reconhecido, também, pelas vítimas dos outros dois crimes de roubo, praticados em momento posterior ao delito em apuração nestes autos, mas pelo mesmo modo de execução e a funcionários da mesma empresa-vitima, da qual o acusado sintomaticamente já fez parte do quadro de empregados (fls. 41/44).  
Conclui-se, portanto, que o acusado pretende a absolvição a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando a referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas pelo relato da testemunha Willian, não permitem concluir pela insuficiência de provas para motivar uma condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta e contundente para respaldar a responsabilização criminal do acusado Lucas pelo crime de roubo majorado em análise.   
Portanto, verificada a conduta criminosa por ele praticada, sua condenação nas condutas a ele imputadas na Denúncia é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Para tanto, observo as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial a culpabilidade, a personalidade, a conduta social e as consequências do crime e não verifico quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, para cada um dos crimes de roubo, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, não se verifica quaisquer circunstância agravante e tampouco atenuante que pudesse interferir na pena até então fixada 
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, na terceira fase de fixação da dosimetria, verifico a presença de uma causa de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, vez que o uso de uma arma de fogo pelo acusado para desferir ameaça contra a vítima restou comprovado pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, exaspero a pena base em 1/3 (um terço) e a fixo em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, pena que torno definitiva para o acusado Lucas, para cada um dos crimes de roubo majorado. 
Por fim, verificado que a conduta única de roubo violou patrimônios distintos, a saber o da vítima Samuel e aquele da empresa Works Construções e Serviços Ltda., e reconhecido o concurso formal para a hipótese, nos termos do art. 70 do CP, estabeleço a pena de um só dos roubos e a aumento em 1/6 (um sexto), para, então, fixá-la em definitivo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para o acusado Lucas, pelos dois crimes de roubo praticados contra as vítimas Samuel e a empresa Works Construções e Serviços Ltda.
As penas de multa são somadas, sob o comando do art. 72 do CP, e montam em 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o acusado Lucas, pelos dois crimes de roubo praticados contra as vítimas Samuel e a empresa Works Construções e Serviços Ltda.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, do montante da pena fixado e da reincidência verificada em desfavor do acusado Lucas, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I, do Código Penal. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS DOS SANTOS GONÇALVES, portador da cédula de identidade R.G. nº 46.531.931/SP ou R.G. nº 1.056.712, qualificado a fls. 29, para, com base no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art, 70 do mesmo Codex, CONDENÁ-LO a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Tendo em vista a gravidade da conduta praticada pelo acusado Lucas contra a vítima, ratificando o assalto e exibindo-lhe arma de fogo com poder vulnerante para graves ferimentos, defino o regime FECHADO como inicial para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Lucas neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde o dia 24 de outubro de 2017 (fls. 111), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime em 05 de novembro de 2018.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 111), não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA