0053987-49.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2017
... de terem praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
A acusação improcede.
O policial militar Rodrigo estava em patrulhamento com seu colega de farda Sílvio quando receberam informação de que indivíduos que haviam praticado um roubo a um comércio teriam passado em frente ao mesmo local e a vítima ligou para o 190. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0053987-49.2010.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0053987-49.2010.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY AMARANTE SOUSA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho



Vistos.
WESLEY AMARANTE SOUSA, ANDERSON BAZILIO DA SILVA e JULIO MOREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II e artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, porque, no dia 21 de abril de 2010, por volta das 11h30min, na Rua Manuel da Silva Leão, número 209, Jardim Centenário, nesta cidade e comarca da Capital, agindo previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 450,00 e uma caixa com doze latas de cerveja, avaliada em R$ 20,00, do estabelecimento comercial “Adega Lagunas”, pertencente a José Jerônimo de Oliveira.
Denúncia recebida em 20 de setembro de 2011 (fls. 98), os réus foram citados (fls. 103/131/156) e ofereceram respostas à acusação (fls. 114 e 161), cujos argumentos foram afastados (fls. 162). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de memoriais, o Ministério Público opinou pela improcedência da ação penal, ou seja, a absolvição dos réus. 
A defesa de Anderson, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória.
A defesa de Wesley e Júlio pediu absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou o afastamento da majorante de emprego de arma de fogo, o afastamento da majorante pelo concurso de agentes, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante de menoridade relativa e fixação de regime inicial menos gravoso para cumprimento da pena.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra três réus, sob a acusação de terem praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes.
A acusação improcede.
O policial militar Rodrigo estava em patrulhamento com seu colega de farda Sílvio quando receberam informação de que indivíduos que haviam praticado um roubo a um comércio teriam passado em frente ao mesmo local e a vítima ligou para o 190. Detiveram os réus um quarteirão abaixo do comércio, trafegando em um veículo Gol cinza. Pelo que se recordou, eram mais de três indivíduos e um deles estava armado, sem saber dizer qual deles. Conduzidos à delegacia pelo porte de arma, a vítima os reconheceu os como sendo os autores do roubo. Disse que eles estavam armados naquela ocasião e que levaram pequena quantia de dinheiro de seu bar. 
O policial Sílvio confirmou a versão com algumas discrepâncias, dizendo que a vítima chamou a polícia porque teria sofrido um novo roubo por parte dos acusados. Eram quatro e foi localizada uma arma de fogo em poder deles, sendo que um dos agentes assumiu para si a propriedade do armamento. Segundo ele, os quatro admitiram informalmente o roubo.
O réu Wesley negou o roubo e disse que trabalha como garçom autônomo. Pegou uma carona no carro de Júlio no dia dos fatos. Admitiu a posse da arma, a qual teria adquirido em uma feira do rolo. Carregava o armamento porque se envolvia em muitas brigas. Sempre via Júlio com aquele carro, mas não tinha certeza se era dele, porque não mantinham muito contato.
Júlio também negou o crime. Foi preso quando dirigia o Gol na companhia de Danilo, Wesley e Anderson. Disse que o carro era emprestado e Wesley estava armado, mas não tinha ciência disso quando deu uma carona a ele. Encontra-se preso por um roubo de carga.
Anderson disse ser inocente. Estava na companhia de Wesley, Anderson e Danilo na rua quando viram Júlio passar de carro e pediram carona. Foram abordados logo em seguida pelos policiais. Wesley estava armado e não disse a ninguém. Foi o único que permaneceu preso.
Não há prova segura da acusação.
Embora os policiais tenham afirmado que a vítima José Jerônimo reconheceu os réus como sendo os indivíduos que roubaram seu estabelecimento comercial havia poucos dias, é certo que ele não foi localizado para ratificar tal reconhecimento perante o juízo.
Os réus e o adolescente foram detidos somente em razão da denúncia dele, que ligou para o telefone de emergência da Polícia Militar assim que os viu passar de carro em frente ao seu estabelecimento comercial. Os policiais somente efetuaram a detenção deles com base no relato de José.
Ausente sua confirmação, não pode o juízo basear-se somente em provas colhidas em fase policial para decretar uma condenação.
Sendo assim, a melhor saída é a aplicação do princípio “in dubio pro reo” com consequente absolvição de todos os acusados.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para absolver WESLEY AMARANTE ROSA, r.g. 61.637.055, filho de Milton José de Souza e de Selma Luiza Amarante; JÚLIO MOREIRA DA SILVA, r.g. 49.222.378, filho de Levi Moreira da Silva Filho e de Mirian Batista da Silva; e ANDERSON BAZILIO DA SILVA, r.g. 33.725.356, filho de Rogério Alves da Silva e de Margarida Maria Bazilio da Silva com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, arquivem-se.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA