0053847-73.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Claudia Carneiro Calbucci Renaux
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2014
... pessoalmente como autores dos dois roubos e recuperou o valor em dinheiro e os cigarros que haviam sido subtraídos naquele dia. O terceiro indivíduo que participou dos delitos e se evadiu praticou novo roubo contra o posto na semana passada. 

A vítima Carlos afirmou que estava carregando seu carro com produtos para café da manhã quando notou um Golf vermelho parado, aparentemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9025 - E-mail: sp13cr@tjsp.jus.br
      
0053847-73.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0053847-73.2014.8.26.0050





VISTOS


MARCIO MACARIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por três vezes, c.c. o artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2014, por volta das 21h30, na Rua Amaro Alves do Rosário, Parelheiros, nesta Capital, agindo em concurso e comungando do mesmo propósito criminoso com o adolescente Bruno dos Anjos de Souza e um terceiro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 300,00 em dinheiro e maços de cigarro do Auto Posto Inoue Ltda. Consta ainda que, no dia 18 de junho de 2014, por volta de 3h35, na Rua frederic Mistral, nº 40, Parque Santa Cecília, nesta Capital, o réu MARCIO MACARIO DA SILVA, qualificado nos autos, agindo em concurso e comungando do mesmo propósito criminoso com o adolescente Bruno dos Anjos de Souza e um terceiro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, o veículo Citroen C3, cor prata, placas FQZ 9764, pertencente à vítima Carlos Roberto Miranda Mendes. Consta mais que, no dia 18 de junho de 2014, por volta das 22h00, na Rua Amaro Alves do Rosário, Parelheiros, nesta Capital, o réu MARCIO MACARIO DA SILVA, qualificado nos autos, agindo em concurso e comungando do mesmo propósito criminoso com o adolescente Bruno dos Anjos de Souza e um terceiro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 180,00 em dinheiro e três maços de cigarro Hollywood, pertencentes ao Auto Posto Inoue Ltda. 

O réu foi preso em flagrante e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida (fls. 71), o réu foi citado (fls. 77) e ofereceu resposta à acusação (fls. 82). Mantido o recebimento da denúncia, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, sendo o réu interrogado, em audiovisual.

Nos debates, o Ministério Público, opinou pela condenação, entendendo demonstradas materialidade e autoria dos delitos imputados, nos termos da denúncia. A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento de crime continuado, fixação de regime semiaberto e recurso em liberdade.


É o relatório
D E C I D O


A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27), auto de avaliação (fls. 29), auto de entrega (fls. 30 e 31), laudos periciais dos simulacros (fls. 95/104), bem como pela prova oral.

A vítima Victor narrou os fatos da forma constante da denúncia, reconhecendo o réu positivamente como um dos autores dos dois roubos praticados contra o posto de gasolina, onde trabalha como caixa na loja de conveniência. Nos dois delitos, praticados em dias seguidos, eram três os agentes, um deles armado, sendo que a arma parecia de brinquedo. Eles subtraíram cigarros e dinheiro do caixa nas duas oportunidades. Após a detenção do réu e do adolescente Bruno, compareceu na delegacia, onde os reconheceu pessoalmente como autores dos dois roubos e recuperou o valor em dinheiro e os cigarros que haviam sido subtraídos naquele dia. O terceiro indivíduo que participou dos delitos e se evadiu praticou novo roubo contra o posto na semana passada. 

A vítima Carlos afirmou que estava carregando seu carro com produtos para café da manhã quando notou um Golf vermelho parado, aparentemente com defeito mecânico. O réu, que reconheceu pessoalmente, estava no Golf. Quando entrou em seu carro, o menor Bruno bateu com a arma no vidro e mandou descer, evadindo-se com o veículo. Logo em seguida, o réu desceu a rua conduzindo o veículo Golf e perguntou se havia sido assaltado, descendo atrás do seu automóvel. Estranhou que o carro não tivesse qualquer problema mecânico, bem como a atitude do réu. Na mesma noite, a polícia ligou e comunicou que seu carro havia sido localizado e que havia capotado. Compareceu na delegacia e reconheceu pessoalmente o réu e o adolescente, que eram dois dos ocupantes do seu veículo Citroen, que deu perda total.

A testemunha policial militar Marlon alegou que estavam em patrulhamento quando foram ultrapassados por um veículo em alta velocidade. Seguiram em acompanhamento, mas o automóvel não parou e acabou por capotar. Dois dos ocupantes pularam uma cerca e fugiram para o mato, enquanto o adolescente Bruno foi detido ainda no local, em poder de um simulacro. Pediu apoio e realizaram procura dos outros fugitivos no matagal, dentro do qual localizaram uma quantia em dinheiro, um tênis e uma blusa com um RG, que seria do terceiro participante dos roubos, que conseguiu se evadir. O réu foi detido quando tentava sair do matagal e estava abaixado para não ser visto pelas viaturas que passavam na estrada. Havia um simulacro com ele. Logo depois, chegou a informação de que o posto de gasolina havia sido roubado, certo que o funcionário compareceu na delegacia, onde reconheceu o réu e o adolescente como sendo dois dos roubadores, e explicou que eles haviam praticado outro roubo contra o mesmo estabelecimento um dia antes. Ele recuperou a quantia de R$ 180,00 e os cigarros que haviam sido encontrados. O proprietário do veículo roubado também reconheceu o réu e o adolescente como autores do roubo.

Interrogado na fase extrajudicial, o réu permaneceu silente e, em Juízo, negou a autoria dos delitos imputados, negando que estivesse em poder do simulacro de arma de fogo quando foi detido e alegando que estava apenas de carona com Maxwell no veículo.

Contrariamente ao alegado, tem-se que a prova amealhada confirma a denúncia e não há que se falar em insuficiência de provas ou em dúvidas aptas a beneficiar o acusado.

O reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas na fase do inquérito foi devidamente ratificado em Juízo e, como é cediço, a palavra dos ofendidos não devem ser desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações. 

Nesse sentido: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186), “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276) e “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335).

O mesmo se diga quanto ao policial militar ouvido como testemunha já que, conforme o artigo 202 do Código Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade. 

Como já decidido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).

A prisão do réu em flagrante, quando tentava evadir-se da polícia, logo em seguida ao segundo roubo cometido no posto de gasolina, em poder do veículo roubado horas antes e com um dos dois simulacros apreendidos, aliados ao cabal e seguro reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas, são elementos de prova que justificam a condenação do acusado.
 
O concurso de agentes foi demonstrado, nos termos das declarações dos ofendidos, que narraram situação inequívoca de coautoria nos três delitos cometidos. 

O uso de simulacro de arma de fogo por parte do réu foi devidamente demonstrado pela prova oral e pericial (fls. 95/104).

Restou comprovada a continuidade delitiva entre os roubos já que o agente cometeu três crimes da mesma natureza, em contexto semelhante, posto que todos foram praticados com o mesmo “modus operandi”, no mesmo bairro e em breve espaço de tempo. 

Passo à fixação da pena:

Fixo a pena-base no mínimo legal, quatro anos de reclusão e dez dias-multa em atenção à primariedade e ausência de antecedentes por parte do réu.
 
Aumento a pena em 1/3 em face da causa de aumento de pena reconhecida, fixando-a em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Em razão da continuidade delitiva, majoro a pena em 1/4, considerando o número de infrações cometidas, totalizando seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa, sendo que, em relação à pena pecuniária, apliquei o mesmo “quantum” de acréscimo da pena privativa de liberdade considerando que, em caso de crime continuado, por ficção, se entende tratar-se de crime único.

Torno a pena definitiva na ausência de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas.

Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada. O acusado praticou três crimes de roubo majorado, dois deles contra o mesmo estabelecimento comercial em dias seguidos, a denotar ousadia, intensidade de dolo e periculosidade, sendo que, tratando-se de crimes de gravidade manifesta, expressam a necessidade de imposição de regime mais severo em face da  reprovabilidade da conduta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de CONDENAR o acusado MARCIO MACARIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por três vezes, c.c. o artigo 71, todos do Código Penal, à pena de seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa,  certo que a pena pecuniária será calculada pelo seu valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação.

O réu respondeu preso ao processo e não se justifica a concessão do benefício de recorrer em liberdade. Necessária a decretação da custódia cautelar, sob pena de ofensa à ordem pública, profundamente abalada pela prática reiterada de delitos desse jaez, bem como à regular aplicação da lei penal. Expeça-se mandado de prisão.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Custas “ex lege”.
 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.

São Paulo, 05 de agosto de 2014


CLÁUDIA CARNEIRO CALBUCCI RENAUX
            Juíza de Direito