0053086-76.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2014
... por exemplo, com o crime de roubo. A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO

PROCESSO Nº:
0053086-76.2013.8.26.0050 - CONTROLE Nº 1030/2013
CLASSE - ASSUNTO
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ALVES DA SILVA


Aos 27 de agosto de 2014�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). FABIA CAROLINE DO NASCIMENTO; o(s) réu(s) acima nominado(s), acompanhado de seu (sua)  Defensor(a) Público(a), Dr(a). FERNANDA COSTA HUESO. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s), FABIANO LUCIANO CUNHA DOS SANTOS e GISELE JANAÍNA DA SILVA, os quais prestaram depoimentos nos termos do artigo 217, do CPP, sendo suas imagens captadas sem nitidez, para preservá-las e da(s) testemunha(s) de comum. JONAS PEREIRA, bem como o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), WAGNER ALVES DA SILVA, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento.  Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "Meritíssimo Juiz, WAGNER ALVES DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. A denúncia foi recebida. O réu foi citado e ofereceu respostas à acusação. O recebimento da denúncia foi mantido. Em instrução, foi procedida das duas vítimas, duas testemunhas de acusação e procedeu-se ao interrogatório do réu. É o relatório. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Vejamos: É dos autos que o réu, aproveitando-se da distração dos ofendidos, empreendendo esforço incomum, pulou o portão da residência, de cerca de 1,80m., adentrando o quintal da casa das vítimas. A seguir foi até a porta da cozinha e subtraiu os aparelhos celulares que estavam em cima da mesa. Posteriormente, policiais militares foram acionados por uma mulher dizendo que viu o indiciado pulando o muro da residência da casa vizinha, em retorno escondendo objetos em suas vestes.  Com isso, diligenciaram pelas imediações, detendo o réu, de posse da “res furtiva”, estando um aparelho celular escondido em sua roupa íntima. As vítimas reconheceram os objetos como sendo seus, recebendo-os em devolução. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 02, boletim de ocorrência de fls. 28/32, auto de exibição e apreensão de fl. 33, auto de reconhecimento de objeto de fls. 34/35, auto de avaliação de fl. 36, relatório de investigações de fls. 44/46 e laudo pericial de fls. 104/108, bem como pela sólida prova oral colhida ao longo da instrução criminal.  A autoria também é certa e segura, diante do conjunto probatório amealhado nos autos. A vítima Fábio Luciano Cunha dos Santos declarou que uma vizinha bateu na porta de sua casa chamando por sua esposa e afirmou que viu um rapaz pulando o muro de sua casa. Logo em seguida chegaram policiais militares juntamente com o réu e de posse de seu celular e do aparelho de sua esposa os quais foram reconhecidos pelo depoente. A vítima Gisele Janaina da Silva Ferreira declarou que não presenciou os fatos. Somente se deu conta da subtração quando uma vizinha avisou que viu um rapaz pulando para fora de sua casa. Imediatamente a vizinha acionou a polícia e em seguida apareceram os policiais militares acompanhados dos réus e lhe exibiram os aparelhos celulares, os quais foram prontamente reconhecidos. A testemunha Jonas Pereira, policial militar, declarou que estava em patrulhamento de rotina quando foi acionado por uma senhora que afirmou que viu um indivíduo pulando para fora da casa de sua vizinha, indicando o rumo seguido por ele. Em seguida avistou o réu aqui presente e em seu poder foram localizados dois aparelhos celulares, os quais ele não soube informar a procedência. Ato contínuo, os aparelhos foram apresentados às vítimas de imediato os reconheceram. A testemunha Marilene Raquel de Souza, policial militar, estava em patrulhamento de rotina quando foi solicitada por populares que afirmaram ter presenciado um furto, onde o indivíduo havia pulado a grade e em seguida colocado pertences em suas vestes. Cerca de 200 ou 300 metros à frente se deparou com o réu e em poder do mesmo foram localizados dois aparelhos celulares, os quais foram levados à residência das vítimas e foram por elas reconhecidos. O réu confessou os fatos. Afirmou que havia usado drogas e que estava sem dinheiro, portanto, acabou pulando o muro da casa das vítimas e subtraindo os celulares. No que toca à qualificadora da escalada, esta não restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 104/108. A fotografia de fl. 06 mostra que para ter acesso à residência das vítimas basta pular por uma grade de 1,80m de altura. Pela fotografia também é possível verificar a existência de um pequeno muro que pode ser usado de apoio para em seguida pular a grade da residência, ou seja, o réu não necessitou empreender grande esforço para ingressar na residência, de modo que a qualificadora não restou configurada. A fim de repelir eventual argumento da defesa, mister consignar que os policiais são agentes públicos cujas atuações fincam-se na presunção de veracidade. Aliás, não havendo qualquer elemento que indique má-fé ou informações desencontradas, a presunção há de prevalecer. Essa é a posição da jurisprudência, consoante se colhe das ementas a seguir trasladadas:“Prova. Depoimento de policial. Valor. O depoimento de policiais vale como prova, inexistindo motivos para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, mormente quando suas afirmações não são desfeitas pela defesa e se encontram compatíveis com o conjunto probatório.” (TACRIM-SP – 13ª C. – AP 133.680-9/6 – Rel. Teixeira de Freitas – j. 03.12.2002 – Rolo/flash 1544/369 in FRANCO, alberto Silva; STOCO, Rui. Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial. São Paulo: RT, 2004, p.1.933). “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).“Prova testemunhal. Depoimento de policial. Eficácia. O fato de a testemunha ser policial não afeta o valor probante de sua palavra, sendo certo que sua condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição, devendo sua confiabilidade ser medida pelos critérios ordinariamente aplicados” (RJDTACRIM 35/218). Para afastar eventual argumento da defesa, importa destacar de antemão que não há que se falar em aplicação, na presente ação penal, do princípio da bagatela ou insignificância, o qual não tem previsão legal no ordenamento jurídico brasileiro, sendo que para casos como o presente a lei reserva a aplicação do § 2º do art. 155, CP. Nesse sentido:"Furto. Crime de bagatela. Conceito: - Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do "crime de bagatela" nada mais representa, em última análise, que a camuflagem teorética de uma distorção ideológica: seria axiologicamente inócuo e até mesmo "politicamente correto" subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, "de lege data", é um absurdo e, "de lege ferenda", uma leviandade, sendo certo que para o caso em que "é de pequeno valor a coisa furtada", o legislador reservou as mercês do § 2o do art. 155 do CP, nada além disso".(TACrimSP - Recurso: Apelação - Processo n° 1219049/4 - Relator: Corrêa de Moraes - Órgão Mg.: 7a Câmara - Data: 09/11/2000 - v.u.). Não bastasse, a descriminalização pura e simples do furto, quando o produto fosse de pequeno valor, mas não irrisório, constitui perigoso e indesejado fator de insegurança social, estimulando a criminalidade, de modo que tolerar a atipicidade do fato sob a rubrica da insignificância, data vênia, seria o mesmo que fomentar a impunidade e tergiversar com o instituto. Além disso, a variável do valor por si só não sufraga a intelecção da insignificância. Nesse sentido cabe anotar: “O nosso ordenamento jurídico ainda não acatou a teoria da bagatela ou da insignificância, não tendo, por isso, o ínfimo valor do bem ou do prejuízo qualquer influência na configuração do crime” (RJDTACRIM 27/66). Sendo assim, a condenação do réu é medida que se impõe. Passo à análise da dosimetria da pena aplicável. Na primeira fase de dosimetria a pena-base deverá ser fixada em patamar acima do mínimo legal, levando-se em consideração os critérios do artigo 59, caput, CP, por ser o réu portador de maus antecedentes. Na segunda fase de individualização da pena não há circunstância agravante, ao tempo em que incide a atenuante da menoridade relativa e da confissão. Por fim, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena. O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o aberto, não se admitindo a substituição da pena privativa de liberdade, pois ausentes os seus requisitos. Ante todo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, o Ministério Público requer a Vossa Excelência a procedência parcial da ação, a fim de condenar o réu como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Nada mais". Dada a palavra ao(a) Dr.(a) Defensor(a) pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: O acusado foi denunciado como incurso no art. 155, parágrafo 4o, inciso VI, do Código Penal nos termos da denúncia. Em juízo muito embora o acusado tenha confessado os fatos tal depoimento não deve ser visto isoladamente. A vítima Fabio não presenciou a entrada da pessoa em sua residência e por isso não poderia esclarecer sobre a autoria, no mesmo sentido o depoimento de Gisele. A vizinha que teria presenciado o acusado pulando o muro sequer foi arrolada como testemunha.  Os policiais apenas fizeram a prisão do acusado.  Assim,  não há embasamento probatório que justifique um decreto condenatório. Ante o exposto requer a defesa seja  ABSOLVIDO o réu nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP. Caso não seja este o entendimento acolhido requer: A) Fixação da pena mínima, com reconhecimento da confissão como atenuante. B) Afastamento da qualificadora já que não comprovada a especial dificuldade de transpor o muro. C) Diminuição máxima em razão da tentativa já que houve imediata detenção do réu após ter pulado o muro a vizinha acionou a polícia e antes mesmo das vítimas perceberem o acusado foi trazido pelo camburão e os celulares recuperados.  D) Fixação de regime aberto, já que o crime foi cometido sem violência ou grave ameaça, requer a aplicação da Lei 12.736/12 que determina a consideração do tempo de prisão cautelar do preso para fins de detração e eleição do regime inicial de cumprimento de pena. No máximo, há que se falar em regime semiaberto, nos termos da súmula 269 do STJ. E) Por fim, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, já que se trata de crime praticado sem violência ou grave ameaça, muito embora reincidente trata-se de medida socialmente recomendável.  F) Deferido o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da prisão cautelar. Ante o exposto, requer a defesa seja o acusado ABSOLVIDO com base no artigo 386, inciso  VII  do Código de Processo Penal, ou acolhidos os pedidos subsidiários. Nada mais”. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WAGNER ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 12 de junho de 2013, por volta de 09h26, na Rua Henrique Barcelos, nº 28, Jardim Nossa Senhora do Carmo, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, mediante escalada, coisas alheias móveis, consistentes em dois aparelhos de telefonia celular, avaliados em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), em detrimento das vítimas Fábio e Gisele. Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial, o acusado, aproveitando-se da distração das vítimas, empreendendo esforço incomum, pulou o portão da residência, de cerca de um metro e oitenta centímetros, adentrando ao quintal da residência das vítimas. A seguir, abriu a porta da cozinha e subtraiu os aparelhos de telefonia celular que se encontravam sobre a mesa. Posteriormente, policiais militares foram acionados por uma vizinha, dizendo que havia visualizado alguém pulando o muro da residência e esconder objetos sob suas vestes. Com isto, diligenciaram pelas imediações, detendo o acusado na posse da res furtiva. Em contato com as vítimas, estas reconheceram os aparelhos como aqueles de suas propriedades. A denúncia foi recebida em 10 de julho de 2013 (fls. 55), tendo sido ofertada defesa escrita a fls. 63/64. Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 65), realizou-se audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, foi o acusado devidamente interrogado. A seguir, ofertaram as partes suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 28/32), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33), pelo auto de avaliação (fls. 36), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, de modo a asseverar que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 08). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado confessou a prática delitiva, asseverando que assim o fez pois se encontrava sob efeito de drogas, de modo que, como se encontrava sem dinheiro, acabou pulando o muro da residência e lá adentrando, com o fim de subtrair os aparelhos de telefonia celular. As vítimas Fabio e Gisele, ouvidas em juízo, confirmaram que, no dia dos fatos, se encontravam no interior da residência, distraídos, momento em que foram surpreendidos pela vizinha e por policiais militares, à porta, que os questionavam sobre dois celulares, os quais foram prontamente reconhecidos como sendo de propriedade de ambos. Asseveraram, pois, que os milicianos informaram que a vizinha os havia acionado, posto que visualizara o acusado pulando o portão da residência, na posse de algum objeto. Informaram, ainda, nada terem visualizado acerca da subtração. Confirmou, outrossim, que, segundo a vizinha, o acusado adentrou à residência por meio do portão, dotado de lanças. A testemunha MARILENE RAQUEL DE SOUZA, policial militar, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando foi acionada por uma senhora que visualizara uma pessoa pular o muro de um vizinho, escondendo, ainda, sob as vestes, alguns objetos. De posse das características fornecidas, pois, diligenciou nas proximidades, tendo visualizado o acusado. Submetido a revista pessoal, em posse do mesmo houve a localização de dois aparelhos de telefonia celular. Indagado, este dissera que os celulares pertenciam a seu irmão. Relatou, ainda, ter se dirigido à residência das vítimas, a qual havia sido informada pela vizinha, momento em que os celulares foram reconhecidos. Questionada sobre a forma de ingresso, pelo acusado, na residência, a testemunha não soube informar. A testemunha JONAS PEREIRA, policial militar, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando foi acionada por uma senhora que visualizara uma pessoa pular o muro de um vizinho, em atitude suspeita. De posse das características fornecidas, pois, diligenciou nas proximidades, tendo visualizado o acusado. Submetido a revista pessoal, em posse do mesmo houve a localização de dois aparelhos de telefonia celular. Indagado, este não soube esclarecer a origem dos aparelhos. Relatou, ainda, ter se dirigido à residência das vítimas, a qual havia sido informada pela vizinha, momento em que os celulares foram reconhecidos. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto qualificado pela escalada deve ser atribuída ao acusado, visto que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor do mesmo, sendo certo, ainda, que houve integral e inequívoca confissão por parte do acusado. Obtempere-se, ademais, que a res furtiva foi apreendida na posse do mesmo, sem que este pudesse fornecer qualquer explicação plausível sobre sua posse, o que, evidentemente, robustece a prova produzida em prejuízo do mesmo. Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado não era ineficaz, tanto é que obteve, inequivocamente, a posse da res furtiva por tempo juridicamente relevante, apenas sendo descoberta sua atividade delitiva por conta de vizinha que, casualmente, passava pelo local. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. É de se afastar, ainda, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello). Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis: “DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.). No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.); “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.). Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que o o valor da res furtiva, segundo idônea avaliação levada a efeito na fase policial (fls. 36), foi estimado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). Obtempere-se, ademais, que se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denomina-los insignificantes ou de valor desconsiderável. Aliás, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando, consoante já assinalado, a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo. Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas, bem como pelos antecedentes criminais do acusado, o qual conta, inclusive com sentenças condenatórias por crimes patrimoniais, anteriores e posteriores ao crime cuja responsabilização ora se apura. No tocante à qualificadora consistente na escalada, entendo esteja a mesma configurada, sendo dispensável laudo pericial, o qual apenas é exigível quando o ilícito deixar vestígios, a teor do disposto no artigo 158 do Código de Processo Penal (“Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado” – grifei). Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado, proveniente do antigo TRACRIM/SP, in verbis: “O exame pericial para a prova da escalada não é de rigor, salvo se a infração deixar vestígios” (RT 435/350). No mesmo sentido, ainda, tem-se os seguintes julgados, in verbis: “É desnecessário o exame pericial para comprovar a escalda de muro residencial, podendo a qualificadora ser evidenciada, como no caso concreto, por outros meios probatórios existentes nos autos” (TJDF – RT 836/580) e “A circunstância de inexistir laudo pericial comprobatório da escalada não retira validade ao reconhecimento da qualificadora” (TRACRIM/SP – JTACRIM 26/71) e “A qualificadora da escalada do crime de furto não exige comprovação de laudo pericial, mesmo porque, via de regra, não deixa vestígios” (TRACRIM/SP – RJDTACRIM 22/333). Ora, no caso dos autos, em que pese a dispensabilidade de laudo pericial, verifica-se que, a fls. 104/107 foi juntado o competente LAUDO PERICIAL elaborado pelo Instituto de Criminalística, demonstrando que o portão da residência possui cerca de um metro e oitenta centímetros de altura, sendo, ainda, dotado de lanças, o que demonstra a necessidade de esforço incomum para a transposição do mesmo. Tem-se, pois, presente a qualificadora consistente na escalada. É de se afastar, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, na esteira dos atuais precedentes do Superior Tribunal de Justiça, basta a inversão na posse da res furtiva, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, consoante ocorre, por exemplo, com o crime de roubo. A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, posto que o acusado efetivamente inverteu a posse da res furtiva, tendo, ainda, a posse mansa e pacífica da mesma por decurso de tempo juridicamente relevante. Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de furto qualificado pela escalada (artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado deva ser fixada no mínimo legal. Desta forma, fixo a pena-base para o delito de furto qualificado em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, verifico a inexistência circunstâncias agravantes a serem consideradas, sendo que a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a MENORIDADE RELATIVA e a CONFISSÃO encontra óbice no disposto na Súmula nº 241 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição a serem consideradas, de modo que mantenho inalterada a pena anteriormente fixada. Portanto, a pena do acusado é fixada, de forma definitiva, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Levando em consideração que o acusado atualmente se encontra preso por conta de condenação criminal por outro delito, não vislumbro presentes os requisitos subjetivos à aplicação das benesses previstas no artigo 44 e no artigo 77 do Código Penal. Fixo, porém, ante o montante de pena aplicado, o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Faculto ao acusado, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar WAGNER ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Faculto ao acusado, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Eloanda), escrevente, digitei e subscrevi.

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):               

Ré(u):