0053190-29.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSVALDO DE CAMPOS BONO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

OSVALDO DE CAMPOS BONO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal porque, no dia 28 de abril de 2017, 
por volta das 16h45min, na Avenida Washington ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0053190-29.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0053190-29.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSVALDO DE CAMPOS BONO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

      
OSVALDO DE CAMPOS BONO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal porque, no dia 28 de abril de 2017, 
por volta das 16h45min, na Avenida Washington Luis, nº 5000, Campo Belo, nesta 
cidade e comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, subtraiu para si a mala de viagens e demais pertences 
de propriedade da vítima Joanita T. de L. P. de 73 anos de idade à época dos fatos.

A denúncia foi recebida em 5 de setembro de 2018 (fls. 151/152).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 189).

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas e o réu foi declarado
revel.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está provada pela portaria de fls. 3/4, pelo boletim de ocorrência 
de fls. 5/7, pelos documentos de fls. 10/11 (sistema Detecta), pelo relatório de 
investigações de fls. 74/75, pelos laudos periciais de fls. 64/71 e 82/97 e pela 
prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

O réu não compareceu em juízo para ser interrogado. Todavia, as demais provas 
colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um seguro decreto condenatório.

O policial Robinson disse que os policiais foram acionados pela vítima, que relatou
ter sido subtraída uma mala sua, de modo que imediatamente, como de costume, os 
agentes foram ao setor CFTV do aeroporto para tentarem localizar alguma imagem 
referente ao fato. Como a vítima apontou o local do provável crime, os policiais 
foram até o ponto fazer a verificação. Assim, ao consultar as imagens, o depoente 
viu uma pessoa pegando a mala, que, pelo que se recorda, era branca e, por isso, 
fácil de localizar à noite. Essa pessoa saiu e passou o objeto para um segundo 
indivíduo e eles se dispersaram.
O sistema de câmeras do aeroporto é muito ruim, mas, pela roupa que o indivíduo 
usava, que tinha uma cor muito incomum, através de buscas em imagens das câmeras 
existentes, foi possível chegar a uma pessoa, que era o réu, o qual estava com a 
jaqueta idêntica à que as imagens mostravam, ainda que o rosto as filmagens não 
tenham permitido ver.

Ademais, o depoente disse que, logo na primeira vez que viu as imagens, já 
desconfiou que se tratar do réu, que é bem conhecido por todos os policiais civis e
militares do Aeroporto de Congonhas, sempre tendo causado muitos problemas no 
local, chegando a arrumar brigas com taxistas. Segundo o depoente, as pessoas que 
deixaram de exercer a profissão de taxista por algum crime que cometeram ou por 
outro problema que as impedia de manter o ofício começaram exercer a atividade de 
angariar passageiros no ponto do aeroporto e levá-los à rua em troca de dinheiro de
outros taxistas, que receberiam os passageiros. Assim, esses arrastadores, como são
chamados, sempre ficavam no desembarque do aeroporto angariando passageiros, de 
modo que sempre ocorriam brigas, discussões e agressões.
Assim, o réu pegou a mala e a passou para uma segunda pessoa, que era um indivíduo 
negro e magro. 
Como os arrastadores frequentam há muito tempo o aeroporto de Congonhas, tanto o 
acusado quanto os demais sabem o procedimento a ser seguido ao encontrar um objeto 
perdido, que deve ser levado a um vigilante, que, por sua vez, aciona o setor de 
achados e perdidos e recolhe o bem. Contudo, os indivíduos envolvidos na subtração 
da mala, ao encontrar o objeto, foram na direção contrária.
Vendo as imagens juntadas aos autos, o depoente disse que se recorda onde foi 
esquecido o carrinho com a mala branca quando a vítima deixou o local. Disse, 
também, que a mala ficou por horas no mesmo lugar onde tinha sido deixada pela 
vítima, que esqueceu o objeto. Disse que, em seguida, um indivíduo, que estava de 
camisa branca, e outro vestido de preto saíram conversando e empurrando o carrinho 
em que estava a mala no sentido contrário ao fluxo do aeroporto. O réu chegou no 
carrinho primeiro e, depois, saiu conversando junto do outro indivíduo, como se 
estivessem disfarçando.
Os policiais que não conseguiram identificar a pessoa de camiseta branca que estava
junto com o réu. 
Assim, como havia muita gente no local e as imagens das câmeras do aeroporto não 
eram boas, um funcionário vasculhou as câmeras, até que o acusado foi localizado. 

A policial Beatriz não se lembrava dos fatos em função do tempo decorrido.

A perita criminal Monica disse que, ao ver as imagens para elaborar o laudo 
pericial, não estava com ninguém quando viu as imagens para elaboração do laudo do 
Instituto de Criminalística. Porém, como fazia muito tempo desde a perícia, a 
depoente não se lembrava do caso, tendo que revisitar o laudo. 
Ao ler o laudo, a depoente disse que, conforme a fls. 4, a depoente foi orientada 
por um relatório de investigação, que indicava que uma mulher caminhava pelo 
corredor do aeroporto empurrando um carrinho de bagagem. Em dado momento, essa 
mulher, que estava com uma bolsa nas mãos, se aproximou de um táxi. Dentro do 
veículo, porém, ainda estava o passageiro da corrida anterior. A senhora fala algo 
com esse passageiro quando ele está desembarcando e após, ela retorna ao seu 
carrinho de bagagem. 
Ato contínuo, o motorista do táxi desembarca, provavelmente para receber algum 
valor do passageiro que havia acabado de desembarcar e entregar a bagagem a esse 
passageiro. Neste momento, a senhora embarcou no veículo sem conversar com o 
motorista, que entra no táxi, deixando a bagagem da senhora no local. 
O carrinho de bagagem dessa senhora (a vítima) ficou no local por cerca de uma 
hora, até que dois indivíduos se aproximaram da bagagem e levaram o carrinho 
embora. 
A depoente disse que um dos indivíduos levou o carrinho, enquanto o outro fez um 
sinal sugestivo, como se estivesse pedindo um táxi. Disse que, com isso, fez uma 
análise superficial, uma vez que as imagens eram muito ruins e em preto e branco, 
buscando elementos individualizadores para tentar, então, identificar os agentes em
outras câmeras. Assim, em um dos vídeos coloridos, a depoente encontrou uma pessoa 
com as mesmas características, o que está nas fls. 11. Já nas fls. 12, a depoente 
fez a captura das melhores individualizações dos indivíduos em questão. Nelas, uma 

câmera faz a aproximação do rosto de um dos indivíduos, mas do outro não há 
imagens, não sendo identificado na câmera colorida.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.

No caso em exame, os policiais não tinham motivos pessoais para incriminar 
falsamente o réu. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do 
trabalho policial.

A versão apresentada na fase inquisitorial corrobora a coleta da prova judicial.

Desta forma, a prova demonstrou, de forma cabal, que, conforme bem descrito no 
relatório de investigações de fls. 74/75, que o réu,  cuja identificação ficou 
bastante clara com as imagens juntadas aos autos, em especial às fls. 93, 10 e 11, 
em companhia de um comparsa que trajava camisa branca, se apoderou da bagagem 
esquecida pela vítima e não a restituiu à vítima ou a encaminhou aos funcionários 
do aeroporto, conduta que caracteriza o crime previsto no art. 155,  § 4º, inciso 
IV, do Código Penal.

O crime foi cometido em sua forma consumada, pois a res furtiva foi retirada da 
esfera de vigilância da vítima e não foi recuperada.

Desta forma, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 
a pena.

Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias aptas a exasperar a pena, razão pela
qual fixo a pena base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no 
valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica 
do réu.

O réu é reincidente específico (fls. 197 – condenação perante a 24ª Vara Criminal 
da Comarca da Capital), razão pela qual elevo sua pena de 1/6, resultando em 2 anos
e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Incide, no caso, a agravante do art. 61, inciso II, h), do Código Penal, pois o 
crime foi cometido contra pessoa idosa (a vítima contava com 73 anos na época do 
fato), razão pela qual elevo a pena em 1/6, alcançando 2 anos, 8 meses e 20 dias de
reclusão e 12 dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 

como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
é reincidente específico e demonstrou ter personalidade voltada para a prática de 
crimes patrimoniais, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.

Diante da personalidade desvirtuada do réu, de sua reincidência específica e de 
personalidade deturpada, uma vez que se trata de pessoa que, além de ser conhecida 
no aeroporto por causar problemas (conforme depoimento do policial Robinson), não 
demonstrou qualquer arrependimento por subtrair bagagem de pessoa idosa, fixo o 
regime semiaberto como inicial de cumprimento de pena.

Isto posto, CONDENO OSVALDO DE CAMPOS BONO, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 155, § 4º, inciso IV c/c artigo 61, inciso II, alínea h), ambos do Código 
Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 2 anos, 8 meses e 20 dias de 
reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e a pena pecuniária de 
12 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos 
fatos.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

