0053344-47.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... por policiais militares e acusado de tráfico de drogas. Trabalhava registrado na época. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Marcos Vinicius Arroyo, policial militar, narrou que durante patrulhamento, em região de notória narcotraficância, visualizou duas pessoas que se evadiram, ao perceberem a presença da equipe policial. Decidiu abordá-los. Durante a fuga um objeto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0053344-47.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0053344-47.2017.8.26.0050
Réu:
RODRIGO OLIVEIRA DOS SANTOS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
RODRIGO OLIVEIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 22 de junho de 2017, por volta das 19h45min, na rua José Joaquim Esteves, na altura do nº 100, no Jardim São Luís, nesta Capital, o réu trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 51 (cinquenta e um) invólucros plásticos contendo “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 200,3g (duzentos gramas e três decigramas); 40 (quarenta) pinos de plástico contendo cocaína, com massa líquida de 13g (treze gramas); 09 (nove) porções de “haxixe”, acondicionadas em papel de alumínio, com massa líquida de 4g (quatro gramas); e 04 (quatro) pedras de “crack”, com massa líquida de 0,9g (nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O denunciado foi pessoalmente notificado (fls. 80), apresentou defesa prévia (fls. 83/84) e a denúncia foi recebida (fls. 86). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, e, ao final interrogado o réu. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no inquérito policial nº 516/2017, de folhas 01, auto de prisão em flagrante (fls. 02); boletim de ocorrência n° 6945/2017 (fls. 08/10) e nº 6946/2017 (fls. 11); auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); laudo de constatação nº 273.235/2017 (fls. 16/18); exame químico-toxicológico nº 273.236/2017 (fls. 87/89), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do imputado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia e local do fato, durante patrulhamento rotineiro, no sítio do evento, policiais militares avistaram duas pessoas, que, ao notar a presença da equipe policial, se evadiram. Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram abordá-los.
Durante a fuga, o imputado abandonou um objeto. Os agentes da Lei conseguiram detê-lo. Recuperado o item dispensado, um estojo, cujo interior continha os entorpecentes acima discriminados.
Em revista pessoal, na posse do averiguado, foi encontrada quantia monetária em torno de R$74,25 (setenta e quatro reais e vinte e cinco centavos), em espécie.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito, e conduzido à Distrital.
A autoria é induvidosa. O acusado foi detido em flagrante delito, no momento em que trazia consigo, certa quantidade de droga, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, Rodrigo Oliveira dos Santos, negou o delito que lhe é atribuído (fls. 06).
Em Juízo, o réu, Rodrigo Oliveira dos Santos, refutou o crime que lhe é imputado. No dia do ocorrido, se dirigia para a padaria, quando duas pessoas passaram correndo. Uma delas se desfez de um estojo. Foi abordado por policiais militares e acusado de tráfico de drogas. Trabalhava registrado na época. Nunca foi processado, anteriormente.
A testemunha, Marcos Vinicius Arroyo, policial militar, narrou que durante patrulhamento, em região de notória narcotraficância, visualizou duas pessoas que se evadiram, ao perceberem a presença da equipe policial. Decidiu abordá-los. Durante a fuga um objeto foi dispensado. Conseguiu deter o imputado, enquanto o outro homem fugiu. Recuperado o item abandonado, constatou em seu interior a existência de entorpecentes. Em revista pessoal, encontrou certa quantia monetária, na posse do averiguado. Questionado, permaneceu calado. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Jefferson Lima Monteiro,  também policial militar, relatou que efetuava patrulhamento, em ponto de notório comércio de entorpecente, oportunidade em que avistou duas pessoas. A dupla, ao perceber a aproximação da equipe policial, se evadiu. Diante da atitude suspeita, decidiu realizar abordagem. Durante o acompanhamento, um objeto, estojo, foi dispensado. Conseguiu deter o imputado, mas o outro homem fugiu. Recuperou o item abandonado, cujo interior continha drogas.
A declarante, Adriele Maysa Alves Farias, esposa do réu, ressaltou que seu marido trabalha com limpeza, e é registrado. Ficou surpresa com as alegações impostas a Rodrigo. Na data em que foi detido, o acusado foi à padaria após seu pedido.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do denunciado se destinavam ao tráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento na região, notória pela ocorrência da narcotraficância. Avistaram duas pessoas, que ao perceberem a presença da equipe policial, se evadiram. Diante da atitude suspeita, decidiram abordá-los. Durante o acompanhamento um objeto foi dispensado. O acusado acabou detido, enquanto o outro homem conseguiu fugir.
Em revista pessoal, na posse do averiguado, foi encontrada certa quantia monetária. Recuperado o item abandonado, um estojo, se constatou no interior a totalidade das drogas acima descritas.
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito, e conduzido à Delegacia de Polícia.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, para a devida condenação.
A negativa do réu não encontrou respaldo nas demais provas produzidas e carece de credibilidade, uma vez que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
O acusado não infirmou o relato dos Policiais Militares, que o visualizaram em ponto de notória comercialização de entorpecentes, em atitude suspeita, na posse de certa quantia de narcóticos.
Portanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a confrontar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 51 (cinquenta e um) invólucros plásticos contendo “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 200,3g (duzentos gramas e três decigramas); 40 (quarenta) pinos de plástico contendo cocaína, com massa líquida de 13g (treze gramas); 09 (nove) porções de “haxixe”, acondicionadas em papel de alumínio, com massa líquida de 4g (quatro gramas); e 04 (quatro) pedras de “crack”, com massa líquida de 0,9g (nove decigramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do acusado, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); laudo de constatação nº 273.235/2017 (fls. 16/18); exame químico-toxicológico nº 273.236/2017 (fls. 87/89), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, não há nada digno de registro. Em terceira fase, devido à primariedade do denunciado, é de rigor a aplicação do benefício da causa de diminuição de pena, prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, sendo assim, diminuo a reprimenda em 2/3, resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Por fim, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situações que indicam hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu RODRIGO OLIVEIRA DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição do objeto (estojo) apreendido, a folhas 12/13. Providencie-se o necessário. 
Por fim, determino o perdimento do valor apreendido a folhas 12/13. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA