0054546-59.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2017
... condenação anterior por crime de roubo majorado, com trânsito em julgado para a Defesa aos 21/06/2016. O réu Wesley, por sua vez, consoante certidão de objeto e pé acostada a fls. 244, ostenta condenação anterior por crime de receptação, processo da 31ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa aos 16/12/2015.  Na terceira fase de aplicação da pena, passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0054546-59.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0054546-59.2017.8.26.0050 - Controle nº 1220/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE MACEDO DE ALMEIDA e outros



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

GEOVANE MACEDO DE ALMEIDA e WESLEY ALVES DA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 27 de junho de 2017, por volta das 02h20min, juntamente com Anderson Carvalho Nascimento, Lusdênio Cavalcante Neto e Taylor Henrique Silva Dias, todos agindo em concurso e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles, a motocicleta Yamaha XTZ 250 Tenere, placa FRJ-8479, que estava estacionada na Travessa José Zacharias de Jesus, altura do nº 21, Itaquera, nesta capital, pertencente a Claudio Claudino dos Santos e avaliada em R$12.607,00, conforme tabela FIPE. Extrai-se da denúncia que, na ocasião dos fatos, os denunciados foram até o local e, enquanto Wesley e Geovane tentavam subtrair a motocicleta da vítima, os outros denunciados os aguardavam em um veículo de marca Fiat Weekend Attractive, placa OMO/5454, atentos a aproximação de pessoas. Contudo, no momento em que Geovane subiu na motocicleta enquanto Wesley corria atrás da mesma na tentativa de ligar seu motor, um morador os avistou e chamou a polícia. Conclui a inicial que quando os policiais chegaram ao local avistaram os denunciados Geovane e Wesley mexendo na motocicleta, bem como o veículo em que estava Anderson, Lusdênio e Taylor parado, mas com os faróis acesos e o motor ligado. Assim, para impedir a fuga dos denunciados, os policiais entraram na Avenida Jacu Pêssego pela contramão, enquanto outra viatura aproximou-se pela Travessa Zacharias. Na sequência, ao perceberam a presença dos policiais, Geovane e Wesley correram em direção ao veículo Fiat, oportunidade em que ambos foram abordados pelos policiais, bem como Anderson, Lusdênio e Taylor, sendo todos autuados e presos em flagrante. Recebida a denúncia (fls.192), os réus foram citados (fls. 251 e 254/256), sendo-lhes nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia a fls. 268. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 270), durante o curso da instrução a vítima Claudio Claudino dos Santos prestou declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Policial Militar José Carlos Ferreira da Silva, Policial Militar Antony Artur Moreira de Souza e Bruno Diogo de Castro Galdino, seguindo-se ao interrogatório dos réus. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de furto qualificado tentado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante; Boletim de Ocorrência n°5325/2017 a fls. 17/22; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 23, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Claudio Claudino dos Santos narrou, em síntese, que é proprietário de uma motocicleta Yamaha Tenere. Estava dormindo e policiais chegaram informando que tinham tentado furtar a moto do declarante. Não presenciou nada. A moto estava estacionada na via pública, de frente com o portão da residência. A testemunha Policial Militar José Carlos Ferreira da Silva também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Foi irradiado pelo Copom ocorrência de furto em andamento de uma motocicleta. Foram atender o ocorrido e encontraram dois indivíduos “mixando” a ignição e três indivíduos no interior de um veiculo no aguardo daqueles dois. Os dois réus que estão presentes eram os que mexiam na moto. A moto já tinha sido deslocada do local onde o proprietário tinha estacionado. A testemunha Policial Militar Antony Artur Moreira de Souza também foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Foi irradiado via Copom que havia indivíduos tentando roubar uma moto vermelha e o solicitante estava no contato telefônico com o Copom e informando que havia um carro esperando. Foram ao encontro do veículo e quando os indivíduos perceberam tentaram correr com o veículo, porém abordaram e não houve resistência. Os dois réus em um primeiro momento estavam na moto e foram rendidos próximo ao veículo. O réu Geovane confessou na hora admitindo que tinha ido “roubar” a moto. Em juízo foi ouvida a testemunha Bruno Diogo de Castro Galdino, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que estava em casa e a cachorra latiu. Viu um carro parado na esquina e dois rapazes tentando ligar uma moto. Ligou para a polícia e os policiais chegaram após aproximadamente cinco minutos. Não viu a prisão. Reconheceu uma das pessoas na delegacia. Em sala própria para reconhecimento informou que não consegue reconhecer os autores. Ao ser interrogado em juízo, o réu Geovane confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que é solteiro e não tem filhos. Estuou até a oitava série. Já foi condenado por um assalto, a uma pena de 5 anos e 4 meses no semiaberto. Estava em liberdade em regime aberto há um mês quando foi preso. Confessa a prática do crime juntamente com Wesley. Ao ser interrogado em juízo, o réu Wesley também confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que é casado, tem uma filha. Estudou até a oitava série. Confessa que estava furtando a moto com o acusado Geovane. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:  “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.  Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.  Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). De observar-se também, por oportuno, que o fato de os réus terem sido presos em flagrante na posse do bem subtraído tem o condão de inverter o ônus da prova. Vale dizer, o acusado é quem precisa provar a forma lícita por meio da qual recebeu o móvel.  Na mesma senda, os seguintes julgados: “Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial.” (RT 656/303). (grifos nossos).  “Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza o decreto condenatório.” (RT 688/334).  Da qualificadora prevista no §4°, inciso IV do artigo 155, do Código Penal (se o crime é cometido mediante concurso de duas ou mais pessoas): A qualificadora restou comprovada pela prova oral colhida. Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de furto qualificado tentado é medida que se impõe. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus, apesar de reincidentes, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, não ostentam outros antecedentes que possam ser considerados desabonadores para elevar a pena-base, conforme se infere da Folha de Antecedentes do réu Geovane a fls. 194/196, e conforme se infere da Folha de Antecedentes do réu Wesley a fls. 199/201. Assim, fixo a pena-base para cada um dos Réus no mínimo legal, partindo de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência de ambos os réus e da atenuante da confissão espontânea, também para ambos e, ainda, atenuante da menoridade do réu Geovane, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, conforme se infere da certidão de objeto e pé a fls. 226, o réu Geovane apresenta condenação anterior por crime de roubo majorado, com trânsito em julgado para a Defesa aos 21/06/2016. O réu Wesley, por sua vez, consoante certidão de objeto e pé acostada a fls. 244, ostenta condenação anterior por crime de receptação, processo da 31ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa aos 16/12/2015.  Na terceira fase de aplicação da pena, passo à análise da causa de diminuição de pena da tentativa. Os réus superaram várias fases do “iter criminis”, permanecendo próximos da consumação do delito, visto que foram abordados por policiais acionados via Copom. Assim, entendo que a redução da pena deverá se dar em 1/3, culminando com uma pena de 1 ano e 4 meses de reclusão e pagamento de 6 dias-multa. O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo Estatuto e com a súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos, não se olvidando o tempo de prisão provisória. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do C.P. Verifica-se, no caso, para ambos os acusados, a presença da agravante da reincidência por condenação anterior pela prática de crime contra o patrimônio, não sendo a medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, §3º, do Código Penal. Com efeito, conforme já mencionado, Geovane ostenta condenação anterior por crime de roubo e Wesley ostenta condenação anterior por crime de receptação. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados GEOVANE MACEDO DE ALMEIDA e WESLEY ALVES DA COSTA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo, por isso, para cada um, a pena privativa de liberdade de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 6 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.  A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida.  Considerando que os réus Wesley e Geovane responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido os réus são reincidentes, Geovane ostenta condenação anterior por crime de roubo e Wesley ostenta condenação anterior por crime de receptação. Esse histórico denota que continuam a fazer do alheio seu meio de vida e que a condenação anterior não foi suficiente para corrigir a sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno os réus a pagarem o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Tendo em vista que tanto o Ministério Público quanto os réus Geovane e Wesley, juntamente com sua Defesa, manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza foi dito: certifique-se o trânsito em julgado para as partes e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas dos réus Geovane e Wesley, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente. Elabore-se o cálculo da multa, intimando-se os réus Geovane e Wesley para pagamento no prazo de dez dias. Certifique a zelosa Serventia a existência de objetos apreendidos sem destinação, vindo a seguirem conclusos, se for o caso. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 10 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA