0054448-84.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... absolutória da Defesa.

As majorantes do crime de roubo ficam reconhecidas.

Restou incontroverso que o acusado praticou o roubo previamente ajustado com ao 
menos  outro indivíduo, não identificado. Ambos abordaram as vítimas e as 
mantiveram subjugadas. O acusado assumiu a condução do veículo e seu comparsa 
permaneceu no banco de trás com a ofendida S.H.M., sendo certo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0054448-84.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0054448-84.2011.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 506/2011 - 9º Distrito Policial - Carandiru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALEX DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

LUCAS ALEX DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 158,
§3º, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 02 de 
dezembro de 2010, por volta das 20h20, no interior do estacionamento do McDonald's 
situado na Praça Orlando Silva, nesta capital, agindo de comum acordo e previamente
ajustado com um indivíduo não identificado, abordaram as vítimas S.H.M. e J.N.M., 
que estavam no interior do veículo marca Citroen, modelo C3, placas DLC-3378, e, 
após ameaça-las gravemente com o emprego de armas de fogo e restringirem suas 
liberdades de locomoção, subtraíram, para si, um par de óculos de sol e uma 
calculadora marca HP.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, após as subtrações 
mencionadas, LUCAS ALEX DOS SANTOS e mais um indivíduo não identificado, agindo em 
conluio e com unidade de propósitos, constrangeram, mediante grave ameaça, a vítima
S.H.M. a lhes fornecer seu cartão de crédito do Banco Itaú S.A. e a respectiva 
senha, sendo que fazendo uso do cartão, efetuaram o saque de R$ 510,00 (quinhentos 
e dez reais) em dinheiro de um caixa eletrônico, obtendo para eles vantagem 
indevida.

Recebida a denúncia (pág. 107), o réu não foi localizado nos endereços informados 
nos  autos, o que motivou sua citação por edital.

O réu não compareceu e não constituiu Defensor, o que motivou a suspensão do 
processo e do curso do prazo prescricional, por força do que estabelece o artigo 
366 do Código de Processo Penal, oportunidade em que foi decretada a prisão 
preventiva do acusado (pág. 161).

Após, o réu constituiu Defensor e a prisão preventiva foi revogada (pág. 206) 
retomando o processo seu curso regular. 

Procedeu-se a citação pessoal  (pág. 236),  e sobreveio apresentação de resposta 
escrita à acusação (págs. 212/213), subscrita por  Defensor constituído. Em 
seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se o 
acusado ao final.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

O Dr. Defensor, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou,  em síntese, que 
há prova nos autos no sentido de que o  réu não concorreu para a infração penal; 
que não existe prova de que o acusado concorreu para a infração penal; e 
precariedade probatória. Alternativamente, pleiteou: (I) fixação da pena-base no 
mínimo legal; e, por fim, (II) direito de interpor recurso  em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade delitiva veio comprovada pela portaria de instauração de inquérito 
policial (págs. 07/08); boletim de ocorrência (págs. 09/11); ofício de 
reconhecimento fotográfico (pág. 12); relatório final elaborado  pela  Autoridade 
Policial que presidiu as investigações  (págs. 97/98); e, sobretudo pela 
contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.  

Com efeito, o acusado não foi ouvido na fase policial, uma vez que não foi 
localizado, conforme informações prestadas pela D. Autoridade Policial (págs. 
97/98).

Em Juízo, entretanto, negou o cometimento do crime. 

Narrou, em suma, que não teve qualquer envolvimento no crime aqui tratado, uma vez 
que que residia no município de Monte Aprazível à época dos fatos.

Esclareceu que havia se mudado para o município em questão entre julho e agosto de 
2009, para morar com seus pais e trabalhar como pedreiro. No mais, afirmou que 
laborou com Robson e “Juninho” por cerca de um ano.

 
Acrescentou que chegou a ser notificado para comparecer na delegacia de polícia do 
Carandiru. Lá chegando, foi informado pelo escrivão de polícia e pela  Autoridade 
Policial a respeito dos fatos aqui tratados, mas estes disseram que: “eu podia ir 
embora e qualquer coisa depois eles me chamavam”. 

Por fim, afirmou que registra  uma passagem criminal por receptação, e que por essa
razão suas fotos  constavam  no banco de dados da polícia civil.

Em síntese, relatou: “(...) Eu desconheço Excelência, tava morando no interior 
nessa época. Eu mudei entre julho e agosto de 2009 pro interior e fiquei sabendo 
disso daí há pouco tempo. Eu fui chamado para comparecer na delegacia, eu fui, em 
março, compareci no Carandiru, aí o delegado e o escrivão falou assim pra mim que 
só me ouviu e falou que eu podia ir embora e qualquer coisa depois eles me 
chamavam, não me chamaram mais e aí não fiquei sabendo mais de nada. Eu fui morar 
em Itaiúba. Eu trabalhava de pedreiro. Fui pra lá morar lá com meus pais, aí eu 
comecei a trabalhar de pedreiro. Logo no começo de 2010 eu comecei. Com toda a 
certeza não (não praticou esse crime). Tive (teve envolvimento com outros crimes). 
Tinha (tinha fotos dele no banco de dados da delegacia). Acho que era 180 eles 
falam. Foi só. Não (não foi condenado), não sei, não entendo dessas coisas. Eu só 
tipo “assinei”. Não (não praticou esse delito). Fui entre julho e agosto de 2019. 
Morava com meus pais. Na Rua Castro de Carvalho, 135. Desconheço (a praça Orlando 
Silva). Nem sei chegar lá. Mudei para Itaiúba, distrito de Monte Aprazível. Moram 
(os pais moram lá). Lá todo mundo me conhece. Trabalhei com o Robson, com o 
Juninho... Era pedreiro, comecei de ajudante, mas virei pedreiro. Trabalhei 
praticamente um ano, por aí. Aí fiquei trabalhando eu e o Juninho. Trabalhei até 
2015, por aí. Tenho (filhos), uma moça de 24 anos e uma de 27. Nunca tive (arma de 
fogo) e nem sei pegar em uma arma de fogo.”.

Mas essa versão exculpatória restou isolada nos autos, dissociada dos demais 
elementos de prova amealhados, notadamente diante dos firmes relatos prestados pela
vítima e do reconhecimento, indene de dúvidas, por ela levado a efeito em Juízo.

A ofendida S.H.M. – visivelmente emocionada – narrou em detalhes como se deu toda a
ação criminosa, descrevendo a grave ameaça a que foi submetida, e reconheceu o 
acusado, com absoluta segurança, como um dos responsáveis.

Relatou que, no dia dos fatos, estava assistindo à novela acompanhada de sua mãe e,
no intervalo comercial, decidiram ir ao drive-thru do McDonald's para comprar  
lanches. Assim, ingressaram no seu veículo Citroen, foram até a lanchonete e 
fizeram os respectivos pedidos.

Enquanto aguardavam os lanches, foram surpreendidas pelo acusado, que subitamente 
“enfiou” a mão através de uma fresta na janela do carro, abriu a porta  e ingressou
no automóvel, sentando-se em cima dela.

Ato contínuo, o réu a empurrou para o banco de trás e um outro agente – que tinha a
pele mais morena –, ingressou no auto e se sentou do seu lado.

Em seguida, o acusado – que portava uma arma de fogo grande e prateada – anunciou o
assalto: “é um assalto relâmpago, você tá com o cartão do banco?”, ao que lhe 
respondeu positivamente.

Desta feita, o acusado assumiu o volante do veículo e perguntou sobre a localização
de sua agência bancária, ao que lhe respondeu que seria o Itaú da Avenida Joaquina 
Ramalho. Assim, dirigiu o veículo até referido local.

Lá chegando, o réu exigiu que “eu não tentasse reagir nem nada porque ele tava com 
a minha mãe no carro”. Ato contínuo, o comparsa do acusado desembarcou do veículo e

 
a acompanhou até o interior da agência bancária. 

Logo que ingressaram no banco, o comparsa do réu exigiu que lhe fornecesse a senha:
“passa para mim o número da senha”, entretanto,  por força do nervosismo, não 
conseguiu se recordar  e digitou a senha errada por duas vezes.

Para que não bloqueasse o cartão, o comparsa do réu declarou que “ia andar comigo 
pra longe, e nesse tempo que ele andava comigo, era pra mim lembrar da senha”. 
Assim, retornaram ao veículo, dirigiram-se até uma outra agência do Itaú e, lá 
chegando, recordou-se da senha, de modo que os criminosos lograram êxito em sacar a
quantia de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais).

Em seguida, retornaram ao veículo, oportunidade em que o réu informou que iria 
“esperar dar meia-noite para poder sacar o restante” e tornou a conduzir o carro  
pela via pública.

Nesse ínterim, os criminosos subtraíram seus óculos de sol, sua calculadora HP e a 
quantia de R$ 20,00 (vinte reais), que utilizaram para abastecer o veículo.

Em dado momento, o réu visualizou um carro da polícia militar patrulhando pela via 
pública, ao que seu comparsa declarou que “a polícia ia pegar eles”. Dito isto, 
acelerou o veículo e passou a dirigir perigosamente, sendo certo que chegou até a 
colidir o veículo contra um ônibus, ou seja, “começaram a correr que nem uns 
loucos, subir guia, quase atropelou uma moça... Aí eu fiquei apavorada, minha mãe 
pediu para ele não correr... Era muita velocidade, ele subia guia, descia guia, 
passava farol vermelho... bateu o retrovisor do meu carro acho que em um ônibus, 
quebrou retrovisor, aí minha mãe pediu para ele correr menos e ele falou “a senhora
acha que vou ser preso? Não vou ser preso não, pra cadeia é que eu não vou”.

Durante a suposta evasão da polícia, os criminosos subiram um morro, frearam o 
veículo, abriram as portas e desembarcaram do auto, oportunidade em que correram 
para direções distintas.
Assim, com muita dificuldade e ainda trêmula por força do ocorrido, assumiu a 
direção do veículo e o conduziu até a rua de sua casa. Quando estavam próximas de 
sua residência, ficaram sem gasolina, desembarcaram do auto e caminharam até o 
imóvel.

Na parte da manhã, compareceu à delegacia de polícia, realizou o reconhecimento 
fotográfico e identificou o réu através do álbum que lhe foi apresentado, o que fez
com absoluta segurança. Entretanto, não logrou identificar o segundo roubador. 

Declarou que foi mantida em poder dos criminosos das 20h20 até pouco mais de 1h. 
Outrossim, acrescentou que sua genitora contava  com  80 anos de idade à época dos 
fatos.

Por fim, esclareceu que, quando questionou os assaltantes acerca do motivo de 
estarem praticando o crime, e eles lhe responderam  que : “assaltavam só mulher, 
saíam com pelo menos dois mil reais e que aquilo era o serviço deles, que o 
trabalho deles era esse”.

Assim é que narrou que : ”Eu trabalhava na telefônica, ali na 7 de abril. Aí 
cheguei em casa, tomei um banho, quis jantar e fui pegar um lanche, na hora do 
intervalo da novela. Aí minha mãe quis ir comigo, deixei a casa com todas as luzes 
acesas e fui pro McDonald's que fica atrás da minha rua, só que eu fui de carro 
porque eu entrei no Drive Thru, né, pra pegar o lanche. Aí eu tava com a minha mãe 
no carro, no meu Citroen, aí eu pedi o lanche e o rapaz do McDonald's pediu pra mim
descer um pouquinho e aguardar, que o lanche eles iriam entregar. E eu deixei um 
pouquinho assim o vidro aberto, do meu lado, pra poder receber o lanche. Nisso, 
esse moço já enfiou a mão. Ele apareceu caminhando, não sei nem de onde ele 

apareceu, pegou a mão, enfiou assim dentro do carro e abriu a porta e já quase 
sentou em cima de mim. Eu estava com minha mãe de 80 anos do meu lado. Hoje ela tem
89. Eu reconheci (o réu) e um moreninho também, um de cor, que ficou pra trás 
comigo. Ele me empurrou para trás e eu fiquei atrás com o moreno. E esse moço ficou
dirigindo com a minha mãe na frente. Não sei nem como fui parar, mas fui para trás.
Dentro do carro mesmo ele pediu para eu ir pra trás. E assumiu o volante. Sim 
senhora (foi o réu que assumiu o volante). (A arma de fogo) tava com esse daí, no 
volante, uma grande, de prata. Aí eu falei “moço, o que que é isso?” e ele falou “é
um assalto relâmpago, você tá com o cartão do banco?” e eu falei “tô, tô com o 
cartão do banco”. Aí ele falou “então fica quietinha”, aí fechou os vidros, tava um
calor, com o vidro fechado, minha mãe permaneceu onde tava, eu fiquei atrás com o 
moreno, e ele falou que ia ser um assalto relâmpago e que ele queria dinheiro. Eu 
falei “moço, eu saí com o cartão e o documento do carro, não tenho dinheiro aqui”. 
Aí ele perguntou de onde era o cartão e eu falei que era do Itaú. Aí ele “qual Itaú
que é?”, aí falei “esse que tá do lado do McDonald's”. Aí ele falou “aqui a gente 
não vai tirar, tem outro Itaú?” aí eu falei “tem, tem o da Ramalho”, aí ele me 
levou lá e eu esqueci a senha, eu fiquei nervosa, não conseguia... aí ele falou que
o rapaz ia descer comigo e que eu tinha que lembrar a senha, aí eu falei “tô tão 
nervosa que eu não consigo”, entrei no banco e saí e não lembrei a senha. Ele (réu)
falou que eu não tentasse reagir nem nada porque ele tava com a minha mãe no carro.
Aí eu não consegui, fiquei tão desesperada que não consegui, aí ele falou que ia 
andar comigo pra longe, e nesse tempo que ele andava comigo, era pra mim lembrar da
senha. Acho que cheguei 1h, 1h e pouco da manhã em casa, porque ele me levou pra 
Jacu Pêssego, não sei onde eu tava, e eu peguei a Rodovia Ayrton Senna para vir 
embora. Eu não me lembro assim porque eu tô nervosa. Eu fiquei apavorada, não sabia
o que eles iam fazer. Aí eu peguei, comecei a pensar, fiquei com medo também de dar
a terceira vez a senha e não... depois ia ser pior pra minha vida se eu bloqueasse 
a senha. Aí eu falei “moço, eu tô muito nervosa, não consigo lembrar”. A gente 
pegou a marginal, passamos em uma pracinha escrita “Silva Telles”, e aí ele viu um 
carro de polícia, e o moreninho dizia que a polícia ia pegar eles, aí começaram a 
correr que nem uns loucos, subir guia, quase atropelou uma moça... Aí eu fiquei 
apavorada, minha mãe pediu para ele não correr... Era muita velocidade, ele subia 
guia, descia guia, passava farol vermelho... bateu o retrovisor do meu carro acho 
que em um ônibus, quebrou retrovisor, aí minha mãe pediu para ele correr menos e 
ele falou “a senhora acha que vou ser preso? Não vou ser preso não, pra cadeia é 
que eu não vou”, e eu falei “moço, fica calmo que eles não viram a gente, a polícia
não viu, você tá fazendo confusão”, e eles acharam que a polícia viu. Isso foi 
nessa pracinha Silva Telles, que a gente tava procurando o Banco Itaú para mim 
poder sacar o dinheiro. Aí, antes disso, foi sacado dinheiro antes disso, foi 
sacado em uma agência que não sei aonde, 510 reais, foi sacado, só que, é assim, o 
banco, ele liberou esse dinheiro e disse que depois da meia-noite iria liberar o 
resto, então acho que ele ficou fazendo hora para dar meia-noite. Não sei qual era 
a agência, conseguiu sacar 510 reais. Ele falou que ia esperar dar meia-noite para 
poder sacar o restante. E eu falei “não tenho dinheiro, é só o limite”. Aí ele 
falou “mas o limite, 510, meia-noite dá outro valor”. Foi quando a gente foi para 
essa praça, mas onde ele sacou, não me lembro a agência. Aí ele ficava rodando 
comigo e minha mãe, aconteceu esse episódio na pracinha, (...) aí ele ficou 
correndo e subiu um morro. Nesse morro, ele deu uma freada, o carro freou, fez um 
cavalo de pau, ele abriu a porta, correu para um lado, e o rapazinho de cor desceu 
e correu pro outro lado, e largou eu e minha mãe no carro com as portas abertas. 
Fugindo da polícia. Não deu tempo de sacar dinheiro de novo, porque ele achou que a
polícia tava no encalço. Eu tava tão mole e tão trêmula que não conseguia dirigir, 
aí minha mãe falou “fecha as portas e entra no carro, que aqui é um morro, é 
perigoso”. Aí eu entrei, e quando tava chorando, ela falou “ó, vem vindo um 
pessoal”, aí peguei, liguei o carro, era tudo pessoa de roupa de festa, umas 
morenas, tudo de vestido comprido, acho que vinha de uma festa descendo o morro, aí
peguei, fiquei com medo deles também e desci esse morro, quando eu desci, parei em 
um posto de gasolina. Inclusive eles pararam na gasolina, pegaram meus 20 reais e 
puseram combustível também, antes disso. 20 reais para por de combustível. Aí 

desci, parei no posto e falei se eles podiam por gasolina que eu tinha sido 
assaltada, aí ele falou que eu deixaria meu R.G. e meu telefone e precisava ir 
embora, eles falaram que eu não podia fazer isso, e pediram pra mim ir pra 
delegacia. Só que não entendi o endereço que falaram pra mim e minha mãe falou 
“pergunta como a gente faz para ir para a marginal tietê”. Aí eu falei “onde fica a
marginal tietê?” aí ele “primeiro a senhora tem que pegar essa rodovia”, acho que 
chamava Ayrton Senna. Entrei nessa rodovia, já era 1h e pouco da manhã, aí vim 
vindo e peguei a Marginal Tietê. Aí já reconheci onde eu tava, deixei o carro na 
minha rua mesmo, a gasolina acabou, aí larguei o carro na rua mesmo, fechei tudo 
certinho e vim embora a pé com a minha mãe. Fiquei (em poder deles) das 8h20 até 1h
e pouco da manhã. Não houve violência física. Quando eu cheguei em casa, no dia 
seguinte, meu irmão apareceu em casa e perguntou por que eu não tinha ido 
trabalhar, aí contei o que aconteceu, minha cunhada é advogada e falou “vai na 
delegacia, na 9ª”. Aí ela foi comigo, eu contei a situação, e eles fizeram o 
boletim de ocorrência. Aí, com o boletim de ocorrência, fui fazer o reconhecimento 
no DEIC, que eu moro ali do lado. Aí fiz por fotos. Achei esse moço, mas o 
moreninho eu não achei. Não (não teve dúvidas pela foto). Fiz agora (o 
reconhecimento pessoal). Não (não tem dúvidas). Eu entrei, com esse rapaz, primeiro
na Joaquina Ramalho e o outro perto do lado dele. Dois caixas. Foi (o “moreninho” 
sempre ia junto e o réu ficava no carro). Isso (no segundo caixa sacou os 510 
reais). Sim (ele exigiu a senha). Falou “passa para mim o número da senha”. Fui eu 
que digitei a senha no caixa, ele colocou e ficou do meu lado, aí fiz a primeira 
vez, não deu, fiz a segunda, não deu, aí comecei a chorar e ele falou “olha, se 
você digitar mais uma vez, vai bloquear”. Aí falei “vou tentar mais um número”, aí 
deu certo, dei graças a Deus e ele pegou um dinheiro. Ele pediu pra mim falar no 
carro, e eu não lembro. Acho que cheguei a falar sim pra ele, falei os três 
primeiros números e faltou dois números que eu não lembrava. A arma era grande e 
prata. O moreninho ficava assim com um negócio dentro da calça e falava “para de 
falar, não se mexe, fica quietinha”. Foi mais ou menos entre 20h e 21h. Tava, acho 
que tava sim (estava escuro). Ele (réu) não gostava que eu olhasse muito para ele 
não. Cheguei (a visualizar o rosto do acusado de frente). Ele (acusado) ficou só no
volante, quem desceu comigo foi o moreninho. Levaram óculos que eu tinha comprado 
na Chili Beans aquela semana, uma calculadora, uma HP minha, que eu tinha, meus 20 
reais. Ele abriu o porta-luvas. Inclusive falei “moço, vocês são tão jovens e tão 
bonitos, por que estão fazendo isso de assaltar?” e eles falaram que assaltavam só 
mulher, saíam com pelo menos dois mil reais e que aquilo era o serviço deles, que o
trabalho deles era esse.”.

Junior Cesar Salviom, testemunha de defesa,  declarou apenas que é casado com a 
sobrinha do réu. Outrossim, não tem conhecimento dos fatos aqui tratados e não 
mantem contato com o réu.

Robson dos Santos Zanuto, por sua vez, afirmou  que conhece o réu e sua família 
desde a infância.

Declarou que o réu se mudou para São Paulo em 2007 e, no início de  2010 
trabalharam juntos construindo casas, mas não tem registros ou documentos 
comprobatórios  das referidas atividades.  

Por fim, a testemunha de Defesa Rosilaine Morillo Souza Zanuto  afirmou que não tem
conhecimento sobre o crime aqui tratado. 

Declarou que conheceu o réu em 2004 através de seu marido e em 2008 ele se mudou 
para São Paulo. Posteriormente, no começo de 2010, o acusado trabalhou com seu 
marido como servente de pedreiro, mas não era registrado. 

Como consignado, a prova produzida é farta, bastante para uma condenação, 
comprovando de forma inquestionável a ocorrência dos crimes e apontando para o réu,
com  segurança, como o responsável.

Na fase inquisitorial, o réu não prestou esclarecimentos, uma vez que não foi 
localizado.

No contraditório, entretanto, negou a imputação, mas apresentou frágil negativa de 
autoria, cuja veracidade nem de longe comprovou, como lhe competia fazer, nos 
termos do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Bem ao contrário, a ofendida confirmou a ocorrência dos crimes e todas as suas 
circunstâncias, tais como articuladas na denúncia, e reconheceu o réu com bastante 
segurança, chamando atenção a firmeza em sua fala.

Deu conta  o acusado destravou a porta do veículo,  ingressou no carro acompanhado 
de seu comparsa, passou a ameaçá-las com uma arma de fogo e afirmou que se tratava 
de “um assalto relâmpago”.

Sem que pudessem esboçar qualquer reação, foram obrigadas a permanecer dentro do 
veículo e tiveram seus pertences de valor – como óculos de sol, calculadora e 
dinheiro – subtraídos pelos criminosos.

Não bastasse, os meliantes mantiveram as ofendidas subjugadas no interior do 
veículo e constrangeram  S.H.M. a fornecer a senha do cartão bancário, bem como 
acompanhá-los nas agências, quando sacavam valores de sua conta, sendo que as 
ameaçavam a todo tempo. 

Nesse ponto, importante destacar que o reconhecimento fotográfico feito pela vítima
S.H.M. torna-se relevante meio de prova, quando corroborado por outros elementos 
probatórios :

“É sabido que o reconhecimento fotográfico não é especificado como meio de prova 
contemplado pelo ordenamento jurídico. Entrementes, deve ser tido como prova 
inominada, como tantas outras não previstas expressamente em lei, mas que pode e 
deve ser considerada para a busca da verdade real. Obviamente, o reconhecimento de 
pessoas por intermédio de fotografias deve estar apoiado em outros elementos de 
convicção suficientes para legitimar a decretação de édito condenatório. É 
justamente o caso dos autos, uma vez que, em Juízo, os ofendidos ratificaram, de 
maneira absolutamente taxativa, o reconhecimento fotográfico realizado logo após o 
crime. Irrelevante, ao contrário do sustentado pela aguerrida Defensoria Pública, a
ausência de juntada, nos autos, das imagens captadas pelo circuito de segurança 
existente no restaurante por ocasião do segundo roubo, porquanto o reconhecimento 
unânime das quatro vítimas arroladas se mostrou mais do que suficiente para a 
incriminação do réu.” (TJ/SP - Apelação nº 0056444-20.2011.8.26.0050 - Voto nº 
16.742 – Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA – 14ª CÂMARA DA SEÇÃO CRIMINAL).

Como se infere de seus relatos, as vítimas foram privadas da liberdade de 
locomoção,  por, pelo menos, quatro horas. O acusado assumiu a direção do veículo e
seu comparsa permaneceu no banco traseiro, ambos ameaçando-as. 

Ademais, em delitos que tais, a palavra da vítima assume mesmo especial relevo e, 
sendo pessoa isenta, sem qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente, não há 
qualquer motivo para que seja desprezada. 

Neste sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de 
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 

vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

E os esclarecimentos prestados pelas testemunhas de Defesa não mudam o quadro 
probatório produzido, uma  vez que  não presenciaram os fatos aqui tratados.

Desta forma, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

As majorantes do crime de roubo ficam reconhecidas.

Restou incontroverso que o acusado praticou o roubo previamente ajustado com ao 
menos  outro indivíduo, não identificado. Ambos abordaram as vítimas e as 
mantiveram subjugadas. O acusado assumiu a condução do veículo e seu comparsa 
permaneceu no banco de trás com a ofendida S.H.M., sendo certo que ambos os agentes
as intimidaram e as ameaçaram durante todo o percurso.

Posteriormente, subtraíram os pertences  pessoais das vítimas – dinheiro, óculos de
sol e calculadora – e constrangeram S.H.M. a fornecer a senha do cartão bancário 
para que subtraíssem valores em algumas agências bancárias.

E para compor a ameaça, fizeram uso de ao menos uma arma de fogo, conforme os 
firmes esclarecimentos prestados pela vítima.

Irrelevante a não apreensão e perícia da arma. Apta ou não para a produção de 
disparos foi eficaz para intimidar as vítimas, que se viram impossibilitadas de 
reação.  

Ademais, a fala da vítima é o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: 
“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter 
sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP -
Ap. - Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).

E ainda: “Para a caracterização do delito de roubo qualificado previsto no inc. I 
do § 2.º, do art. 157 do CP, não há necessidade de que seja examinada e sequer 
apreendida a arma utilizada no crime, exigindo-se, apenas a prova de que houve 
utilização de ameaça para intimidar a vítima e anular-lhe a resistência” (TACRIM-SP
- Rev. Rel. Canellas de Godoy - j. 14.04.1998 – RJTACRIM 40/401).

Em se tratando de simulacro ou artefato inoperante, o ônus da prova a respeito é do
acusado, nos moldes do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
JULGADO PROFERIDO EM HABEAS CORPUS. INAPTIDÃO PARA COMPROVAÇÃO DA DIVERGÊNCIA. 
DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. 
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS 
DE PROVA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO STJ. SÚMULA N. 83 DO
STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. [...] 3. O acórdão impugnado firmou 
entendimento consoante com a jurisprudência desta Corte Superior de serem 
desnecessárias, para a configuração da causa de aumento de pena no roubo, a 
apreensão e a perícia de arma quando a sua utilização puder ser demonstrada por 
outros meios de prova. Aplicação da Súmula n. 83 do STJ. 4. Agravo regimental não 
provido.” (AgRg no AREsp 541.760/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta 
Turma, julgado em 05/05/2016, DJe 17/05/2016).

É certo que a Lei nº 13.654/18 revogou o inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157, 
do Código Penal. Não obstante, manteve a causa de aumento de pena consistente no 
emprego de arma de fogo.

Logo, a fração de acréscimo da reprimenda a ser observada é a prevista na lei 
anterior, mais benéfica ao réu.

A restrição de liberdade, da mesma forma, restou caracterizada. A prova produzida 
bem demonstrou que as ofendidas foram mantidas no interior do carro, subjugadas 
pelos roubadores por mais de quatro horas, lapso temporal expressivo.

Referida causa de aumento de pena, embora não capitulada na inicial acusatória, 
veio perfeitamente descrita na denúncia, o que possibilitou ao réu a ampla defesa, 
sendo o caso de aplicação do que estabelece o artigo 383 do Código de Processo 
Penal. 

O roubo restou consumado, porque se trata de crime complexo, e os agentes 
praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão.

No momento em que os agentes anunciaram o roubo e subjugaram as ofendidas, houve a 
inversão da posse dos bens subtraídos, inclusive do veículo.

Nesse sentido: "As vítimas são coatadas em sua própria liberdade pessoal, perdendo 
qualquer disponibilidade sobre a res, porque ficaram presas no veículo roubado, o 
crime de roubo está consumado" (TACRIM-SP - Rev. 123.774 - Rel. Reynaldo Ayrosa).

"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é 
aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - 
sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa 
roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

“Não há falar em desclassificação de roubo consumado para tentado se, após uso de 
violência, o agente teve breve posse da coisa, até o flagrante. Precedentes do STF”
(STF - RT 674/359).

"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja 
saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para 
caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento 
para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE 
- SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).

Da mesma forma, bem delineado restou o crime de extorsão qualificada.

Consumada a subtração do veículo e dos pertences pessoais das vítimas, os 
extorsionários, mediante emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, 
determinaram que S.H.M. lhes fornecesse a senha do cartão bancário e os 
acompanhasse no interior das agências, para que efetuassem os saques, sendo 
prontamente atendidos. Enquanto faziam uso do cartão de S.H.M., mantiveram as 
vítimas subjugadas, restringindo sua liberdade.

E a extorsão é qualificada. A restrição da liberdade das vítimas – que foram 
obrigadas a transitar com os agentes no veículo de S.H.M. – era mesmo 
imprescindível para o êxito da empreitada, porque apenas S.H.M. tinha ciência da 
senha. 

E referida conduta configura crime autônomo.

Eis o entendimento das Cortes Superiores: “O critério mais explícito e preciso na 
diferenciação entre roubo e extorsão é o da prescindibilidade ou não do 

comportamento da vítima. Isso significa que, à medida que possa o agente obter a 
vantagem patrimonial independentemente da participação da vítima ameaçada, o que se
tem é o crime de roubo. Ao contrário, será extorsão o ato de se exigir que saque a 
vítima determinada importância de sua conta bancária para entregá-la ao agente, sob
promessa de violência para o caso de não atendimento, já que, aqui, a participação 
daquela era pormenor indispensável à obtenção da vantagem econômica pelo 
delinqüente, que nada conseguiria sem a adesão e a colaboração do ofendido” 
(TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 80/269).

“Se por fim, no decorrer de roubo típico, os agentes compelirem o ofendido à 
prática de ato sem o qual o proveito econômico não se realizaria, estará o 
intérprete, necessariamente, ante o concurso de roubo com extorsão. São duas 
entidades criminosas distintas, basicamente diferenciadas, com previsões penais 
apartadas. Não há tutela jurídica possível a justificar a fusão dos dois crimes, em
somente uma unidade” (TACRIM-SP – Rev. – Voto vencido : Ary Belfort – JUTACRIM).

Para que não haja qualquer dúvida acerca da existência de concurso material e não 
de crime único, confira-se: “CRIMINAL. ROUBO E EXTORSÃO. DELITO ÚNICO. 
INOCORRÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. RECURSO PROVIDO. I - Hipótese em que o réu, após 
subtração do carro e outros pertences pessoais da vítima, obrigou-a, mediante grave
ameaça com arma de fogo, a fornecer senhas bancárias mantidas junto aos Bancos B. e
B. R. B., de onde foi sacada a quantia total de novecentos reais, configurando a 
prática dos delitos de roubo e extorsão em concurso material. II - A jurisprudência
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal rechaçam a ocorrência de crime único em 
casos como o presente. III - Recurso provido, nos termos do voto do relator.” 
(Recurso Especial nº 615704/DF (2003/0230103-7), 5ª Turma do STJ, Rel. Min. Gilson 
Dipp. j. 17.06.2004, unânime, DJ 02.08.2004).

Fica reconhecida, ademais, a majorante do artigo 158, § 1º, do Código Penal, já que
o réu agiu ajustado com ao menos um outro agente não identificado, numa perfeita 
conjugação de vontades e divisão de tarefas, utilizando ao menos uma arma de fogo, 
conforme os firmes esclarecimentos prestados pela vítima S.H.M..

Referida causa de aumento de pena, embora não capitulada na inicial acusatória, 
veio perfeitamente descrita na denúncia, o que possibilitou ao réu a ampla defesa, 
sendo o caso de aplicação do que estabelece o artigo 383 do Código de Processo 
Penal. 

Ademais, inviável o afastamento da majorante em questão a pretexto de 
incompatibilidade topográfica com a extorsão qualificada. 

Aliás, como já se decidiu: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE AGENTES. 
IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A teor dos precedentes deste 
Superior Tribunal, ante a interpretação sistemática do art. 158 do CP, é possível a
incidência das causas especiais de aumento de pena do § 1º (concurso de agentes e 
emprego de arma) tanto na extorsão simples (caput) quanto na qualificada pela 
restrição da liberdade da vítima ( § 3º), inobstante a ordem dos parágrafos no tipo
penal, pois a lei n. 11.923/2009 não tipificou crime diferente nem absorveu 
circunstâncias mais graves da extorsão já enumeradas previamente. 2. Em situações 
outras, esta Corte já rechaçou a mera interpretação topográfica e reconheceu ser 
compatível a utilização de majorante ou privilégio previstos em parágrafo anterior 
à qualificadora, desde que relacionados a idêntico crime, como in casu. 3. Agravo 
regimental não provido.” (STJ - AgInt no HC: 439716 SP 2018/0051950-1, Relator: 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
01/08/2018).

Prescinde consignar que a extorsão restou consumada, visto que o crime em questão é
formal.

Nesse sentido: "A extorsão é tida como crime formal, pois basta à sua 
caracterização, a conduta descrita no tipo penal, mostrando-se irrelevante a 
ausência de proveito último do agente, vez que a obtenção de vantagem indevida 
constitui mero exaurimento do delito" (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Walter Theodósio – 
RJD 19/218).

Demonstrada, portanto, a ocorrência dos delitos, e comprovada a responsabilidade 
criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, o acusado era tecnicamente primário à época dos fatos.

Não obstante, as circunstâncias e consequências do crime exigem reprimenda mais 
severa. 

O réu agiu de forma bastante articulada e premeditou bem a covarde ação criminosa 
executada, ajustando-se com seu comparsa e dividindo minuciosamente as tarefas de 
cada um para a consecução dos crimes. Ao que consta, abordaram as vítimas, 
anunciaram o assalto,  subtraíram seus pertences e, na sequência, o acusado 
conduziu o veículo da ofendida para diversas agências bancárias, tudo enquanto as 
mantinham subjugadas. Quando chegavam nos estabalecimentos bancários, o comparsa do
réu conduzia S.H.M. até o caixa para efetuar os saques. 

Aliás, conforme relatado pela ofendida S.H.M., eles informaram que faziam desse 
tipo de crime seu meio de vida, dando detalhes como: “eles falaram que assaltavam 
só mulher, saíam com pelo menos dois mil reais e que aquilo era o serviço deles, 
que o trabalho deles era esse.”

Ademais, os criminosos mantiveram as vítimas subjugadas por, pelo menos, quatro 
horas e, durante esse extenso lapso temporal, as ameaçaram a todo o tempo. Não 
bastasse, conduziram o veículo da vítima S.H.M. de forma extremamente perigosa, 
subiram na guia, colidiram o automóvel com um ônibus, destruindo seu retrovisor, e 
quase atropelaram pessoas na via pública, colocando em risco as ofendidas e as 
pessoas no seu entorno, já que: “começaram a correr que nem uns loucos, subir guia,
quase atropelou uma moça... Aí eu fiquei apavorada, minha mãe pediu para ele não 
correr... Era muita velocidade, ele subia guia, descia guia, passava farol 
vermelho... bateu o retrovisor do meu carro acho que em um ônibus, quebrou 
retrovisor, aí minha mãe pediu para ele correr menos e ele falou “a senhora acha 
que vou ser preso? Não vou ser preso não, pra cadeia é que eu não vou”.

Ainda, as ofendidas – uma delas com mais de oitenta anos de idade à época dos fatos
– ainda padecem dos traumas dessa violenta ação. A vítima J.N.M. sequer conseguiu 
comparecer na delegacia de polícia para ser ouvida e, conforme relatou sua filha em
solo policial, pouco tempo após o ocorrido, “SUA GENITORA, FACE A IDADE AVANÇADA, 
81 ANOS, E APÓS TAL OCORRIDO PASSOU A SOFRER DE URINA SOLTA, TEM DIFICULDADES DE 
AQUI COMPARECER PARA SER OUVIDA” (págs. 19/20).

Tais circunstâncias bem demonstram que o réu ostenta personalidade criminosa 
contumaz, com inclinação ao cometimento de crimes contra o patrimônio, notadamente 
extorsão e roubo.

Assim, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, 
especialmente intensidade do dolo, conduta social nociva, personalidade cruel e 
desvirtuada, circunstâncias e consequências dos crimes, fixo a pena-base, para 
ambos os crimes, em 1/2 acima do mínimo legal, ou seja, seis anos de reclusão e 
quinze dias-multa, para o crime de roubo; e nove anos de reclusão e quinze dias-
multa, para o crime de extorsão qualificada.

De se reconhecer a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea
“h”, do Código Penal, já que a ofendida J.N.M. tinha 80 anos de idade à época dos 
fatos. Assim, agravo as penas em 1/6, resultando em sete anos de reclusão e 
dezessete dias-multa para o crime de roubo; e em dez anos e seis meses de reclusão 
e dezessete dias-multa para o crime de extorsão qualificada.

Pelo reconhecimento de três qualificadoras no roubo, o que torna a conduta mais 
grave e merecedora de resposta penal mais severa, já que as vítimas suportaram 
constrangimento maior, e levando-se em conta que a fração prevista em lei por força
do emprego de arma à época do crime era mais benéfica ao réu, a pena será majorada 
em 2/3, tornando-a definitiva em onze anos e oito meses de reclusão e vinte e oito 
dias-multa, calculada a unidade no seu mínimo legal.

Com relação ao crime de extorsão, pelo reconhecimento da majorante prevista no 
artigo 158, § 1º, do Código Penal, agravo a pena à razão de 1/3, tornando-a 
definitiva em catorze anos de reclusão e vinte e dois dias-multa, calculada a 
unidade no seu mínimo legal.

For força da regra insculpida no artigo 69 do Código Penal, as penas serão 
cumuladas, resultando, em final dosimetria, em vinte e cinco anos e oito meses de 
reclusão e cinquenta dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra LUCAS ALEX DOS SANTOS, R.G. nº 23.081.484, e o condeno ao cumprimento de 
vinte e cinco anos e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente 
a cinquenta dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, §2ºA, 
inciso I, e artigo 158, §§s 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Tendo em vista a gravidade dos crimes denunciados, praticados com grave ameaça 
contra às vítimas, exercidas pelo concurso de agentes, restrição de liberdade e 
emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade de seus executores, bem como 
pela imposta, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de
liberdade aplicada (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).

O regime fechado é o único compatível com a natureza dos crimes aqui tratados, nos 
termos da r. decisão do ilustre Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em 
apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, 
relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e 
pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que 
assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data 
venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e 
nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados
deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos
para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente 
que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao 
Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência 
de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que 
merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-
se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais 
marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. 
Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça,
desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado” (Revisão
Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT 9807).

Faculto ao acusado o direito de interpor recurso em liberdade, uma vez que nessa 
situação  ele respondeu à presente ação penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que dispõe o 

artigo 804 do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados e 
expeça-se mandado de prisão.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

