0054479-02.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 533/2014 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EROTIDES ARMBRUSTER

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

EROTIDES ARMBRUSTER (RG 08.223.347/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, 
caput, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0054479-02.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0054479-02.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 533/2014 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EROTIDES ARMBRUSTER

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

EROTIDES ARMBRUSTER (RG 08.223.347/SP) foi denunciado como incurso no artigo 180, 
caput, do Código Penal, porque, entre 9 e 09h30 do dia 16 de abril de 2014, na Rua 

São Pedro da União, nº 143, Sapopemba, nesta cidade e comarca, recebeu, em proveito
próprio ou alheio, quatro fogões, um forno micro-ondas, três refrigeradores, uma 
máquina de lavar roupas, um forno, um televisor da marca LG de 42 polegadas, oito 
notebooks, quatro colchões de casal, dois criados-mudos, um guarda-roupa, um kit 
trilho Itatiaia, um conjunto de porcelana, um kit aço de cinco peças e um suporte 
para micro-ondas, que sabia ser produto de crime anterior.
A denúncia foi recebida (fls. 111). Sobreveio aos autos resposta à acusação (fls. 
134/135) e foi mantido o recebimento da inicial (fls. 136).
Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha policial e, ao 
final, o réu foi interrogado.
Durante a audiência de instrução, o Ministério Público aditou a denúncia para dar o
réu como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 
29, caput, todos do Código Penal, aditamento este que foi recebido em juízo, e em 
seguida, após os debates, foi proferida a sentença (fls. 173/185).
Houve recurso de apelação e o Egrégio Tribunal de Justiça, por votação unânime, 
anularam o processo, determinando a renovação dos atos, observando-se o disposto no
art. 384 do Código de Processo Penal.
O aditamento da denúncia foi recebido (fls. 315), o réu foi citado (fls. 321), e 
sobreveio resposta à acusação (fls. 325/326).
Com a decretação da revelia, deu-se o encerramento da instrução (fls. 340).
Por fim, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos denunciados.
A Defesa pleiteou a absolvição do acusado pela insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da 
majorante de emprego de arma, a aplicação do aumento mínimo em razão das majorantes
e o reconhecimento da participação de menor importância em relação ao acusado. Além
disso, solicitou a fixação de regime diverso do fechado e a concessão do direito de
apelar em liberdade.
A materialidade do delito de roubo triplamente qualificado está devidamente 
comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/14), auto de exibição, apreensão, 
constatação e entrega (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo
auto de entrega (fls. 49), bem como pelas provas orais.
A vítima Jaime Romano de Castro afirmou que era motorista e transportava 
mercadorias da Magazine Luisa; foi vítima de um roubo; eram cinco assaltantes em um
Uno branco; dois indivíduos mostraram arma de fogo; foram abordados ao saírem da 
casa de um cliente; um assaltante permaneceu na cabine com o motorista; o 
assaltante assumiu a direção do caminhão e permaneceu na cabine; ninguém estava 
armado dentro do caminhão; foram seguidos pelo Uno onde estavam os assaltantes; 
seguiram para uma residência, local onde as mercadorias foram descarregadas; o Uno 
estacionou na esquina da rua e os assaltantes desembarcaram para descarregarem os 
bens na residência do acusado; o ajudante da vítima permaneceu sentado na calçada 
pois não quis ajudar a descarregar; o acusado estava na casa onde os bens foram 
descarregados e abriu o portão para a entrada das mercadorias; levou a polícia ao 
local posteriormente; o senhor (o acusado) que recebeu os bens estava dentro da 
residência e abriu o portão para os assaltantes; o réu manteve contato com os 
assaltantes e deu a ordem para colocar em determinado local da residência os bens; 
acredita que o réu tinha conhecimento do andamento de um roubo enquanto os bens 
eram descarregados, pois visualizou as duas vítimas ali detidas pelos assaltantes; 
permaneceu na cabine o tempo do descarregamento.
A vítima e ajudante Leonardo Lima Trajano disse que o réu estava na casa recebendo 
os bens; foi fechado dentro do baú pelos assaltantes.
O investigador de polícia Walter José Vidal informou que estava na delegacia quando
foi acionado por vítimas de roubo de carga, que poderiam indicar o local onde 
estavam os produtos subtraídos; seguiram para o local onde encontraram os objetos; 
o réu não estava no local; haviam duas moças na residência; não teve contato com o 
acusado.
O réu, em seu interrogatório negou o cometimento do delito e informou que no dia 
dos fatos, saiu cedo de casa para comprar estofados para sofá; quando chegou foi 
informado pela mãe que a polícia havia ido lá e que ele deveria conversar com a 
filha dele sobre o ocorrido; a filha informou que o Pacheco ligou para ela e que 

informou que descarregaria bens em sua casa e que, posteriormente, a polícia foi lá
e retirou as mercadorias; Pacheco é um indivíduo que ele conheceu quando saiu da 
cadeia.
Como visto, a figura delituosa pela qual o acusado deve responder é mesmo o de 
roubo triplamente qualificado, já que concorreu para sua prática, e não por mera 
receptação como constava inicialmente na denúncia. As provas amealhadas aos autos 
confirmam que o réu tinha plena consciência da execução de um roubo que ainda 
estava em andamento naquele exato instante, visto que teve contato direto com as 
vítimas que haviam sido arrebatadas pelos demais assaltantes, que utilizavam um 
veículo Uno. A autoria também restou devidamente demonstrada.
As vítimas afirmaram que realizavam serviço de entrega, quando foram abordadas por 
cinco indivíduos, dentre os quais dois deles estavam na posse de arma de fogo. 
Foram forçadas a acompanhá-los para a residência do réu, mediante constantes 
ameaças. O motorista permaneceu na cabine do caminhão, ao lado de um assaltante que
conduziu o veículo, e o ajudante foi fechado dentro do baú. 
No local dos fatos, após os assaltantes abrirem o compartimento das mercadorias, o 
ajudante, que se negou a cooperar com o descarregamento das cargas pelos 
assaltantes, permaneceu sentado na calçada. O motorista permaneceu na cabine do 
veículo.
A vítima Jaime, que trabalhava como motorista do caminhão, foi seguro e preciso ao 
narrar que o réu sabia que ele e o seu colega de trabalho estavam no local na 
condição de vítimas de um roubo em andamento. Além disso, afirmou que o acusado, em
todo momento, se comunicava com os demais assaltantes e dava ordens a eles, como, 
por exemplo, em qual local da residência as mercadorias deveriam ser guardadas. As 
condutas praticadas pelo acusado, integrando-se aos atos iniciados pelos demais 
indivíduos, configuram verdadeira atuação no crime de roubo que estava em 
andamento.
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: “É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse em localizar
o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
O réu, portanto, não praticou mera receptação de mercadorias roubadas. Em verdade, 
concorreu para a execução da própria subtração dos bens feita mediante grave ameaça
contra as vitimas. Deve, pois, responder pelo roubo, no caso, triplamente 
qualificado. Primeiro, porque ficou evidente a utilização da arma de fogo como meio
de ameaçar as vítimas, além do concurso de agentes. Ademais, verifica-se que a 
liberdade dos ofendidos restou cerceada durante o assalto.
Assim, de rigor a condenação do réu nos moldes do aditamento da denúncia.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena base para o crime de roubo acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses
de reclusão e 11 dias-multa, no piso, nos termos do Tema 150 do STF, uma vez que o 
acusado ostenta maus antecedentes, dentre os quais vários crimes contra o 
patrimônio, inclusive um latrocínio.
⅙, em razão da reincidência (Proc. nº 94957-38 
Na segunda fase, aumento a pena em  , em razão da reincidência (Proc. nº 94957-38 
da 1ª Vara Criminal), com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Não 
há atenuantes.
Na terceira fase, reconheço a incidência das majorantes do 157, §2º, incisos I, II 
e V, referentes à utilização de arma de fogo, ao concurso de agentes e à restrição 
da liberdade das vítimas, e aumento a pena em 2/3. Ausentes causas de diminuição da
pena.

Então, a pena definitiva a ser aplicada será de 09 anos e 26 dias de reclusão e 18 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado deverá cumprir pena em regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea a, do Código Penal, ante a duração da pena aplicada.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
pois o réu é reincidente e foi condenado a pena superior a quatro anos por ter 
praticado crime mediante grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu 
EROTIDES ARMBRUSTER (RG 08.223.347/SP), como incurso no artigo 157, § 2º, incisos 
I, II e V, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, à pena de 9 anos e 26 dias de 
reclusão em regime inicial fechado e 18 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e guia de 
recolhimento.
P.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

