0054506-42.2003.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... sem admitir seu envolvimento com tráfico. No entanto, todas as mulheres que ali se encontravam deram notícia da sua dedicação ao tráfico, embora somente Regiane tivesse a coragem de indicar o local onde estavam as drogas. Por causa disso, a testemunha José Roberto ficou sabendo que o marido da acusada Marcia, que inclusive estava aguardando no corredor da sala de audiências, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0054506-42.2003.8.26.0576 - 2003/001705
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 526/2003 - 1º Distrito Policial de São José do Rio Preto


Réu:
Regiane Maura de Souza
Artigo da Denúncia:
Art. 344 do CP




Aos 03 de maio de 2022, às 14:50h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado Regiane Maura de Souza, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. A seguir a ré foi interrogada, tendo  MM. Juaíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público e à Defesa, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. REGIANE MAURA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa na sanção do artigo 342, § 1°, do Código Penal e ADRIANO PEREIRA AUGUSTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na sanção do artigo 344, do Estatuto Penal, porque no dia 16 de setembro de 2003, por volta das 15h00min, no Edifício do Fórum desta comarca, os acusados perpetraram os ilícitos penais do relato abaixo:Conforme apurado, a acusada, quando notificada para depor em juízo, como testemunha em crime previsto no artigo 12 da Lei n° 6368/76, no processo n° 893/2003, da 2° Vara Criminal, após ser devidamente compromissada e advertida, fez afirmações falsas e totalmente contraditórias às prestadas no inquérito policial, chegando a descrever as condutas dos militares responsáveis pela prisão em flagrante da traficante Márcia Perpétua Pereira como arbitrárias e diferentes quando de seu primeiro depoimento. Por sua vez, o acusado, antes de adentrar o recinto do juízo da 2ª Vara Criminal para ser ouvida, ameaçou-a de lhe causar mal injusto e grave, a fim de favorecer sua amásia, a qual era ré no processo por tráfico de drogas. A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 03. Os corréus Adriano e Regiane foram citados por edital (fls. 136) aos 03/11/2004 (fls. 148). Aos 02/05/2005 foi determinada a suspensão do processo em relação aos corréus Adriano e Regiane, com base no art. 1º da Lei 9.271, de 17 de abril de 1996 (fls. 159).Aos 13/01/2012 os autos foram regularizados e foi determinada a antecipação de provas em relação à corré Regiane (fls. 207), posto que o corréu Adriano havia sido citado pessoalmente (fls. 185). Nesta oportunidade ainda foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional em relação à corré Regiane. A revogação desta suspensão ocorreu aos 12/07/2021 (fls. 426).Aos 24/01/2012 foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 212/216), foi realizada a antecipação de provas em relação à corré Regiane e, posteriormente, foi proferida sentença com relação ao corréu Adriano às fls. 212/216.A corré Regiane Maura da Silva foi citada às fls. 419, apresentando resposta à acusação às fls. 425, a qual foi apreciada às fls. 437/438.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 124/126, 130, 138/141, 163/166, 176/179, 265/269, 281/286, 298/303, 308/314, 363/368, 376, 398, 380/388 e 452/460).Nesta audiência a ré Regiane foi interrogada. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a absolvição.É o relatório.DECIDO.A presente sentença apreciará apenas a conduta da ré Regiane Maura de Souza. A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelas cópias dos autos n. 893/2003 da 2ª Vara Criminal desta comarca (fls. 10/50), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Nos autos n. 893/2003, da 2ª Vara Criminal, a testemunha comum José Roberto da Costa Júnior, policial militar, disse em juízo, aos 16/09/2003, que embora já tivesse participado de uma diligência em que a acusada naqueles autos, Márcia, havia se envolvido em uma discussão com uma ex-namorada ou ex-esposa de seu marido, nada tinha contra ela. Na noite do fato estavam em patrulhamento pela zona do meretrício, quando abordaram Marcia, que estava sentada em frente a uma casa onde são feitos programas sexuais. Os policiais já haviam obtido informações de populares a respeito da sua participação no tráfico ilícito de drogas. Quando Marcia os viu, saiu correndo para o interior da casa e José Roberto, de imediato, a seguiu, quase conseguindo apreender em sua boca o que supunha ser uma porção de drogas, pois ela fez um gesto de engolir enquanto tentava retirar tal objeto. As mulheres que se encontravam na casa comentaram que ela se dedicava à venda de drogas há um bom tempo. Mas somente a testemunha Regiane é que teve a coragem de indicar o local onde ela as guardava. Tratava-se de uma casa abandonada, onde funcionou antigamente um motel, e, perto do batente de uma das portas, conseguiram apreender as drogas, parte acondicionadas em plástico, parte no interior de uma espécie de frasco, e uma pedra maior separada. A ré Marcia permaneceu em silêncio, sem admitir seu envolvimento com tráfico. No entanto, todas as mulheres que ali se encontravam deram notícia da sua dedicação ao tráfico, embora somente Regiane tivesse a coragem de indicar o local onde estavam as drogas. Por causa disso, a testemunha José Roberto ficou sabendo que o marido da acusada Marcia, que inclusive estava aguardando no corredor da sala de audiências, chegou a ameaçar Regiane com uma arma de fogo, ameaçando-a de morte, caso ela confirmasse sua versão em Juízo. Com a ré Marcia foram apreendidos oitenta reais, e um telefone celular. Na semana anterior, numa audiência que não se realizou, presenciou o marido da acusada Marcia ameaçar Regiane, dizendo que se ela não mudasse seu depoimento ele a mataria, o que foi confirmada por Marcia. Quando atendeu a ocorrência de discussão entre Marcia e a ex-mulher do seu marido, esta chegou a dizer que ela estava traficando drogas na zona do baixo meretrício. José Roberto explicou que a ré Marcia estava sentada em uma cadeira na calçada, em frente ao alpendre da casa. A denúncia informando que Marcia estava com drogas naquele dia foi feita por frequentadores da zona do meretrício. Às vezes, populares agem dessa maneira, pedindo que se pare a viatura para denunciar traficantes. No interior da casa nada de ilícito foi encontrado. A policial militar Luciana foi quem efetuou revista pessoal na ré e em todas as mulheres que estavam na casa. Posteriormente, aos 11/12/2003, à autoridade policial, José Roberto ratificou integralmente o conteúdo de seus depoimentos, tanto no dia da lavratura do flagrante (30/06/2003), como ao Juízo da 2ª Vara Criminal local, em audiência, não desejando acrescer mais nada em sua versão. Quanto ao depoimento da ré Regiane Maura de Souza, esclareceu que no dia da audiência em Juízo, se fazia presente no plenário do Júri, quando presenciou Regiane simplesmente trocar todo o conteúdo de seu depoimento prestado no Plantão Policial, no dia da lavratura do flagrante contra Márcia Perpétua Pereira. Ocorre que, alguns dias antes da referida audiência, juntamente com seu parceiro João Braz Cezarette, ficaram sabendo através de informações de pessoas próximas do local, e também através da própria Regiane, que o companheiro de Márcia Perpétua Pereira, de nome “Adriano”, após a prisão, procurou por Regiane e de posse de uma arma de fogo (revólver), proferiu ameaças de morte contra a mesma, caso ela não trocasse sua versão no dia da audiência, inclusive, sacando referida arma e colocando-a próxima da cabeça de Regiane, como forma de coação, caso confirmasse o depoimento dado na Delegacia quando da lavratura do Auto de Prisão em Flagrante de Márcia. Regiane ainda disse a ele e seu parceiro que Adriano não só a ameaçou de morte, como também a suas filhas, caso não fosse feito o que ele estava determinando. No dia da audiência, no corredor, enquanto esperava ser chamado pelo Juízo da 2ª Vara Criminal, presenciou Adriano apontando o dedo no rosto de Regiane e dizendo para que ela falasse na audiência aquilo que ele havia lhe instruído, ou seja, mudar a versão já dada, o que ela acabou fazendo. Diante disso, Regiane, em Juízo, mudou toda a versão querendo, inclusive, incriminar José Roberto, assim como seu parceiro João Braz, alegando que não sabia que Márcia traficava drogas por ali, que não sabia aonde Marcia guardava a droga e que somente tinha dado aquele depoimento na Delegacia porque tinha sido ameaçada e coagida por José Roberto e por seu parceiro. Naquele dia, ainda, antes da audiência, chamou Regiane e a convidou para irem até a escrevente de nome Maria Vitória Giraldi Marin, daquele mesma 2ª Vara, onde relataram as ameaças sofridas por Regiane, feitas por Adriano, tendo a escrevente tomado conhecimento dos fatos que estavam ocorrendo no corredor do Fórum. Na audiência de Márcia foram mantidas as versões originais, ela foi condenada e o falso testemunho cometido por Regiane ficou evidente. Quanto ao tal Adriano, informou que é velho conhecido dos meios policiais, inclusive com a informação de que constantemente anda armado e trafica drogas, porém não soube dizer o endereço exato do mesmo, somente que reside no bairro Santo Antônio, nesta cidade. Por fim, desejou consignar que entende a situação de Regiane, mas se a falsa versão apresentada por ela na audiência fosse mantida e levada a efeito pelo Juízo da 2ª Vara Criminal, a testemunha e seu parceiro poderiam ser muito prejudicados, tanto na instituição policial, quanto na vida particular (fls. 28/29 e 68/69).Em juízo, a testemunha comum José Roberto da Costa Júnior, policial militar, disse que não se recordava do corréu Adriano, nem da corré Regiane. Quanto aos fatos descritos na denúncia, em razão do tempo decorrido, nada mais se recordava. Reconheceu como sua a assinatura lançada no depoimento de fls. 68/69 (fls. 217). Nos autos n. 893/2003, da 2ª Vara Criminal, a testemunha comum João Braz Cezarette, policial militar, disse em juízo que reconheceu a acusada Marcia presente na audiência como sendo aquela que no dia dos fatos foi abordada pelos policiais no bairro Jardim Paraíso, ambiente do baixo meretrício desta cidade. Já fazia algum tempo que tinham informações do seu envolvimento no tráfico ilícito de drogas e exatamente no dia dos fatos receberam uma informação a esse respeito. Quando passaram pelo local onde ela costumava ficar, percebendo a presença dos policiais, Marcia correu para o interior de uma casa onde ela fazia programas. No entanto, segundo a própria dona da casa, ela usava aquela residência para uma fachada do tráfico ilícito de drogas. Essa mulher, percebendo que a ação policial iria atrapalhar o movimento da sua casa, os apontou o local onde Marcia costumava guardar os entorpecentes. Perto da soleira da porta de uma casa abandonada, apreenderam, aproximadamente, 20 pedras de “crack”, embaladas individualmente e que estava no interior de um frasco. Esclareceu ainda que as informações davam conta de que Marcia costumava guardar uma pedra na boca, e, depois de vendê-la, dirigia-se à casa abandonada, onde pegava mais uma para continuar as vendas. Com Marcia foi apreendida certa quantia em dinheiro e também um aparelho de telefone celular, que, à primeira vista, parecia ser muito caro para quem tinha o poder aquisitivo dela, pois segundo sua própria informação, ela trabalhava como faxineira em residências, duas vezes por semana. Quando Marcia foi detida pelos policiais, resistiu e sofreu algumas escoriações. Sobre eventual espírito de revanche por parte do policial Júnior contra Marcia, somente ele poderia explicar, pois desconhecia. No entanto, durante o tempo em que trabalharam juntos ele nunca manifestou qualquer sentimento de aversão ou de vingança contra Marcia. Explicou que quando Marcia foi abordada e interpelada por eles, simplesmente disse que estava ali para fazer programas sexuais e que não era traficante. Mesmo depois da apreensão das drogas, Marcia continuou a negar ser traficante. A, então testemunha, Regiane Maura de Souza é uma das moças que fazia programa na mesma casa que Marcia e foi ela quem apontou o local onde estavam as drogas. Foi a própria Regiane quem contou o modo de agir de Marcia quando efetuava as vendas. Já conheciam Regiane por ser garota de programa naquele local, mas nunca souberam de notícias a respeito do seu envolvimento com drogas. Ficou sabendo, inclusive, por pessoas estranhas, que o marido de Marcia esteve armado no local onde Regiane fazia programa, armado de revólver e ameaçando-a de morte, caso não mudasse seu depoimento em Juízo. Já teve informações a respeito do envolvimento do marido de Marcia no tráfico ilícito de drogas, mas de modo pessoal nada podia afirmar. Quando viram Marcia pela primeira vez, ela estava na rua, mas só conseguiram abordá-la quando já se encontrava no alpendre da casa. As informações que tiveram inicialmente do envolvimento de Marcia no tráfico de drogas vieram por telefone, mas no dia do fato uma pessoa que é informante da polícia lhes disse que ela estava com drogas naquela oportunidade. Fizeram uma revista no interior da residência, mas nada encontraram de ilícito. Uma policial militar feminina participou da revista, a fim de fazer a busca pessoal nas mulheres. Da casa onde detiveram Márcia até aquela abandonada, onde estavam as drogas, há, aproximadamente, dez metros de distância. Somente a testemunha Regiane foi quem teve coragem de indicar o local onde estavam as drogas, pois outra mulher ali se encontrava também ficou apavorada e não disse nada. Essa delação foi feita por Regiane, posto que estavam ocorrendo prejuízos para o ponto de encontros sexuais em virtude do forte fluxo de drogados.Ademais, aos 11/12/2003, ratificou às autoridades policiais, integralmente, os seus depoimentos já prestados, tanto na lavratura do flagrante (30/06/2003), como perante o Juízo da 2ª Vara Criminal local, em audiência, não desejando acrescer mais nada em sua versão a respeito dos fatos relacionados ao tráfico de drogas praticado por Márcia Perpétua Pereira. Quanto a Regiane Maura de Souza, esclareceu que no dia da audiência em Juízo relacionada com o flagrante acima citado, a testemunha, ora ré, se fazia presente no plenário do Júri, quando a presenciou prestando um depoimento totalmente contraditório ao que tinha fornecido na Delegacia, por ocasião do flagrante contra Márcia Perpétua Pereira. Informou que isso ocorreu por causa de ameaças de morte sofridas por ela, proferidas pelo companheiro de Márcia Perpétua, de nome “Adriano”, que por sua vez, chegou até a encostar um revólver contra a cabeça de Regiane, determinado que ela trocasse sua versão na audiência em questão, o que ela acabou fazendo. Segundo a própria Regiane, Adriano não só lhe ameaçou de morte como também a suas filhas, caso não fosse feito o que ele estava determinando. Já no dia da audiência, enquanto esperavam para o início, João Braz e seu parceiro presenciaram Adriano gesticulando com a mão em direção ao rosto de Regiane, afirmando com veemência que iria mata-la, caso não mudasse seu depoimento para o jeito dele. Diante disso, Regiane, em Juízo, mudou toda a sua versão, acabando por quase incriminar João Braz e seu parceiro José Roberto, alegando que era tudo mentira e que somente tinha dado aquele depoimento na Delegacia porque tinha sido ameaçada e coagida por ele e seu parceiro. Depois que presenciaram as ameaças proferidas por Adriano contra Regiane, o policial José Roberto chamou Regiane para conversar com uma escrevente daquela Vara Criminal, relatando tudo para tal funcionária, antes da audiência. Na audiência de Márcia foram mantidas as versões originais, ela foi condenada e o falso testemunho cometido por Regiane ficou evidente. Quanto ao tal Adriano, informou que é velho conhecido dos meios policiais, inclusive, com a informação de que constantemente anda armado e trafica drogas pela região norte da cidade (fls. 24/25 e 66/67).Em juízo, a testemunha comum João Braz Cezarette, policial militar, disse que devido ao tempo decorrido não se lembrava mais dos fatos. Reconheceu como sua a assinatura lançada às fls. 66/67 (fls. 218).Na fase policial, a testemunha comum Maria Vitória Giraldi Marin disse que é escrevente e exerce suas funções junto ao Juízo da 2ª Vara Criminal desta Comarca. Quanto aos fatos, com relação à audiência designada para o dia 08/09/2003, nos autos de Processo em que a acusada é Márcia Perpétua Pereira, disse que a, ora acusada, Regiane Maura de Souza, devidamente intimada para a audiência, chegou atrasada e comentou com Maria que estaria sendo vítima de ameaça por parte de familiares de Márcia Perpétua, mas não mencionou nomes. Ocorre que os policiais militares, igualmente inquiridos nos autos, teriam afirmado que as ameaças estariam sendo praticadas pelo companheiro de Marcia, que não foi inquirido no mencionado processo. Na segunda audiência em juízo, designada para o dia 16/09/2003, Maria estava presente, quando presenciou o depoimento prestado por Regiane Maura de Souza, no qual apresentou versão totalmente contraditória àquela prestada nos autos de prisão em flagrante delito. No entanto, Maria não se recordava de detalhes fornecidos por Regiane na delegacia de polícia e depois na audiência referida, mas soube que eram bem diferentes.Em juízo, a testemunha comum Maria Vitória Giraldi Marin disse que devido ao tempo decorrido não se recorda dos fatos (fls. 219).Não constam declarações do réu Adriano Pereira Augusto na fase policial.Em juízo, o réu Adriano Pereira Augusto negou os fatos contra si imputados na denúncia. Somente viu a corré Regiane no dia dos fatos quando ela estava aguardando para prestar depoimento, nos autos da 2ª Vara Criminal, no corredor do Fórum. Conhece Márcia Perpétua Pereira, uma vez que teve um relacionamento amoroso com ela e possuem um filho juntos. No entanto, quando Márcia foi presa e acusada por tráfico, já estava separado dela desde 2002 e nem sabia que ela estava presa, tendo tomado conhecimento deste fato somente no dia da audiência porque a mãe de Márcia, cujo nome não se recordava, esteve na sua casa e lhe pediu que a levasse até o Fórum naquele dia da audiência. Levou a mãe de Márcia até o Fórum e ficou aguardando, mas em nenhum momento dirigiu a palavra à corré Regiane. Quem falou com Regiane foi a mãe de Márcia. Negou ter ameaçado Regiane, muito menos com qualquer tipo de arma. Já foi processado por roubo e foi absolvido. É amasiado, tem 2 filhos, mora em casa própria e trabalha como montador de fachadas. Estudou até a 8ª série. Nunca teve qualquer desavença com a corré Regiane, até porque, como já mencionado, não a conhece, somente tendo ele a visto uma única vez, no dia da audiência, não sabendo qual o motivo dela ter lhe acusado da prática do crime contido na denúncia, mas “acredito que tenha sido porque Regiane e Márcia não se bicavam e foi ela que entregou Márcia para a polícia, sendo que isso me foi dito por Márcia, após os fatos eu a encontro, uma vez que temos um filho juntos” (fls. 220/221).Nos autos n. 893/2003, da 2ª Vara Criminal, a ré Regiane Maura da Silva, em juízo, disse que na noite dos fatos estava na casa onde realizam programas sexuais, quando foi acordada por gritos que vinham da sala. Levantou-se, se deparando com o policial Júnior, o qual lhe chamou de vagabunda, alegando que havia escondido droga pertencente a Márcia. Informou que não tinha nada a ver com isso, mas o policial continuou na sua investigação contra ela, algemando-a. Pedia ao policial que não a algemasse, porque ele já a conhecia e sabia que ela nada tinha a ver com drogas. Advertida novamente acerca das penas do crime de falso testemunho, voltou a dizer que nem conhecia direito Márcia e muito menos sabia que ela guardava drogas numa casa abandonada perto da casa onde exploravam a prostituição. Por outro lado, quem a induziu a dizer isso na delegacia de polícia foi o policial Júnior, e, quando estavam no quarto da casa esse policial chegou a dizer que “queria ela”, referindo-se a Marcia. Quanto ao militar que o acompanhava, este permanecia em silêncio. O policial Júnior chegou a ameaçar de levar o seu filho para o Centro Social, tirando-o dela, caso não confirmasse na delegacia de polícia o que ele lhe pediu. Esclareceu também que nunca foi ameaçada pelo marido de Marcia e nem por ela própria. Viu o policial Júnior dar socos na barriga de Marcia e Regiane passou a gritar, dizendo que estava grávida e pedindo-lhe para parar. Explicou que já estava dormindo quando policiais chegaram à casa, mas não se lembrava exatamente do horário, presumindo que seria por volta de 21h30min ou 22h00min, mais ou menos. A casa era de prostituição, mas naquele dia estavam de folga por ser uma segunda-feira. Conhecia Márcia apenas de vista, mas não tinha amizade com ela. Também não podia informar se Marcia fazia programas sexuais no local ou na região. Leu o depoimento prestado na Delegacia de Polícia que assinou, mas não comunicou ao Delegado a pressão sofrida pelo policial. Durante o depoimento prestado ao Delegado de Polícia, o policial militar Júnior permaneceu ao seu lado, dentro da sala. Novamente advertida, com mais detalhes, a respeito das consequências para quem mente em Juízo como testemunha em processo penal, esclareceu que não foi ameaçada de forma alguma pelo marido da acusada ou por ela mesma, e o que estava dizendo nesta audiência era apenas a verdade. Não conhece o marido ou companheiro de Marcia. Informou que uma policial feminina, loira, foi quem fez revista íntima em todas as mulheres. A revista foi feita com a atuação apenas da militar.À autoridade policial, aos 18/03/2004, disse que conheceu Márcia poucos dias antes da data dos fatos. Frequentava o local para “fazer programas”, juntamente com outras garotas, e dentre elas Márcia. Nunca viu Márcia fazer qualquer “programa” no local. Já havia sido informada da “atividade” de Márcia. Por diversas vezes presenciou Márcia vendendo drogas, especificamente pedras de “crack”, para pessoas que procuravam. Márcia vendia as pedras no valor de R$ 10,00 (dez reais) cada uma. Márcia guardava uma porção da droga num imóvel em construção, que ficava do outro lado da rua, bem em frente à casa em que Regiane fazia ponto. Márcia pegava poucas pedras no local e guardava uma pequena quantidade na boca, para engolir caso houvesse uma urgência. Presenciou os fatos narrados em seu testemunho no 1° Plantão Policial local, quando Márcia foi presa em flagrante por tráfico de drogas, nada tendo a alterar no seu conteúdo. Mudou a versão de seu depoimento quando compareceu no Fórum local, pois foi ameaçada de morte por Adriano (marido de Márcia), assim como a própria Márcia mandou recado de dentro da cadeia feminina onde se encontrava, salvo engano José Bonifácio. Por fim, relatou que mentiu no Fórum, pois ficou com medo das ameaças que recebeu (fls. 26/27 e 103/104).Em juízo, a ré Regiane Maura da Silva disse que não se recorda da acusação. Não conhecia Marcia e não a viu vender drogas.Ficou comprovado que a ré praticou o crime de falso testemunho, pois, após ser devidamente compromissada e advertida, fez afirmações falsas e totalmente contraditórias às prestadas no inquérito policial, chegando a descrever as condutas dos militares responsáveis pela prisão em flagrante da traficante Márcia Perpétua Pereira como arbitrárias e diferentes quando de seu primeiro depoimento. A acusada disse claramente que viu Marcia vender droga, na fase policial quando prestou depoimento no processo originário da segunda Vara. Chegou inclusive a admitir na fase policial que mentiu no fórum porque ficou com medo das ameaças (fls.103/104) Contudo, não há prova de que foi coagida ou ameaçada a alterar seu depoimento em juízo. Assim, satisfatoriamente comprovada a autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 342, §1º Código Penal (lei vigente à época dos fatos), cuja previsão mínima é de 02 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade, tendo em vista que a ré possui uma condenação definitiva posterior pelo crime de denunciação caluniosa (proc. nº1500392-48.2019 – fls. 459,) assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, 02 anos e 04 meses de reclusão 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Não há agravantes. Não há atenuantes. Sem causa de aumento e diminuição da pena. Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, diante da circunstância judicial desfavorável a ré já mencionada. Pelo mesmo motivo e pelo montante da pena aplicada, torna-se inviável a concessão do sursis.  Fixo para a ré o regime aberto para o cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré REGIANE MAURA DA SILVA como incursa no art. 342, §1º Código Penal, (lei vigente à época dos fatos), à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime aberto e 11 dias-multa, (valor unitário de 1/30 salário mínimo).Tendo em vista que respondeu ao presente processo solta, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor da ré, observando-se ao regime aplicado. Custas do processo pela ré, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pela sentenciada foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.