0054041-10.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLECIO GOMES PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GLECIO GOMES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, §4°, inciso I, e artigo 155, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código 
Penal. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0054041-10.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0054041-10.2013.8.26.0050_Controle 2015/000784
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLECIO GOMES PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

GLECIO GOMES PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
155, §4°, inciso I, e artigo 155, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código 
Penal. 

      
Segundo consta na denúncia, no dia 18 de fevereiro de 2013, por volta das 15h00min,
na Rua Leão XIII, Casa Verde, nesta Capital, GLECIO GOMES PEREIRA, subtraiu, em 
proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo, um monitor de propriedade da 
empresa vítima Focus Segurança. 

Consta também que, no dia 21 de fevereiro de 2013, por volta das 11h00min, na 
Avenida das Nações Unidas, n° 12.901, nesta Cidade e Comarca, GLECIO GOMES PEREIRA,
subtraiu, para si, aparelho celular, marca Motorola, modelo EX 128, avaliado em R$ 
300,00 (trezentos reais), em detrimento de Silvanires Alves Soledade.

Segundo foi apurado, o acusado, no dia 18 de fevereiro de 2013, estava em seu local
de trabalho, onde era recém-contratado como vigilante. Dessa forma, o acusado 
adentrou em uma das salas para entregar alguns documentos faltantes para o seu 
efetivo registro. 

Se aproveitando da situação de permanecer por algum tempo sozinho na sala, o réu 
subtraiu um monitor, usando um canivete para cortar os fios que o prendiam. 

Após colocar o monitor subtraído em uma mochila, o acusado se evadiu do local. 
Ocorre que o sumiço do monitor foi percebido por funcionários da empresa vítima. 

Outrossim, no dia 21 de fevereiro de 2013, ou seja, três dias após a primeira 
subtração, o acusado se aproveitou de mais uma situação favorável, agora para 
subtrair o aparelho celular marca Motorola/EX 128, de propriedade da vítima 
Silvanires Alves Soledade. Para tanto, visualizou o referido aparelho celular da 
vítima carregando, enquanto deixado, sozinho, na cozinha do banco Santander. Ato 
contínuo, tratou de apanhá-lo e inseri-lo em sua mochila, partindo do local em 
seguida.

A empresa vítima utilizou de filmagens da câmera de segurança que fica na sala da 
qual o monitor foi subtraído para identificar o acusado como o sendo furtador.

Na delegacia, em revista na mochila do acusado, foi encontrado o canivete usado na 
subtração do monitor, bem como o aparelho celular da vítima Silvanires.

A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2015 (fls. 125).

O réu foi citado por edital (fls. 145/146).

No dia 12 de julho de 2016, decretou-se a revelia do acusado GLECIO GOMES PEREIRA, 
ocasião em que foi determinada a suspensão do curso do processo e do prazo 
prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 151). 

O réu foi citado em 11 de dezembro de 2017 (fls. 159 e 163) e apresentou resposta 
escrita à acusação (fls.166). 

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e 
julgamento para o dia 06 de agosto de 2018, às 14h00min (fls. 168). 

Foi realizada a audiência acima designada, na qual a testemunha Mário Cruz foi 
ouvida e, ainda nesta ocasião, as partes desistiram da oitiva da testemunha 
policial Ricardo. Por outro lado, as partes insistiram na oitiva da testemunha 
Robson Alves e da vítima Silvanires Alves Soledade (SAS), motivo pelo qual foi 
designada audiência em continuação para o dia 22 de outubro de 2018, às 13h30min 
(fls.181/182).

Foi realizada a audiência acima designada, ocasião em que as partes desistiram da 
oitiva das testemunhas Robson e Silvaneres, os quais estavam ausentes. Na 

sequência, o réu foi interrogado. Desse modo, não havendo mais provas a serem 
colhidas, foi declarada encerrada a instrução processual. Por conseguinte, o 
Ministério Público requereu a absolvição em relação ao furto do celular, bem como o
afastamento da qualificadora. Ademais, ainda nesta ocasião, o Ministério Público 
ofereceu proposta de suspensão condicional do processo, pelo prazo de 02 anos, a 
qual foi aceita pelo réu e pelo seu defensor (214/215). 

Designou-se audiência para realização do ato deprecado para o dia 21 de fevereiro 
de 2019, às 13h45min (fls. 225 e 237). 

Para a realização do ato deprecado, foi designada nova data para o dia 11 de março 
de 2019, às 16h20min (fls. 233 e 252).

Diante do não cumprimento adequado das condições da suspensão, determinou-se a 
revogação do benefício da suspensão condicional do processo em relação ao acusado 
GLECIO GOMES PEREIRA no dia 29 de julho de 2022 (fls. 314). 

Por fim, as partes apresentaram alegações finais. 

Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação 
penal, com a condenação do réu GLECIO apenas pelo delito de furto simples do 
monitor de computador, com a simultânea absolvição quanto ao furto do telefone 
celular, bem como o afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo. 

A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de 
condenação, requereu que esta se dê apenas pelo delito previsto no artigo 155, 
caput, tal como fora postulado pelo Ministério Público. Ademais, em caso de 
condenação, requer que, na primeira fase, a pena-base seja fixada no mínimo legal, 
a aplicação da atenuante da confissão espontânea. Por fim, entendeu ser cabível a 
imposição de regime aberto e, preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código 
Penal, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia foram comprovadas pelo 
boletim de ocorrência (fls. 13/14 e 15/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls.
31), pelas imagens de fls. 32/35, pelo laudo pericial (fls. 53/54 e 81/98) e pela 
prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, contudo apenas para o 
crime de furto simples ocorrido no dia 21 de fevereiro de 2013. 

Em depoimento realizado em juízo, a testemunha Mário Cruz das Neves, representante 
da empresa vítima, declarou que trabalhava como supervisor de segurança da empresa 
Focus Segurança e que se lembra do acusado GLECIO. No que concerne aos fatos, 
relatou que na época dos fatos o réu era recém contratado e desempenhava a função 
de vigilante; que o depoente recebeu uma determinação para conduzir o acusado ao DP
(departamento policial) devido um furto de um celular que teria ocorrido dentro da 
empresa. O depoente teria sido informado pelo seu gerente e pelo seu coordenador 
que o delegado já estava ciente da ocorrência e que era apenas para o depoente 
chegar e apresentar o acusado GLECIO. Ademais, o depoente contou que não assistiu 
às filmagens que foram feitas dentro da empresa e que não levou estas para a 
delegacia; a determinação que foi feita ao depoente consistia em retirar o réu do 
posto de trabalho e levá-lo ao DP. Narrou que foi o pessoal da empresa que assistiu
às imagens e identificaram que era o GLECIO quem havia subtraído. Ressaltou que não
assistiu às filmagens e que apenas recebeu a determinação de retirar o GLECIO do 

posto de trabalho e conduzi-lo até a delegacia, onde a autoridade já estaria ciente
da ocorrência.

Ao ser interrogado em juízo, o réu GLECIO GOMES PEREIRA declarou que era recém 
contratado na empresa Focus Segurança, que havia trabalhado cerca de uma semana na 
empresa quando os fatos ocorreram. No que concerne aos crimes aqui apurados, o 
acusado confessou que efetuou o furto do monitor. Para tanto, narrou que estava 
dentro da empresa, que foi até o banheiro e pegou o monitor. Uma semana depois o 
supervisor apareceu e retirou o interrogado do posto de trabalho; que o supervisor 
havia contado que iria levar o réu para outro posto, mas que era para o interrogado
ir até o 4° DP para pegar uma arma que estava apreendida e que iria sair no nome do
réu. Relatou que ao chegar na delegacia um indivíduo falou para revistarem a bolsa 
do interrogado, ocasião em que encontraram um celular dentro da bolsa. Contudo, o 
acusado GLECIO negou ter subtraído tal aparelho telefônico. Ressaltou que, na 
delegacia, não confessou ter furtado o celular. Está com 39 anos e só tem esse 
processo criminal, que mora com a sua esposa, que tem um casal de filhos e que está
trabalhando como serralheiro.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Eis as provas colhidas.

O delito de furto, na modalidade simples ou qualificada, exige o dolo do agente, 
consubstanciado na vontade consciente de apoderar-se definitivamente, para si ou 
para outrem, de coisa alheia móvel, assim considerada como aquela que não pertence 
ao agente que pratica a subtração. 

No caso em testilha, as provas amealhadas nos autos trazem tranquilidade necessária
ao édito condenatório do acusado como incurso nas sanções do crime de furto (artigo
155, “caput”, do Código Penal). 

Debruçando-se sobre as provas amealhadas nos autos, tem-se que as imagens de 
fls.32/35 e o laudo pericial (fls. 81/98) demonstram explicitamente a ação delitiva
do réu, tendo em vista que as câmeras da empresa vítima - Focus Segurança - 
lograram em capturar o momento em que GLECIO subtraiu o televisor e o colocou em 
sua mochila. Assim, a clareza e a precisão de todo o arcabouço fático não deixam 
dúvidas quanto a autoria e materialidade.

Outrossim, ressalta-se que, tanto em sede policial como em juízo, o réu confessou a
autoria da prática delitiva e a dinâmica dos fatos, confirmando que efetivamente 
subtraiu o monitor da empresa em que era recém contratado.

Aliás, em relação à importância da confissão, realizada espontaneamente no presente
processo, ensina a doutrina: “A jurisprudência tem decidido que as confissões 
judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou pelos 
detalhes fornecidos, os quais não poderiam ter sido criados pela autoridade 
interrogante, e desde que corroborados por outros elementos de prova, ainda que 
circunstanciais.” (Fernando Capez. Curso de Processo Penal, 10 ed Saraiva, pág. 
290). 

Consoante lição de Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “a confissão judicial, 
por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, 
servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só 
perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos
de auto-acusação falsa" (Da Prova do Processo Penal, Saraiva, 7ª ed. rev. e atual, 
2006 p. 122). 

No caso em testilha, a confissão foi corroborada e confirmada pelas provas 
constantes nos autos, bem como pelo depoimento da testemunha Mário Cruz das Neves. 

Desse modo, no caso sub judice, as provas amealhadas nos autos trazem tranquilidade
necessária ao édito condenatório do acusado como incurso nas sanções do crime de 
furto.

De outro lado, não está provado o rompimento de obstáculo, razão pela qual fica 
afastada sua aplicação.

Igualmente, não há provas de que o acusado incorre no delito do furto do celular. 

Por certo, conforme disciplinado no artigo 155, do Código de Processo Penal, a 
convicção do magistrado deverá ser formada pela apreciação das provas produzidas em
contraditório judicial, não podendo uma decisão ser fundamentada exclusivamente em 
elementos colhidos quando da fase de investigação.  

Por conseguinte, tendo em vista à ausência de provas produzidas judicialmente que 
apontem à autoria do delito em questão, de rigor a absolvição do acusado, pois 
havendo dúvidas acerca da autoria se prefere a absolvição. Afinal, no dizer de 
Mittermayer, a condenação em sede penal, culminando com a aplicação do castigo que 
é a pena, “só se justifica quando a convicção se apoia sobre todas as provas 
possíveis na causa e quando o espírito recusa admitir a suposição da existência de 
fatos contrários aos verificados no processo” (in: Tratado da Prova em Matéria 
Criminal, p. 99).  

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atenta às regras de 
fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo 
que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, sobretudo diante da primariedade 
do acusado (fls. 308/310). Sendo assim, inicia a pena em 01 (um) ano de reclusão e 
o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Por outro lado, presente a 
atenuante da confissão, uma vez que o réu confessou em juízo a autoria da prática 
delitiva.  Contudo, deixo de considerá-la, por ser impossível reduzir a pena abaixo
do mínimo legal diante da súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, observa-se ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Assim, fica a pena  fixada no patamar definitivo de 01 (um) ano de reclusão e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Sendo o acusado primário à época dos fatos, possível a substituição da pena. 
Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os 
antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam 
que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que 
se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código 
Penal, substituo a pena por uma pena restritivas de direitos, consistente em 
Prestação Pecuniária no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época
do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem 
entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que 
possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência 
admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação 
pecuniária (cestas básicas). 

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo para ambas, 

 
o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do 
artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, 
que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente
desde então.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 
CONDENAR o réu GLECIO GOMES PEREIRA pela prática do crime previsto no artigo 155, 
caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprida em regime
inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados unitariamente no 
mínimo legal. Fica a pena privativa de liberdade substituída por uma pena 
restritiva de direitos, nos moldes acima estabelecidos, bem como para ABSOLVER o 
réu GLECIO GOMES PEREIRA da acusação de haver praticado o delito descrito no artigo
155, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo
Penal.  

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, mantenho o direito ao 
recurso em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal. 

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela 
Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
