0054277-54.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodolfo Pellizari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/04/2017
... e reconheceu o réu como sendo autor do roubo, aduzindo que, inclusive, o réu teria sido bastante agressivo com ela. O depoente esclareceu que o relato de roubo que constava do veículo tratava-se do roubo em questão. Disse que a vítima contou que o acusado estava acompanhado por outro indivíduo, que foi agredida e que um dos indivíduos estava armado, pelo o que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0054277-54.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0054277-54.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GONÇALVES ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lizianne Marques Curto


Vistos.

ANDERSON GONÇALVES ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, uma vez que no dia 26 de junho de 2016, às 22h45min, na Avenida Dona Belmira Marim, Grajaú, nesta cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu, em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, um veículo da marca Honda Fit LX, cor prata, além de um aparelho celular e pertences pessoais da vítima Vivian Cristina Gallucci. 
A prisão temporária do réu foi decretada e posteriormente convertida em prisão preventiva.
Uma vez recebida a denúncia (fls. 64), o réu foi regulamente citado (fls. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 93). 
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 93). Em 19 de setembro de 2016, em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 93/95). Em audiência de continuação, em 26 de novembro de 2016, foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado.
Em memoriais finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia e a Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, VII, do CP, mormente pela insuficiência probatória. Subsidiariamente, no caso de condenação, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da agravante da reincidência e, na terceira fase, a não aplicação da causa de aumento do inciso I do §2º do art. 157, visto que não foi encontrada nenhuma arma de fogo em posse do acusado. Requereu, ainda, que o regime inicial fixado seja diverso do fechado.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, analisadas as provas coligidas, tem-se que a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva do crime de roubo ficou comprovada conforme Boletins de Ocorrência (fls. 11/18), Auto de Exibição, Avaliação e Entrega (fls. 19/20), bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria também é inconteste.
A vítima Vivian Cristina Galucci disse, em juízo, que foi buscar sua filha em uma festa junina e, com o fim de fazer uma ligação para a filha, estacionou o automóvel em uma rua próxima ao local da festa junina. Disse que sacou o telefone e tentou fazer o contato com a sua filha. Disse que, neste instante, o réu surgiu e a rendeu. Disse que o réu mandou que descesse dando-lhe socos no braço e gritando “sai, vagabunda”. Disse que, vendo que a declarante estava apavorada, o réu começou a gritar para o seu comparsa, que estava com a arma em punho, “atira nela, atira nessa vagabunda!”. Disse que o comparsa não fez nada, não encostou na declarante, somente entrou no banco do passageiro. Disse que o acusado, após ter-lhe desferido os socos, puxou a declarante e jogou-a para fora do carro, tomando seu celular. Reafirmou que o outro indivíduo estava armado. Afirmou que reconheceu o réu em juízo como sendo o indivíduo que a assaltou. Disse que, após pegarem o carro, os assaltantes fugiram. Disse que acionou a polícia e que ela logrou prender o roubador depois de três dias. 
A testemunha policial militar Douglas Rodrigo Leite Geraldo disse, em juízo, que o carro já havia sido roubado em data anterior e que ele o parceiro checaram na viatura e já sabiam que o veículo era produto de roubo. Disse que, em patrulhamento de rotina, avistaram o veículo no contrafluxo e efetuaram a abordagem. Disse que, no momento da abordagem, o acusado informou que o veículo era dele e se mostrou bastante nervoso. Disse que, então, conduziram o acusado até o DP, onde ele continuou insistindo que o veículo pertencia a ele. A vítima foi acionada e reconheceu o réu como sendo autor do roubo, aduzindo que, inclusive, o réu teria sido bastante agressivo com ela. O depoente esclareceu que o relato de roubo que constava do veículo tratava-se do roubo em questão. Disse que a vítima contou que o acusado estava acompanhado por outro indivíduo, que foi agredida e que um dos indivíduos estava armado, pelo o que se lembra, com um revólver. Disse que a vítima reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas. Disse que não foi encontrada nenhuma arma com o acusado no veículo no momento da abordagem. Disse que não acompanhou o reconhecimento efetuado pela vítima em delegacia. Disse que conhece o acusado somente da ocorrência.
A testemunha policial militar Fabiano Camargo Neto disse, em juízo, que estava realizando um patrulhamento de rotina quando passou por ele no contrafluxo um veículo Honda Fit. Disse que já tinha informação de que este veículo era produto de roubo, motivo pelo qual retornou e realizou a abordagem, junto com o parceiro. O acusado estava sozinho dentro do veículo. Disse que, quando indagaram o acusado sobre o automóvel, ele respondeu que o havia comprado há dois ou três dias. Disse que ele e o parceiro constataram novamente que o veículo era produto de roubo e conduziram o acusado ao DP. Disse que a vítima compareceu em delegacia e efetuou o reconhecimento do réu como autor do roubo. Disse que a vítima contou que o acusado estava acompanhado de outro indivíduo, que eles estavam armados e foram bem violentos, chegando a agredi-la no momento de retirá-la do carro. O depoente esclareceu que a vítima informou que os roubadores portavam arma de fogo, mas não se lembra qual era a arma de fogo que ela descreveu. Disse que, salvo engano, a agressão dos roubadores, segundo a vítima, deixou marcas no seu ombro, porque foi puxada com violência para fora do carro. Disse que não se recorda se os indivíduos roubaram outro bem da vítima além do carro. Disse que houve um intervalo de dois dias entre a data do roubo do carro e a data em que o carro foi encontrado em posse do acusado. Disse que o réu foi levado algemado para a delegacia, pois estava visivelmente sob o efeito de entorpecentes e reagiu à prisão. Disse que o réu foi levado ao pronto socorro e em seguida à delegacia. Esclareceu que o réu foi conduzido ao pronto socorro porque, no ato de ser algemado, ele sofreu uma escoriação no rosto.  
Em seu interrogatório em juízo, o réu Anderson Gonçalves Araújo disse que comprou o veículo objeto de roubo com um particular, que estava com a esposa na "Marabrás" e olhou o carro, gostou dele após dar uma volta e comprou por R$1.500 reais como sinal. Disse que o vendedor estava com a documentação do carro. Disse que, após oito dias da compra, depois de ter feito toda a manutenção do carro, foi preso. Disse que não sabe dizer o porquê a vítima o reconheceu.  Disse que já foi preso por roubo. Disse que o policial Araújo, no momento da prisão, o agrediu acusando-o do roubo, mas não tem marcas. Disse que, apesar disso, não tem nada contra os policiais que o prenderam. Disse que não conhecia a vítima. 
Os depoimentos prestados em juízo são firmes e coesos, consignando-se que estão em consonância com os demais elementos do conjunto probatório. A vítima descreveu em detalhes a ação delituosa em todas as oportunidades em que foi ouvida, de forma coesa e harmônica, e efetuou o reconhecimento do réu. Disse que dois indivíduos, um deles com a arma em punho, mediante violência e grave ameaça, subjugaram-na e subtraíram os seus bens consistentes no veículo automotor e no aparelho celular. Consignou em sede policial e em juízo que o réu foi bastante agressivo durante a ação criminosa.
Frise-se que o réu foi reconhecido pela vítima em fase policial e também foi reconhecido com firmeza em juízo. Consigne-se que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é bastante valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e efetua com firmeza o reconhecimento em juízo, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (TACRIM-SP, Apel., Rel. Barbosa de Almeida, j. 08.03.1999, RJD 43/235). “Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, praticado, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, desde que coerente e firme, deve ser utilizada como meio de prova válido, se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSC, Apel. Rel. Amaral e Silva, j. 11.08.1998, RT 759/713).
Ainda, as testemunhas policiais que efetuaram a abordagem do réu confirmaram os relatos feitos pela vítima a respeito da cena criminosa e disseram que o veículo que o réu conduzia tratava-se de produto de roubo que tinha ocorrido dias antes. 
O réu foi encontrado na posse do objeto do roubo poucos dias após a sua ocorrência e não ofertou explicação plausível para tanto. Segundo a versão do réu em juízo, ele teria comprado o veículo objeto de roubo de um particular pelo valor de R$1.500,00 a título de sinal e que o vendedor possuía a documentação do carro. Contudo, não trouxe aos autos nenhuma comprovação neste sentido, seja indicando elementos que permitissem a identificação do suposto vendedor do veículo, seja apresentando recibos de compra ou documentos relacionados ao automóvel. Afirmou, também, que se passaram oito dias entre a compra do veículo e a abordagem dos policiais que o prenderam, intervalo inverossímil se considerado que o carro foi encontrado em posse do réu três dias após o roubo. A versão do réu em juízo apresentou dissonância, inclusive, com seus próprios relatos em sede policial, quando afirmou ter adquirido o bem roubado dois dias antes de sua prisão pelo valor de R$20.000,00. Vê-se, portanto, que sua versão restou completamente apartada do conjunto probatório.
Além do mais, não há nem sequer indícios nos autos de que a vítima ou as testemunhas tivessem qualquer motivo para acusarem um inocente. Frise-se que a palavra dos policiais merece credibilidade como a de qualquer outro servidor público e que, no caso, não há nem sequer indícios a infirmá-la. O réu, ainda, esclareceu que não conhecia a vítima ou os policiais. Apenas em juízo disse ter sofrido agressões por parte dos policiais, no entanto, disse não ter marcas, o que invibiliza qualquer procedimento investigatório e também fragiliza sua versão até porque é dos autos que sofreu escoriações ao tentar resistir à prisão.
Em relação ao concurso de agentes, tem-se que ficou provado, dado o relato harmônico e coeso da vítima, corroborado pela prova oral coligida aos autos. 
Igualmente deve ser reconhecida a majorante pelo emprego de arma na ação delitiva. É que o seu uso foi afirmado pela vítima de maneira firme nas oportunidades em que foi ouvida, detalhando, inclusive, que quem a segurava era o comparsa do acusado e que o acusado gritou para ele atirasse contra a vítima. As testemunhas policiais também afirmaram que a vítima descreveu a cena criminosa detalhadamente e disse que um dos criminosos empunhava uma arma. Estes são elementos probatórios suficientes ao reconhecimento da referida causa de aumento, o que dispensa a apreensão e perícia da arma. 
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“(...) Da mesma forma, o conjunto probatório não deixa dúvidas de que houve ameaça exercida com emprego de arma de fogo, conforme confirmado expressamente pela aludida vítima, não sendo necessária a apreensão de arma e nem a sua submissão à perícia para que se possa reconhecer a majorante. Acerca da desnecessidade de apreensão ou perícia da arma em caso de roubo qualificado pelo seu emprego, a jurisprudência é segura:
'É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes)' - (STJ-HC 83.479/DF, ReL. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
'Roubo duplamente qualificado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes - Materialidade e autoria comprovadas - Reconhecimento das vítimas - Absolvição - Impossibilidade. Roubo - Qualificadora do concurso de pessoas devidamente comprovadas pelas declarações da vítima - Afastamento Impossibilidade. Ausência da apreensão da arma - Desnecessidade - Emprego de revólver confirmado pelas vítimas - Suficiência para caracterizar a qualificadora. Pena-base fixada acima do mínimo legal, em face da existência de ato infracional e prejuízo causado as vítimas, posto que a res não foram recuperadas - Inadmissibilidade - Pena-base reduzida. Penas - Exclusão de 2/5 em face do reconhecimento das duas qualificadoras (emprego de arma de fogo e concurso de agentes) - Admissibilidade - Redução para 3/8 por melhor atender a temibilidade e reprovação da conduta do réu. Regime prisional inicial fechado que foi bem justificado - Mantido - Apelação do réu parcialmente provida' (TJSP - Apelação Criminal com Revisão 990081154684 / Poá - 16ª Câmara de Direito Criminal - julgamento: 03/03/2009 - Data de registro: 03/04/2009 - Relator: Desembargador Pedro Menin).
'Em sede de crime de roubo, a declaração da vítima é prova suficiente ao reconhecimento da qualificadora de emprego de arma, ainda que o instrumento não seja apreendido” (RJTACRIM 43/402)' (Apelação nº 0024050-86.2013.8.26.0050, Rel. Des. De Paula Santos, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 11.06.2015 – grifo nosso).
Desse modo, está suficiente provado que a conduta do réu se amolda àquela descrita no art. 157, §2º, incisos I e II, do CP.
Assim sendo, provada a infração imputada ao réu na denúncia, quanto ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, passo a dosar a pena nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, a pena base merece ser aumentada em 1/6 em razão da culpabilidade, enquanto grau de reprovabilidade da conduta, uma vez que a vítima, além de ser agredida desnecessariamente pelo réu e ter permanecido sob a mira de arma, foi aterrorizada também desnecessariamente, tendo o acusado gritado ao comparsa que “atirasse nela”. Assim, não há dúvidas do desvalor acentuado da conduta do réu, o que respalda o mencionado aumento da pena. No mais, não há elementos suficientes que permitam a valoração das demais circunstâncias judiciais contrariamente aos interesses da ré, consignando-se que processos e inquéritos em curso não podem ser considerados maus antecedentes, de acordo com consolidada jurisprudência. Assim, fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes. Reconheço a agravante da reincidência (certidões de fls. 92 e 109, processo nº 71108-22.2012 e processo nº 96298-55.2010), razão pela qual aumento a pena provisória em 1/6, resultando em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira etapa de dosimetria da pena, devem ser reconhecidas as causas de aumento do concurso de agentes e do uso de arma, como já consignado acima. No caso, não se justifica que o aumento se dê na fração mínima prevista legalmente. Ora, o maior desvalor da conduta está na utilização pelo agente, de forma concomitante, de duas causas de aumento que provocam maior temor na vítima e diminuem a sua chance de resistência. É notório que aquele que pratica o roubo armado e ainda se vale de outros agentes contra uma mulher desacompanhada terá maior chance de êxito na empreitada criminosa, em relação àquele que se vale de apenas um desses expedientes ou de nenhum, circunstância essa que aumenta a reprovabilidade da conduta e exige que a punição seja feita com maior rigor, sob pena de negar aplicação ao mandamento constitucional de individualização da pena. Desse modo, nos termos da Súmula 443, do STJ, aumento a pena em 3/8, resultando a pena definitiva em 7 anos, 5 meses de reclusão e 25 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois, pelo fato do delito ter sido cometido com violência à pessoa, bem como pelo “quantum” de pena aplicado, não foram preenchidos os requisitos necessários à substituição (art. 44, CP).
Em razão do “quantum” da pena aplicada também não foram preenchidos os requisitos necessários para a suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).
Em razão da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial de cumprimento da pena como fechado.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que não há notícias nos autos a respeito dos aspectos subjetivos que devem ser considerados pelo julgador para aplicar a detração prevista no mencionado dispositivo.
Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados do E. TJSP:
“Por fim, não se há falar em detração ou progressão de regime ante o cumprimento de prisão preventiva, pois há necessidade de se aferirem outros requisitos para efetivação de regime mais brando, que somente podem ser julgados em sede de execução penal, cujo juízo é o competente para eventual atendimento do pleito” (Apelação nº 0058914-87.2012, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. 10.03.2014)
“Por fim, não se vinculando o regime imposto, no caso concreto, à mera quantidade da pena, impossível a aplicação da detração penal prevista no artigo 387 § 2º do Código de Processo Penal.
Isto porque, como cediço, além do cumprimento de parcela da pena, exige-se à progressão de regime requisito de ordem subjetiva, qual seja, o mérito demonstrado durante o tempo de encarceramento.
Se tal requisito pudesse ser dispensado, estar-se-ia privilegiando indevidamente o réu que respondeu preso ao processo, em detrimento daquele que, por não ostentar periculosidade, foi mantido em liberdade antes do trânsito em julgado da condenação, somente iniciando a execução depois disso.
Outrossim, expedida guia de recolhimento provisória, o cálculo referente a detração, caberá ao Juízo das Execuções Criminais verificar, na sede própria, se os sentenciados farão jus, desde logo, à progressão” (Apelação Criminal nº. 0008827-97.2012.8.26.0157, 14ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Hermann Herschander, j. 20.03.2014).
Em razão dos elementos constantes dos autos acerca da condição econômica do réu, arbitro o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato (art. 49 e seu § 1º, do Código Penal) e o seu valor será atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (art. 49, §2º, do CP).
Por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu Anderson Gonçalves Araújo, já devidamente qualificado, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, resultando a pena privativa de liberdade em pena de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, a ser cumprida, inicialmente, no regime fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa referente à 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo do fato e o seu valor será atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária.
Diante da condenação ora proferida, em juízo de cognição exauriente, a fim de viabilizar a aplicação da lei penal, em fase de execução, a qual também deve ser considerada, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois inalteradas as condições de admissibilidade e pressupostos da prisão cautelar decretada anteriormente. 
Oficie-se ao estabelecimento prisional. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória para que possam postular, na VEC competente, o que desde já entenderem cabível.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, IV, do CP, uma vez que o “quantum” exato do prejuízo sofrido pela vítima não foi amplamente debatido nesses autos, de modo que decisão em sentido contrário afrontaria os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença.
Transitado em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral em razão da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
c) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Expeça-se o necessário para cumprimento integral da presente decisão.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA