0054976-26.2008.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2011
... do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da parcial procedência da ação. 
Senão vejamos: É certo que apenas a materialidade do delito ocorrido no dia 27 de novembro de 2.007 restou demonstrada nas provas anexadas aos autos, assim sendo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0054976-26.2008.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0054976-26.2008.8.26.0050 - Proc.1151/2008
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogerio Barbosa da Conceição


















Vistos.

ROGÉRIO BARBOSA DA CONCEIÇÃO (RG. 14.253.210 SSP/SP), foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II (por duas vezes), c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, porque, no início do mês de novembro de 2.007, aproximadamente às 15h00min, no interior do Mercado Fonte Mel, localizado na Rua Willis Roberto Banks, nº 91, Pirituba, nesta Capital, combinado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra o funcionário Adilson Bernardino da Silva, a importância de R$ 100,00 (cem reais), pertencente a Marcos de Andrade, proprietário do estabelecimento. 
Consta ainda que, no dia 27 de novembro de 2.007, por volta das 18h00min, no mesmo local acima mencionado, o réu Rogério, juntamente com seu comparsa, subtraiu, para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo agora contra o próprio dono do mercado, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) e dois aparelhos de telefone celular, pertencentes ao ofendido Marcos. 
Segundo a exordial, no início de novembro de 2.007, o acusado e seu comparsa adentraram no referido estabelecimento e empunhando arma de fogo, anunciaram o assalto, dominaram o balconista Adilson, subtraíram R$ 100,00 (cem reais) que estavam no caixa e fugiram do local. 
Ademais, no dia 27 de novembro de 2.007, o réu e seu comparsa retornaram ao mercado vítima e usando o mesmo modus operandi, abordou o ofendido Marcos e anunciou o assalto, subtraindo R$ 200,00 (duzentos reais) e dois telefones celulares, fugindo em seguida. 
Por fim, após os dois roubos, o acusado fugiu em veículo Fiat Uno, placas CGA-2267/SP e após diligências, o réu foi localizado e reconhecido pelas vítimas Adilson e Marcos como autor dos dois delitos. 
Recebida a denúncia em 03 de setembro de 2008 (fls. 31/32), foi decretada a prisão preventiva em face do réu. 
O réu foi citado a fls. 54. Defesa preliminar apresentada a fls. 72 e 74/75. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 76). 
Durante o ato, a audiência foi redesignada diante da falta de intimação do réu, bem como foi anexada denúncia oferecida perante a 24ª Vara Criminal, tratando de parte dos fatos descritos na inicial (fls. 92/94). 
Durante a fase instrutória, foram ouvidas as vítimas (fls. 157/158) e uma testemunha de acusação (fls. 159), bem como vieram aos autos sentença proferida perante a 24ª. Vara Criminal (fls. 163/169) 
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 173/176). 
A defesa, a seu turno, postulou a total improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu (fls. 180/182). 
Todavia, o julgamento foi convertido em diligência em razão de equívoco ocorrido em razão do nome das vítimas (fls. 184), nesse passo, o Ministério Público retificou ratificou a denúncia de fls. 1-d/2-d.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não há que se falar em litispendência ou coisa julgada em relação ao feito que tramita perante a 24ª. Vara Criminal, já que provado nos autos que o delito apurado naquele juízo ocorreu noutra rua e horário, contra outra vítima. 
Não existindo outras arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da parcial procedência da ação. 
Senão vejamos: É certo que apenas a materialidade do delito ocorrido no dia 27 de novembro de 2.007 restou demonstrada nas provas anexadas aos autos, assim sendo o delito ocorrido no início do mês de novembro não teve sua materialidade e autoria suficientemente comprovados nos autos. Senão vejamos:
O réu, na fase policial, negou a imputação (fls. 15/16). 
Em Juízo, o acusado não chegou a ser ouvido. 
Durante a instrução, a prova demonstrou de forma firme e convincente que o réu e seu comparsa, praticaram o delito ocorrido no dia 27 de novembro de 2.007.
Assim, a vítima Marcos, ouvida em sede policial  disse que não estava presente no primeiro delito, mas somente no segundo roubo (fls. 05). 
Em Juízo Marcos detalhou o crime ocorrido no dia 27 de novembro de 2.007, declarando: “... No dia dos fatos eu estava no meu estabelecimento comercial quando o assaltante entrou e anunciou o assalto, mediante o emprego de uma arma de fogo, que portava em sua mão. Ele ameaçou o meu funcionário Adilson com uma arma e conseguiu pegar a importância de cem reais que estava no caixa. Em seguida, veio para o meu lado e pegou o meu celular. O assaltante saiu do comércio e pude perceber que um outro garoto deu cobertura durante o assalto, pois, entrou com Rogério no comércio e ficou mexendo no caixa. No final esse garoto fugiu na companhia de Rogério e ambos entraram num carro que aguardava na porta. Anotamos a placa do veículo e cerca de uma semana depois o réu foi detido. Eu e meu funcionário fomos ao distrito e reconhecemos, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo o autor do crime cometido em meu comércio”. 
No mesmo sentido, a vítima Adilson relatou detalhes apenas do roubo ocorrido em 27 de novembro de 2.007,  corroborando o depoimento de Marcos, esclarecendo: “... naquele dia estávamos trabalhando quando os dois homens entraram, sendo um deles armado. O homem armado que depois soubemos chamar-se Rogério sacou de um revólver e anunciou o assalto. Ele pegou o celular de Marcos e o outro rapaz pegou o dinheiro do caixa. Em seguida os dois fugiram num carro cujas placas foram anotadas. (...) Reconheci, sem sombra de dúvidas, Rogério como o homem que praticou o assalto”.
 Destarte, as testemunhas narraram fatos ocorridos apenas em relação a um dos delitos, não fornecendo qualquer elemento de prova ou detalhe acerca do primeiro crime mencionado na denúncia.
 Assim, a negativa do acusado em relação ao crime ocorrido no início do mês de novembro não foi afastada pela prova produzida sob o crivo do contraditório, sendo de rigor a absolvição em relação a este delito. 
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de grande valia o depoimento das e vítimas, bem como o relato da aos reconhecimentos e a negativa do réu, demonstram a ocorrência do delito e a responsabilidade criminal do acusado Rogério em relação ao delito ocorrido no dia 27 de novembro de 2.007. 
A palavra das vítimas nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção, como é o caso dos autos.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo  é  manifesta  a relevância  probatória  da  palavra da vítima, especialmente  quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).
Assim, apesar do esforço da nobre defesa, o réu responderá pelo delito de roubo qualificado consumado, diante da robusta prova produzida nos autos em relação ao delito ocorrido no dia 27 de novembro de 2.007. 
Não há como afastar as qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, diante dos depoimentos das vítimas a fls. 157/158 dos autos.
Nesse passo, em relação ao primeiro delito, ocorrido no início do mês de novembro do mesmo ano, não foi produzida prova apta a demonstrar a responsabilidade criminal do réu, em especial sob o crivo do contraditório. 
Neste tópico, deve-se ressaltar que, a prova indiciária e as presunções, por si só, não autorizam o decreto condenatório, uma vez que entendimento em contrário agride os princípios do contraditório e o princípio da ampla defesa. 
Desse modo, ficando pendente dúvida no que tange a autoria delitiva, diante da absoluta falta de provas, a absolvição é medida que se impõe, com base no “in dubio pro reo”.  
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confessa, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002). 
Passo, pois, a dosagem da pena.
As circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Assim, terá sua pena fixada no mínimo legal em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS MULTA. Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas e as atenuantes deixam de ser aplicadas em face da fixação da pena no mínimo legal. Há a causa de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo a majorar sua pena, razão pela qual fixo a pena em CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA, no valor mínimo unitário. Não existem causas de diminuição. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o acusado ROGÉRIO BARBOSA DA CONCEIÇÃO (RG. 14.253.210 SSP/SP), a pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º., incisos I e II, do Código Penal e o ABSOLVO do delito descrito na denúncia, ocorrido no início de novembro de 2010, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Considerando a primariedade e quantidade da pena, apesar da gravidade do delito de roubo, o regime inicial de cumprimento de pena do réu será o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2, do Código Penal. 
A fim de assegurar a futura aplicação da Lei penal, considerando a natureza do delito e quantidade da pena, bem como o fato de que o réu encontra-se foragido, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE O COMPENTENTE MANDADO DE PRISÃO. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Daniela M. de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito