0055794-02.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0055794-02.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0055794-02.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 437/2013 - 27º Distrito Policial - Campo Belo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOEL RAMOS DE AZEVEDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz 




Vistos.







JOEL RAMOS DE AZEVEDO, qualificado aos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 171, caput, c.c. art. 29, ambos do CP, e art. 155, § 4º, II e IV, do CP, ambos c.c. art. 61, II “h”, do CP, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 23 de janeiro de 2013, na A. Washington Luis, 5859, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, obteve para si vantagem ilícita consistindo em joias avaliadas em R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) e US$ 2.000,00 (dois mil dólares) em prejuízo de Ruth Massani, induzindo-a e mantendo-a em erro, mediante ardil ou outro meio fraudulento.

Consta, ainda, que JOEL RAMOS DE AZEVEDO, no dia 23 de janeiro de 2013, na A. Washington Luis, 5859, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, furtou R$ 500,00 (quinhentos reais) da vítima Ruth Massani.

Segundo restou apurado, a vítima que contava com 73 anos de idade, encontrava-se no interior do supermercado Extra, local dos fatos, quando foi abordada por um indivíduo que se identificou como “Antonio”, apresentando sotaque interiorano e que vinha de uma cidade do interior de São Paulo. 

Tal indivíduo informou que sua mãe havia vendido roupas para o proprietário de uma grande loja de sua cidade e que ele havia dado como troco uma “Rifa”, alegando a ela que caso fosse contemplada ela ficaria com o prêmio. Disse, ainda, que era para ele vir à capital para retirar o prêmio, pois havia sido sorteado, induzindo, assim, a vítima em erro.

Nesse momento, o denunciado JOEL RAMOS DE AZEVEDO, previamente ajustado com “Antonio”, dando prosseguimento ao plano criminoso, passou pelo local simulando tratar-se de um desconhecido, apresentou-se como Marcos”, médico psiquiatra, e se dispôs a conferir o bilhete, dirigiu-se a uma lotérica e, ao retornar, disse que o bilhete havia sido premiado no valor de R$ 6.000.000,00. “Antonio” disse que não poderia aceitar tanto dinheiro porque era pobre.
 
O denunciado JOEL RAMOS DE AZEVEDO propôs à vítima que ajudassem “Antonio”, o qual, por sua vez, disse que precisava de provas de que tais pessoas eram idôneas, pedindo que exibissem joias, euros e dólares, e, como retribuição, daria R$ 1.000.000,00 para cada, o que foi aceito.  

Todos ingressaram no veículo da vítima, MMC/Pajero, placas HTX9722, e saíram do hipermercado, sendo seguidos pelo terceiro criminoso, no interior do veículo GM/Vectra, placas ARD 4698/PR.

Na rua Cristóvão Pereira, “Antonio” desembarcou do veículo e retornou com uma mala contendo cédulas aparentando serem de dólares e um relógio de ouro. Ato contínuo, ambos induziram a vítima a exibir seus objetos de valor, par aprovar que era “pessoa de bem”. 

A vítima então se dirigiu à sua residência, apanhou diversas joias avaliadas em R$ 1.000.000,00 e a quantia de US$ 2.000,00, colocou tudo em uma bolsa vermelha e exibiu tudo aos criminosos no banco traseiro do seu veículo.

Em seguida eles a induziram a efetuar um saque no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) no hipermercado extra, tendo ela deixado em poder do denunciado JOEL RAMOS DE AZEVEDO e do comparsa a bolsa vermelha.

Durante este trajeto, o denunciado e seu comparsa distraíram a vítima, vindo a subtrair do interior de sua carteira a quantia de R$ 500,00.

Ao retornar do caixa eletrônico do hipermercado, a vítima notou que o denunciado JOEL RAMOS DE AZEVEDO e seu comparsa haviam se evadido na posse da bolsa contendo as joias e os dólares. Constatou, ainda, a subtração de R$ 500,00 de sua carteira. 

Realizadas diligências policiais, foi possível obter imagens do veículo GM/Vectra que seguiu a vítima por todo trajeto.

Tal veículo, embora tenha placas de Curitiba/PR, registrado em nome de Daniele de Azevedo, no dia 17 de janeiro de 2013, foi autuado por infração de trânsito nesta capital de São Paulo, tendo sido o condutor identificado na ocasião como JOEL RAMOS DE AZEVEDO.

É dos autos que no dia 04 de abril de 2013 o denunciado JOEL RAMOS DE AZEVEDO foi detido na posse do veículo GM/Vectra, placas ARD 4698/PR, ocasião em que teria confessado ao policial que pretendia praticar o crime de estelionato do “bilhete”.

É dos autos também que o denunciado JOEL RAMOS DE AZEVEDO já foi preso em flagrante nesta capital em 09/02/2008 pela prática de crime semelhante, qual seja, o “bilhete premiado”.

A vítima reconheceu fotograficamente o denunciado como sendo um dos autores do crime.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 21 de julho de 2015 (fls. 105). O réu inicialmente foi citado por edital e não compareceu nos autos e não constituiu defensor, sendo determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional em 21 de junho de 2017, sendo ainda decretada a prisão preventiva (fls. 288/290). O réu constituiu Advogado, foi citado e a suspensão do feito e do prazo prescricional foram revogadas em 02 de agosto de 2017, assim como a ordem de prisão que pendia (fls. 311/312). O acusado ofertou a defesa prévia (fls. 321/325). O recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de agosto de 2017 (fls. 326/327).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas. O réu foi interrogado.

O feito foi saneado a fls. 593.

Encerrada a instrução, na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 

Intimada, diversas vezes, para ofertar memoriais finais, a Defesa constituída do réu se quedou inerte (fls. 632/633, 635/636, 638/639).

Este juízo determinou a intimação do réu para indicar novo Advogado (fls. 642/643), o qual também se quedou inerte, sendo aberta vista à Defensoria Pública para representar o acusado e ofertar memoriais finais.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas produzidas nos autos (fls. 622/630). A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória, requerendo a absolvição (fls. 658/669). 

É o relatório. 
DECIDO. 

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitiva foram arregimentados elementos de prova que apontam o envolvimento do réu nos delitos patrimoniais a ele imputado.

A materialidade está comprovada pela portaria inaugural de instalação de inquérito policial (fls. 07/09), pelos boletins de ocorrência juntados aos autos (fls. 10/20 e 112/113), pelo relatório de investigação (fls. 21/23 e 94/95), pelo auto de reconhecimento fotográfico do réu (fls. 28), pelo extrato de multa de trânsito do veículo da sobrinha do réu noo dia dos fatos, fornecido pele Detran/PR (fls. 428/430) e pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria, no mesmo sentido, aponta para o acusado.

A vítima foi ouvida em solo policial (fls. 25/26).

O réu não foi interrogado em solo policial, vez que a despeito das diversas intimações expedidas pela autoridade policial, não compareceu no distrito policial (fls. 81/90 e 94/95).

Em Juízo, a prova foi refeita.

E, sob o crivo do contraditório, a prova judicial confirmou os elementos indiciários colhidos na fase de investigação, apontando a autoria indubitável do réu. 

A vítima, ouvida com a imagem seccionada em virtude de receio de prestar no depoimento, foi ouvida sem ter a imagem exposta na gravação, nos termos do art. 217, do CPP. Quanto aos fatos, reiterando o quanto narrado na fase extrajudicial, declarou que não sabia o nome do denunciado. Disse que no dia dos fatos estava no hipermercado extra colocando as compras no carro, momento em que chegou um mocinho e pergunto se a depoente sabia onde ficava tal rua. Ao vir o endereço, disse a ele que era longe. Aduziu que ato contínuo, o rapazinho, que era jovem, branco, bem vestido, e contou uma história, um rolo (sic). Depois veio outro senhor mais idoso, se identificou como psiquiatra e indagou se podia ajudar. Relatou que o rapazinho disse que tinha vindo para São Paulo para pagar um senhor muito bom que ajudava sua mãe e que ele iria pagar uma dívida com esse senhor. Asseverou que ganhou um bilhete premiado, e o senhor que se identificou como médico disse para deixar conferir e foi até a lotérica. Depois voltou e falou que estava premiado o bilhete. Então o rapazinho disse à depoente que daria R$ 500.000,00 ou R$ 1.000.000,00 para ela. Contou uma história e a convenceram de ir à sua casa pegar dinheiro e joias. A depoente então se dirigiu ao seu prédio com os dois indivíduos em seu carro, os deixou em uma padaria em frente e foi pegar as joias e o dinheiro, colocou numa bolsa vermelha e desceu para o carro. Em todo o trajeto foi seguida por um veículo GM/Vectra. Aduziu que eles queriam apenas que ela mostrasse o dinheiro e as joias para ganhar o valor prometido. Esclareceu que o senhor que se apresentou como médico em dado momento trouxe um relógio de ouro e mostrou ao rapazinho. Disse que após a depoente mostrar as joias e dinheiro, os indivíduos pediram para ela sacar mais dinheiro. Então ela voltou com eles em seu carro até o hipermercado extra e tentou sacar mais dinheiro. Mas deixou a bolsa com as joias dentro do carro com eles. Quando voltou, eles tinham ido embora com seu dinheiro, suas joias e dinheiro da sua carteira. Deixaram apenas o carro. Aduziu acreditar que o veículo que a seguiu até seu prédio foi visto por ela novamente quando saiu do caixa eletrônico, deduzindo que o condutor estava aguardando os indivíduos que a enganaram e furtaram para irem embora. Relatou que não soube da prisão ou apreensão de nenhum suspeito. Disse que descobriu que caiu em um golpe quando não viu mais os indivíduos e a bolsa vermelha. Então ligou para sua filha e seu genro e registrou o boletim de ocorrência. Relatou não se recordar do réu. Esclareceu que no dia do reconhecimento na delegacia, como era muito recente, reconheceu o acusado. Aduziu estar com medo e com receio de prestar depoimento e de ter vindo ao fórum. Disse que na delegacia apresentaram diversas fotografias e não teve nenhuma dúvida no reconhecimento do réu. Aduziu que o réu e o rapazinho foram deixados em uma padaria chamada “Padaria Mascote” em frente ao seu prédio enquanto ela pegava as joias no seu apartamento.

A testemunha José Plínio relatou que pouco se recorda dos fatos. Esclareceu que no referido distrito policial é muito comum este tipo de golpe do bilhete e que atendeu mais de uma ocorrência sobre fatos semelhantes. Ao tomar conhecimento do relatório de investigação de que participou, se recordou do réu. Recordou que houve investigação de campo e que uma senhora compareceu no distrito dizendo que estava no hipermercado extra e estava sendo seguida. Em investigação de campo, solicitaram as imagens do local e avistaram o veículo descrito pela vítima e levantaram placa, descobrindo que era do Paraná. Junto ao Detran verificaram que este veículo teve três multas de trânsito, as quais estavam no nome do réu. Então puxaram a foto do réu JOEL e mostraram para a vítima, que de imediato reconheceu o acusado no distrito policial. Relatou que acompanhou o reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima e mostraram diversas fotos.

A testemunha Alessandro Ribeiro disse que a vítima disse que no dia dos fatos foi abordada dentro do estacionamento do supermercado e quando ela saiu do supermercado com seu carro para ir à sua residência ela viu que o pessoal que a havia abordado entrou no veículo GM/Vectra e foi acompanhando ela até a sua casa. Disse que pelas imagens da cancela do estacionamento do hipermercado conseguiram identificar o veículo GM/Vectra e as placas e, pelas imagens do prédio da vítima conseguiram avistar que a vítima chega no prédio e entra no prédio sozinha. Disse que pôde ver pelas imagens consegue ver que o veículo GM/Vectra acompanha a vítima, fica do lado de fora do prédio e aguarda a ofendida subir e pegar as joias e o dinheiro em sua residência. Depois, a vítima entrega a joia para os indivíduos e eles somem. Esclareceu que identificaram um dos autores porque de posse das placas do veículo GM/Vectra usado pelos criminosos, consultaram junto ao Detran/SP e constataram que o automóvel havia sido autuado por infração de trânsito na época dos fatos, e que não se tratava de infração qualquer, mas sim daquelas que o agente de fiscalização de trânsito identifica o condutor e ele assina o documento de infração. E, por meio do documento de infração, solicitaram junto ao Instituto de Identificação a foto do infrator que assinou a multa e por meio desta foto a vítima reconheceu o réu como sendo o autor. Disse que a pessoa da foto seria a pessoa que contou uma história triste. Essa pessoa identificada não foi localizada para ser ouvida. Pelo que se recorda foram mostradas mais fotos à vítima, porque salvo engano ela já havia sido presa por outros crimes e havia fotos no distrito. Foram mostradas outras fotos de outros suspeitos, mas a vítima reconheceu apenas um deles. Aduziu que na época dos fatos o depoente era lotado no 27º DP e que a área do distrito tem muitas pessoas idosas. Aduziu que as imagens do prédio da vítima foram requisitadas mediante ofício. Aduziu que a infração de trânsito ocorreu em data anterior aos fatos apurados nestes autos. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

A testemunha de Defesa André Americo de Souza, relatou que conhece o réu há cerca de 10 anos e que ele trabalha com joias. Trabalhou com o réu há alguns anos, por cerca de 40 dias e não mais trabalhou com o acusado. Acredita que o réu continua laborando com a mesma atividade. Disse que o réu comentou que teve um problema com cheque em São Paulo mas não forneceu detalhes sobre o referido problema. Disse que o réu é casado e tem família. Desconhece os fatos imputados ao réu.

Interrogado, o réu negou os fatos. Declarou que desconhecer os fatos descritos na denúncia, pois não estava no local. Aduziu que estava em Itapoá em férias no dia dos fatos. Esclareceu que foi algumas vezes a São Paulo em datas diversas do dia que o crime ocorreu, e que as visitas a São Paulo se davam em virtude de compras de acessórios pois tinha empresa de bijouterias. Aduziu que tem como comprovar que não estava em São Paulo, porque passava o mês de janeiro na casa da sogra e que ficou cuidando do filho em razão de doença do mesmo. Disse desconhecer a vítima e não sabe explicar a razão de ter sido reconhecido pela ofendida. Disse que a foto que o interrogando possuía na delegacia foi tirada em virtude de outro estelionato ao qual estava respondendo, por ter “passados cheques” (sic). Relatou possuir habilitação e que não possui veículo, negando que tenha conduzido o automóvel GM/Vectra, placas ARD 4698/PR. Disse que Daniele de Azevedo é sua sobrinha. Aduziu não ter o costume de assumir as multas por infração de trânsito praticados por terceiros. Disse que não estava em São Paulo e que não assumiu multa de trânsito de ninguém. Indagado sobre ter sido detido na posse do referido veículo e de ter confessado aos policiais na ocasião que pretendia praticar o crime de estelionato na modalidade “bilhete premiado”, aduziu desconhecer os fatos. não se recorda de ter sido preso em 09 de fevereiro de 2008. Disse ter sido acometido de um derrame sete ou oito anos antes do interrogatório, que deixou sequela no tímpano e que afeta sua memória. Relatou que não assinou nenhum documento de transferência de multa ou assunção de culpa por infração de trânsito e desconhecia o veículo de sua sobrinha, e também que nunca utilizou o automóvel de sua sobrinha.

Pois bem. 

A autoria delitiva ficou suficientemente comprovada, restando evidente que o réu, juntamente com outros dois comparsas não identificados ou mais, cometeram estelionato contra a ofendida e lhe aplicaram o golpe popularmente conhecido como “golpe bilhete premiado”.

Também restou comprovado que, não satisfeitos em enganar a vítima, também subtraíram dela, mediante fraude e em concurso de agentes, a quantia de R$ 500,00.

A vítima relatou com detalhes a dinâmica dos fatos, aduzindo, em síntese que no dia dos fatos estava no hipermercado extra colocando as compras no carro, momento em que chegou um rapaz jovem e perguntou se a depoente sabia onde ficava tal rua.

Ao vir o endereço, disse ao rapaz que era longe. O referido rapaz então passou a contar uma história à depoente, e mencionou que possuía um bilhete de “rifa” que fora dado à sua genitora como troco de uma compra de roupas, cujo vendedor disse que acaso não fosse premiado, ele daria o troco de R$ 20,00 à sua genitora.

Neste momento, enquanto o referido rapaz jovem ia ludibriando a vítima, um senhor foi em direção a eles, posteriormente identificado por fotografia na delegacia como sendo o réu, o qual se identificou como sendo médico psiquiatra.

O acusado então, se fazendo passar médico e adentrando na encenação para ludibriar a vítima, perguntou se precisavam de ajuda. Ao ser informado sobre a posse da “rifa” premiada, se prontificou a ir até a lotérica conferir. Logo em seguida retornou, e informou que não era rifa, mas sim bilhete de loteria premiado no valor de R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais). 

O rapaz jovem então disse que por ser pobre, não poderia ganhar tanto dinheiro, pois iriam estranhar, e que daria R$ 1.000.000,00 para cada um se mostrassem dólares e joias para “comprovar que eram pessoas de bem”.

A vítima convencida da encenação levada a cabo pelo réu e seu comparsa, se prontificou a ir à sua residência e pegar joias e dólares.

No trajeto, o réu e seu comparsa foram no veículo da vítima com ela conduzindo, enquanto ela percebeu que um veículo GM/Vectra a seguiu.

Deixou o réu e seu comparsa em uma padaria em frente ao condomínio onde reside, subiu sozinha, pegou as joias e os dólares e retornou ao encontro do réu e de seu comparsa.

Pôde perceber, pelas imagens de seu condomínio, que o veículo GM/Vectra, que a havia seguido, estava no local.

Asseverou que o réu mostrou um relógio de ouro ao rapaz jovem como “prova de sua boa fé”, ocasião em que se dirigiram novamente ao hipermercado onde havia a casa lotérica e onde havia caixa eletrônico.

O réu e seu comparsa convenceram a vítima a sacar mais dinheiro, então ela deixou ambos no veículo com a bolsa vermelha contendo as joias e os dólares, e foi sacar a quantia.

Contudo, não conseguiu sacar e, ao retornar ao veículo, percebeu que o réu e seu comparsa já tinham se evadido com a bolsa vermelha contendo as joias e os dólares, além de ter percebido que na sua carteira não havia mais R$ 500,00 que havia deixado no automóvel. 

Corroborando a versão da vítima e o teor da acusação, tem-se os depoimentos harmônicos, coerentes e convergentes dos policiais civis.

Disseram que na região em que fica o 27º distrito policial em que estavam lotados na época dos fatos, há muitos moradores idosos que são vítimas de estelionato do tipo “bilhete premiado”, sendo que já atenderam algumas ocorrências semelhantes aos fatos apurados neste feito.

Aduziram que a ofendida compareceu na delegacia relatando que havia sido vítima de golpe, relatando que no dia dos fatos fora abordada pelo dentro do estacionamento do supermercado e, após ter sido ludibriada por indivíduos a respeito de um bilhete premiado, foi convencida a se dirigir com eles até a sua residência para pegar joias e dólares.

Quando a vítima saiu do supermercado com seu carro para ir à sua residência, ela percebeu que o veículo GM/Vectra e foi acompanhando ela até a sua casa. 

Esclareceram que diante do ocorrido e das características do veículo descrito, realizaram investigações de campo e solicitaram as imagens do hipermercado e do condomínio da vítima.

Pelas imagens da cancela do estacionamento do hipermercado conseguiram identificar o veículo GM/Vectra e as placas e, pelas imagens do prédio da vítima conseguiram avistar que a vítima chega no prédio e entra no prédio sozinha. 

Puderam ainda constatar pelas imagens que o veículo GM/Vectra acompanha a vítima, fica do lado de fora do prédio e aguarda a ofendida subir e pegar as joias e o dinheiro em sua residência. 

Esclareceram que identificaram um dos autores, porque, de posse das placas do veículo GM/Vectra usado pelos criminosos, consultaram junto ao Detran/SP e constataram que o automóvel havia sido autuado por infração de trânsito na época dos fatos, e que não se tratava de infração qualquer, mas sim daquelas que o agente de fiscalização de trânsito identifica o condutor e ele assina o documento de infração. 

E, por meio do documento de infração, solicitaram junto ao Instituto de Identificação a foto do infrator que assinou a multa e por meio desta foto a vítima reconheceu o réu como sendo o autor. 

Pelo que se recordam foram mostradas outras fotos de outros suspeitos, mas a vítima reconheceu apenas um deles. 

A testemunha de Defesa Andre Americo nada esclareceu sobre os fatos, se limitando a informar que conhecia o réu e que já trabalharam juntos poucos dias e há muitos anos. Disse desconhecer os fatos.

A versão exculpatória do réu se mostrou sem credibilidade, mendaz e isolada nos autos, mormente porque infirmada pelo robusto conjunto probatório produzido em seu desfavor.
Vejamos.

Verte dos autos que a vítima reconheceu tanto o veículo GM/Vectra, placas ARD 4698/PR usado pelo réu no dia e hora dos fatos como também reconheceu o acusado na delegacia sem sombras de dúvidas, reiterando em juízo que no dia do reconhecimento fotográfico não teve nenhuma dúvida, até porque efetuou o reconhecimento logo após o delito, cerca de dois dias depois.

Os policiais disseram, de forma assertiva, que o veículo GM/Vectra, placas ARD 4698/PR fora visto tanto no hipermercado em que a vítima foi abordada como em frente ao condomínio da ofendida no dia dos fatos.

Consta, ainda, que o automóvel GM/Vectra, placas ARD 4698/PR, registrado no nome da sobrinha do réu, foi autuado por infração de trânsito tanto no dia dos fatos como nos seis dias anteriores nesta capital, comprovando, de fato, que o réu estava na cidade e na cena do crime (fls. 429/430).

Lado outro, o réu se limitou a negar, afirmando estava em outro local no dia dos fatos sem apresentar qualquer álibi concreto e verissímil.

Sequer arrolou como testemunha sua sobrinha, Daniele Azevedo Ramos, para justificar a razão de seu veículo estar na capital/SP se o automóvel possui emplacamento no estado do Paraná.

Enfim, nada, absolutamente nada, foi apresentado pelo acusado no sentido de retirá-lo da cena do crime.

Ora, é evidente que o réu, cujo veículo de sua sobrinha foi usado no delito, cujo reconhecimento ocorreu na delegacia por parte da vítima de forma imediata e convincente, estava na cena do crime e perpetrou os delitos a ele imputados.

Quanto ao estelionato, o delito restou cabalmente comprovado, vez que estão presentes as três elementares do referido crime, quais sejam, (i) ardil, embuste, engodo, golpe, vez que o réu se fez passar por terceiro interessado na conversa enganosa inicialmente levada a efeito por seu comparsa para ludibriar a vítima e, se fazendo passar por médico, fingiu ter conferido o bilhete de “loteria premiado” de seu comparsa e, juntamente com ele, convenceram a vítima a se dirigir à sua residência, pegar os dólares e as joias, e, após, se apoderaram das referidas joias e dos dólares de forma fraudulenta; (ii) vantagem ilícita/indevida; e (iii) prejuízo à vítima.

Quanto ao crime de furto qualificado mediante emprego de fraude e concurso de agentes, também assiste ao Ministério Público.

O conjunto probatório produzido demonstrou, à saciedade, que o réu e seu comparsa subtraíram da carteira da vítima R$ 500,00 enquanto ela se dirigia ao caixa eletrônico e deixou o réu e seu comparsa em seu veículo.

Em juízo novamente afirmou que o réu e seu assecla furtaram a quantia de dinheiro que estava em sua carteira.

É importante mencionar que a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, ela não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido:

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

É o que basta para a condenação também por crime de furto.

A qualificadora da fraude, da mesma forma, restou devidamente comprovada pelo modus opereandi do réu, que de forma astuta, convenceu a vítima a se dirigir ao caixa eletrônico para sacar mais dinheiro e, enquanto ela saiu, diminuindo a esfera de vigilância sobre a carteira, o acusado, usando este subterfúgio, subtraiu o valor de R$ 500,00.

No mesmo sentido, a qualificadora de concurso de agentes também restou comprovada, vez que tanto a vítima relatou que o réu agiu com outro comparsa e quadrilha (termo usado por ela no depoimento), como as imagens mostram que o veículo da sobrinha do réu foi usado no delito e, portanto, comprova a participação de terceiros na empreitada criminosa com unidade de desígnios e propósitos.

A tese defensiva que busca o reconhecimento da continuidade delitiva não merece acolhimento.

Isso porque, a despeito de os delitos imputados ao acusado possuírem mesma objetividade jurídica, qual seja, proteção do bem jurídico “patrimônio”, eles não configuram crimes da mesma espécie, razão pela qual inviável a aplicação da continuidade delitiva.

Deve incidir, na espécie, o concurso material de crimes.

Presente também a agravante pela condição subjetiva da vítima, idosa, a qual, pela avançada idade á época dos fatos (73 anos de idade), aparentava mesmo ser pessoa de idade, sendo portanto, de conhecimento do réu esta condição.

Assim, comprovadas autoria e materialidade, a condenação do réu por estelionato e por furto qualificado mediante fraude e pelo concurso de agentes contra vítima idosa, (artigo 171, caput, c.c. art. 29, ambos do CP, e art. 155, § 4º, II e IV, do CP, ambos c.c. art. 61, II “h”, do CP, na forma do art. 69, do Código Penal), é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

a) Crime de estelionato (art. 171, caput, do CP).

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, considerando as consequências do crime, materializadas pelo prejuízo exorbitante experimentado pela vítima, que passou de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), fixo a pena base no dobro do mínimo legal, perfazendo 02 anos de reclusão e pagamento de 20 dias multa. Na segunda fase, incide a circunstância agravante prevista no art. 61, II “h”, do CP, pela condição da vítima, idosa. Ausentes atenuantes a serem consideradas, exaspero a pena intermediária em 1/6, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 23 dias multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitivo o quantum da pena em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 23 dias multa.

b) Crime de furto qualificado mediante fraude e concurso de agentes (art. 155, § 4º, II e IV, do CP).

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tomando uma das qualificadoras como circunstância desfavorável, exaspero a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Na segunda fase, incide a circunstância agravante prevista no art. 61, II “h”, do CP, pela condição da vítima, idosa. Ausentes atenuantes a serem consideradas, exaspero a pena intermediária em 1/6, perfazendo 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual torno definitivo o quantum da pena em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 12 dias multa.

Presente o concurso material de crimes entre o estelionato e o furto qualificado, somando-se as penas chega-se ao patamar de 05 anos e 20 dias de reclusão e pagamento de 35 dias multa, nos termos do art. 69 e 72 do CP.

Fixo o dia-multa no valor mínimo legal, na ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do réu.

O réu não preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, notadamente pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, pela gravidade em concreto das condutas, em especial a de estelionato, e pela quantidade de pena aplicada, inviabilizando a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de concessão de sursis.

Condeno, ainda, o réu, à reparação do valor de R$ 1.000.500,00 (um milhão e quinhentos reais), corrigido desde a data da infração, em virtude de ser o valor do prejuízo causado à vítima e pelo pedido de reparação ter sido formulado na denúncia e nas alegações e, portanto, ter sido objeto de contraditório.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para Condenar JOEL RAMOS DE AZEVEDO, qualificado aos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 20 dias de reclusão e pagamento de 35 dias multa, mais o pagamento de 32 dias multa, no valor mínimo legal, e, ainda, o pagamento à vítima do valor de R$ 1.000.500,00 (um milhão e quinhentos reais), corrigido desde a data da infração, por ter infringido o artigo 171, caput, c.c. art. 29, ambos do CP, e art. 155, § 4º, II e IV, do CP, ambos c.c. art. 61, II “h”, do CP, na forma do art. 69 e 72, do Código Penal. 

O réu iniciará o cumprimento da pena carcerária, seguindo os ditames legais, no regime fechado, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, pela gravidade em concreto diferenciada da conduta, e pela quantidade de pena imposta, regime que se mostra proporcional e suficiente para a reparação e reprovação da conduta, nos termos do art. 33, § 2º, alínea b, do CP, c.c. súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu.

O réu poderá recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo solto e não há neste momento processual, a presença dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

   São Paulo, 10 de dezembro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA