0055060-12.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 12,5 g (doze gramas e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21 e laudo de constatação de fls. 23/24, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2017 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0055060-12.2017.8.26.0050 - 2017/001445Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:DENER PASSAIA DA SILVA


Aos 1 de junho de 2022, às  13:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências VIRTUAIS da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Roberta Andrade da Cunha, o réu DENER PASSAIA DA SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dr. Aluizio Ferreira de Lima Neto OAB 388756/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas , as testemunhas Guilherme, Maurício e Sara, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Vítor, no mais,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: homologo a desistência do Ministério Público na oitiva da testemunha Vítor. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que:Meritíssimo (a) Juiz (a), DENER PASSAIA DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de junho de 2017, por volta das 20h00min, no Largo Dona Rosa, s/n, Vila Mariana, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 12,5 g (doze gramas e cinco decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21 e laudo de constatação de fls. 23/24, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2017 (fls. 76/77). Citado (fls. 135), o réu apresentou a resposta à acusação de fls. 140/144. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, e sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece ser julgado parcialmente procedente, desclassificando-se o delito de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 18/21, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22, pelo auto de constatação de fls. 24/25, pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 97/99, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, quanto ao delito de tráfico de drogas, é controversa. De acordo com o narrado na denúncia (fls. 70/73), o denunciado decidiu levar a cabo o comércio de drogas e, para tanto, trazia consigo a substância acima descrita, pronta para entrega a terceiros. Entretanto, no momento em que entregava a droga ao comprador, DENER foi surpreendido por um policial militar que estava no interior de uma viatura, estacionada no terminal do metrô Ana Rosa. O usuário Victor Hugo de Oliveira Carvalho confirmou que estava no local para adquirir a droga do denunciado (fls. 06). Em poder de DENER foi apreendida, além da droga, a quantia de R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais), proveniente da mercancia ilícita. De acordo com os relatos das testemunhas de fls. 03, 05 e 06, DENER iria realizar a venda dos entorpecentes para Victor pelo valor de R$ 40,00 (quarenta reais), não sendo concretizada a venda devido a circunstâncias alheias a sua vontade. Diante dos fatos, foi lavrado auto de prisão em flagrante em desfavor de DENER. As circunstâncias da apreensão, a quantia em dinheiro e as declarações de Victor, tornam evidente que a droga destinava-se à mercancia ilícita. Em Juízo, o réu DENER disse ser apenas usuário. No DP, ficou em silêncio (fls. 07). Em juízo, o policial militar MAURÍCIO DE CARVALHO disse que, ao ir ao banheiro, no caminho, surpreendeu um rapaz passando um volume para outro. Abordou os rapazes. Um dos rapazes lhe confessou que tinha marcado a entrega dos entorpecentes por telefone. Reconheceu o acusado DENER em audiência. Em juízo, o policial militar GUILHERME VINICIUS ABRA relatou que não se recorda dos fatos. Confirmou ser sua a assinatura de fls. 05. A testemunha VICTOR HUGO DE OLIVEIRA CARVALHO não foi encontrada. A testemunha de defesa MAURICIO PASSAIA DA SILVA disse que é irmão do acusado e que não presenciou a abordagem. Sabe que ele é usuário de maconha. A testemunha de defesa SARA PEIXOTO GMEINER GONÇALVES disse que era namorada do réu. Não prestou compromisso. Disse que estava presente na abordagem, mas que todos os envolvidos eram meros usuários. Disse que o réu não é traficante. Não restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime de tráfico de entorpecentes descrito na exordial acusatória. Em que pesem as palavras do policial Mauricio, o réu negou os fatos, o que foi corroborado por Sara. Ambos disseram ser apenas usuários. Vitor, o suposto comprador, não foi encontrado e, por fim, o outro miliciano não se recordou da ocorrência. Assim, a prova é frágil e admite a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. Ocorre que, pela pena máxima cominada a este crime, os fatos já estariam prescritos, haja vista a data do recebimento da denúncia (04 de agosto de 2017).  Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PARCIAL PROCEDÊNCIA da presente ação penal, desclassificando-se o delito para o previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, e declarando-se extinta a punibilidade do réu, nos termos do artigo 107, IV, do CP. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: acompanho a manifestação do Ministério Público.

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Dener Passaia da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente no dia 27 de junho de 2017, por volta de 20 horas, no Largo Dona Rosa, s/n, Vila Mariana, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 12,5 g (doze gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 76/77, o acusado foi citado à fl. 135, apresentou defesa às fls. 140/144 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 149), momento em que ouvidas duas testemunhas, dois informantes e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 18/21, auto de exibição e apreensão de fl. 22, laudo de constatação de fls. 24/25, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 97/99, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou que realmente foi surpreendido em poder das substâncias entorpecentes, mas se destinavam ao próprio consumo. Estava com a namorada e um casal de amigos na pista de skate e juntos usariam as substâncias. De outra banda, o policial militar Maurício de Carvalho afirmou que estava com a viatura estacionada no terminal, quando foi até o banheiro. No caminho viu um rapaz passando um volume para outro. Abordou e um dos rapazes, ora réu, confessou que havia marcado de entregar um pacote para a pessoa. A entrega foi marcada rede social. Tratava-se de maconha. Não conhecia o réu. Eles marcaram pela rede social e o ponto de encontro era no terminal de ônibus Ana Rosa. Trabalha em uma base móvel da polícia. O réu estava com a namorada e a outra parte era um casal também. Ele disse que havia mais droga em casa; passaram isso para a Polícia Civil; a casa dele era na área de outro Batalhão. Foram todos levados para a Delegacia. Já o policial militar Guilherme Vinícius Abra não se recordou da ocorrência. Por fim, a namorada do réu à época Sara Peixoto Gmeiner Carvalho disse que no dia dos fatos foram abordados acompanhados de outro casal com que se encontraram para usar “maconha” juntos. Dener trazia a “maconha” consigo quando foram abordados, mas não de destinava ao tráfico. Ante tal conjunto probatório – prova oral e a quantidade de droga apreendida em poder do réu (uma porção, com aproximadamente 12 gramas de “maconha”) - não é o suficiente para comprovar a intenção do réu de vendê-la para consumo de terceiros. Desta feita, diante da fragilidade do conjunto probatório, incapaz de embasar um decreto condenatório para o delito de tráfico de entorpecentes, eis que pesa somente contra ele sua confissão informal, o caso seria de desclassificação para o tipo descrito no art. 28 da Lei Antitóxicos. Nestes autos, há, sem sombra de dúvidas, prova quanto a propriedade da droga pelo acusado e indícios de que ele é usuário. Por outro lado, não há prova segura quanto ao tráfico de entorpecentes, razão pela qual não é possível imputar ao réu a prática de tal infração penal. Assim, em atenção ao princípio do “in dubio pro reo”, merecia prosperar a desclassificação para crime de porte de entorpecente para uso próprio, todavia, considerando que já extinta a punibilidade em razão da prescrição da pretensão punitiva, nos termos do art. 30, da Lei n°. 11.343/06, de rigor a absolvição. Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação penal e absolvo Dener Passaia da Silva, qualificado nos autos, da acusação constante na denúncia, com fulcro no art. 386, inciso VII, do C.P.P. Autorizo a destruição das drogas apreendidas nos autos. Oficie-se ao D.P. Em razão da presente decisão, autorizo a devolução do valor apreendido em favor do réu. Expeça-se o necessário, intimando-se o réu, através do d. Patrono constituído para o levantamento. Sem custas." Sentença Publicada em Audiência

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.