0055011-10.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... pena em regime inicial fechado pelo roubo majorado de que tratam os autos nº 0031043-48.2013.8.26.0050, não compareceu no Distrito Policial.
Denúncia recebida em 21 de agosto de 2020, citado o réu (fl. 184) a Defensoria apresentou resposta à acusação (fl. 188), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela improcedência da ação penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0055011-10.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0055011-10.2013.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 569/2013 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Feliciano de Freitas





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Lucas Feliciano de Freitas, qualificado à fl. 137, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, in fine, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (redação anterior à Lei nº 13.654/2018), porque no dia 8 de abril de 2013, por volta das 19h50, na residência situada na Rua Capitão Cláudio Coutinho, nº 144, Jardim Três Marias, São Paulo, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de um revólver Rossi, calibre 38 e numeração suprimida, contra José Sobrinho Pedrosa, a pick-up Fiat Strada Adventure CD, de cor vermelha, modelo 2013 e de placa FHJ-3641 (São Paulo), da citada vítima, somente não resultando na morte dela por circunstâncias alheias às vontades dos agentes. 
Segundo se apurou, a vítima chegava a sua casa com seu veículo Fiat Strada Adventure CD, estacionando-o na garagem, quando foi surpreendido pelo réu que, de arma de fogo em punho, exigiu que a vítima deixasse o veículo ligado e desembarcasse, exigência esta repetida pelo comparsa não identificado que entrava pela porta do passageiro no carro. Ocorre que o réu, não se dando por satisfeito, exigiu que o ofendido subisse as escadas da garagem em direção à porta da residência, pois tencionava roubar os bens que ali se encontravam. O ofendido ainda tentou argumentar, implorando para que os roubadores levassem “apenas” a pick-up, mas Lucas estava irredutível, dizendo que eles iam entrar no imóvel. Antes de abrir a porta, o ofendido virou-se uma vez mais em direção ao réu e, antes que pudesse dizer ou suplicar algo a ele, Lucas efetuou um disparo com o revólver, atingindo o peito da vítima, que veio ao solo. Depois de efetuar o disparo, Lucas e o comparsa deixaram o imóvel na posse da Strada. A vítima só não veio a óbito porque foi socorrida pelo filho, assim, a morte de José Sobrinho só não ocorreu por circunstância alheia às vontades dos agentes. 
Lucas e o comparsa não identificado rumaram com o veículo da vítima até a Rua Kitaro Ywasa, altura do nº 200, Paranavaí, na cidade e Comarca de Mauá, local em que abandonaram o carro, conforme se depreende do boletim de ocorrência de fls. 135/136.
A autoria delitiva, pelo menos quanto a Lucas, somente restou esclarecida porque o réu, ainda na mesma noite do dia 08 de abril de 2013, juntamente com um comparsa, mediante o emprego de revólver, visando subtrair outro veículo e abordando outra vítima quando esta estacionava o carro na garagem, praticaram outro roubo de veículo, tendo sido preso em flagrante a menos de dois quilômetros do local em que ele e o comparsa haviam deixado a Strada, qual seja, na esquina das Ruas Tenente Felix Bittencourt com a Miguel Ferreira de Melo, Jardim Santo André, São Paulo, conforme boletim de ocorrência de fls. 38/42.
A vítima, após ter recebido alta do hospital, dirigiu-se até a Delegacia de Polícia no dia 16 de abril de 2013, portanto, oito dias depois do roubo sofrido e lá reconheceu, sem sombra de dúvidas, Lucas como um dos roubadores, especificamente, aquele que empunhava o revólver e que efetuou o disparo, conforme se depreende do auto de reconhecimento fotográfico positivo de fls. 10/12. 
As lesões corporais suportadas pelo ofendido, ainda que não classificadas, encontram-se acostadas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 69/70.
Instado mais de uma vez a se apresentar na Delegacia de Polícia (fls. 86 e 132/133), o réu, quando já se encontrava em liberdade após cumprir pena em regime inicial fechado pelo roubo majorado de que tratam os autos nº 0031043-48.2013.8.26.0050, não compareceu no Distrito Policial.
Denúncia recebida em 21 de agosto de 2020, citado o réu (fl. 184) a Defensoria apresentou resposta à acusação (fl. 188), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela improcedência da ação penal por falta de provas de autoria, tese corroborada pela Defesa.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Em auto de reconhecimento fotográfico de fls. 10/12, José Sobrinho Pedrosa reconheceu Lucas Feliciano de Freitas como sendo a pessoa que o abordou e o atingiu por disparo de arma de fogo no dia 08 de abril de 2013.
Em fase inquisitiva, o policial militar Bruno José Inácio relatou que estava em patrulhamento pela área dos fatos quando um veículo vinha apressadamente e, então, foi solicitada a sua parada, onde havia, além do motorista, uma pessoa com ferimento, sendo informados que aquela pessoa havia tomado um tiro e precisava ser socorrida. Os policiais, após realizarem uma abordagem se dirigiram para o hospital e lá tomaram ciência que indivíduos desconhecidos, ao tomarem o veículo da vítima, no interior da sua residência, efetuaram um disparo vindo a atingi-la no peito. Pela carência de informações e quanto às circunstâncias de autoria, nada foi conseguido apurar pelos policiais, assim, apenas levaram as informações à Delegacia.
José Sobrinho Pedrosa relatou que no dia 08 de abril, por volta das 19h50, chegou em sua residência com o veículo da marca Fiat, modelo Strada Adventure, de placas FHJ 3641 - São Paulo/SP, acionou o controle do portão e ingressou com o referido veículo na garagem da residência. Assim que acabou de estacionar, quando ia desligar o veículo, foi surpreendido por um indivíduo que lhe apontou uma arma de fogo, tendo este exigido que ele deixasse o veículo ligado e ficasse quieto. Então, observou que outro indivíduo surgiu do lado do passageiro e foi ingressando no veículo, exigindo que ele descesse, assim, obedeceu e desceu do automóvel, porém, o indivíduo que havia surgido do lado do motorista, apontando-lhe a arma de fogo que portava, ordenou que ele fosse subindo as escadas em direção a porta de entrada da residência. José tentou convencer aquele indivíduo a levar somente o veículo, porém, este lhe disse “vamos entrar, vamos entrar", assim, José chegou a caminhar até a porta da sala com o indivíduo caminhando logo atrás apontando-lhe a arma de fogo. A vítima, antes de abrir a porta, pensou em argumentar com aquele indivíduo para que não entrasse na residência, no entanto, quando se virou em direção a ele, o mesmo sem nada dizer efetuou um disparo com a arma que portava, vindo o disparo a acertar o peito de José, que ao ser atingido caiu no quintal da residência, enquanto o indivíduo fugiu em companhia de seu comparsa com o veículo de sua propriedade, pois o portão se encontrava aberto e o comparsa do indivíduo que efetuou o disparo permaneceu no interior do automóvel com o motor ligado. José informou que não percebeu a presença de nenhuma motocicleta no momento em que foi abordado, acreditando que ambos os indivíduos estavam à pé. Além disso, informou que permaneceu caído e foi perdendo os sentidos, mas o seu filho, Diego Araujo Pedrosa, assim que ouviu o barulho do disparo, saiu e se deparou com o pai caído, socorrendo-o imediatamente ao Hospital Geral de São Mateus. A vítima foi submetida a cirurgia e permaneceu internada até o dia 15 de abril de 2013.  Investigadores de Polícia exibiram à vítima algumas fotografias, tendo ela reconhecido sem sombra de dúvidas uma das pessoas que apareceu nas fotografias que lhe foram apresentadas, tratando-se de um indivíduo que lhe abordou e lhe alvejou no dia do roubo, pessoa esta que José teve condições de observar bem a fisionomia na ocasião em que foi abordado e alvejado. A vítima esclareceu que posteriormente iria comparecer ao Instituto Médico Legal para se submeter ao exame de corpo delito, pois não tinha condições de se locomover para maiores distâncias. Ademais, José não percebeu se tais indivíduos estariam esperando a sua chegada, bem como, não percebeu a presença de ambos na rua quando acionou o portão da garagem.
Diego Araújo Pedrosa esclareceu que seu pai, José Sobrinho Pedrosa, foi alvejado por um disparo de arma de fogo em uma tentativa de roubo e que ele socorreu seu pai ao Pronto Socorro do Hospital Geral de São Mateus. Informou que seu pai chegava em casa, a qual fica localizada na Rua Capitão Cláudio Coutinho, numeral 144, local onde também reside, quando foi abordado por dois indivíduos desconhecidos, um deles portando uma arma de fogo. Tais indivíduos aproximaram-se a bordo de uma motocicleta de características não anotadas e anunciaram o roubo. Neste momento, Diego estava no interior da residência e nada presenciou, tendo seu pai lhe narrado que inicialmente os roubadores exigiram a entrega do veículo que estava na garagem da residência, porém, quando obtiveram a posse do veículo, os roubadores, não satisfeitos, tentaram invadir a casa para subtraírem outros objetos de valores. Então, seu pai José tentou os impedir que adentrassem ao lar, assim, entrando em luta corporal com os desconhecidos, momento em que um deles efetuou um disparo contra José, acertando-o na região do peito. Os assaltantes fugiram num veículo Fiat Strada, de cor vermelha, e também na motocicleta utilizada no roubo. O veículo foi localizado no mesmo dia, cerca de 01 hora depois, conforme boletim de ocorrência nº3751/2013-01ºDP-Mauá. Não presenciou o roubo, tendo chegado ao local depois da fuga dos roubadores e socorreu seu pai ao Pronto Socorro São Mateus, tendo sido submetido a procedimento cirúrgico. Tomou conhecimento que seu pai conseguiu reconhecer um dos roubadores, e que esse que foi reconhecido havia sido preso, segundo relato dos policiais militares, quando tentou assaltar outra residência próximo ao local onde o veículo de seu pai foi localizado.
O réu não foi ouvido durante o inquérito policial.
Em audiência de instrução:
José Sobrinho Pedrosa, vítima, relatou que ao abrir o portão da garagem, chegaram dois assaltantes, um entrou no carro, outro veio ao seu encontro, ingressando na casa, e ao virar-se de frente, ele efetuou um disparo em sua direção, atingindo-o no peito, em seguida eles foram embora levando seu carro, não notando se havia mais alguém do lado de fora em frente à casa. Ambos usavam boné. Conseguiu visualizar as fisionomias de ambos. Foi socorrido ao hospital e ficou em estado coma durante três dias. Um suspeito foi preso por policiais militares praticando roubo a residência na região onde seu carro foi encontrado. Na delegacia disse que havia reconhecido um suspeito porque "não estava bom da cabeça". Não reconheceu o réu apresentado em audiência.
Diego Araújo Pedrosa disse que estava dentro de casa e ao sair deparou-se com os assaltantes indo embora com o carro roubado, não notou quantos eram, não viu outro carro ou motocicleta deixando o local em seguida, e não acompanhou seu pai na delegacia quando ele reconheceu um dos assaltantes.
Policial Civil Marcelo de Almeida Maciel relatou que a partir das descrições tecidas pelas vítimas para dois suspeitos, tais como altura e cor de pelo, o réu foi reconhecido por fotografia, sendo que naquela ocasião ele havia se envolvido em roubo semelhante praticado na mesma região, mas não foi possível convocar a vítima para tentativa de reconhecimento pessoal, e também não manteve contato com o réu durante as investigações.
Policial Civil Renato Granai relatou que a partir de ordem de serviço, dirigiu-se à residência da vítima, que permanecia internada em hospital, até que o veículo roubado foi localizado em Mauá, divisa de área com o bairrpo onde ocorre o crime narrado na denúncia, obtendo-se fotografias dos suspeitos, a partir do que foi possível a identificação dos suspeitos, não se recordando de ter participado do procedimento de reconhecimento fotográfico realizado na delegacia, e não manteve contato com os dois suspeitos.
O réu Lucas Feliciano de Freitas afirmou desconhecer os fatos narrados na denúncia. Foi preso em flagrante por crime de roubo de um veículo VW Parati cor branca, ocasião em que foi apreendida a arma de fogo calibre 38.
Resta, pois, que a vítima desqualificou o reconhecimento pessoal procedido na fase investigativa, deixando claro que não tinha condições de identificar o autor do crime.
Os demais não presenciaram os fatos.
Não há prova de autoria do crime narrado na denúncia, para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 8 de março de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA