0056635-31.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2013
... modo, demonstrada está a prática do roubo majorado, razão pela qual deve ser o réu condenado nos termos da denúncia. Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Na segunda fase da aplicação da pena, deve-se atentar para a reincidência do réu, conforme certidão de fls. 07 do apenso de certidões. Na terceira fase, tendo em conta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0056635-31.2012.8.26.0050 - Controle nº 571/13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 170/2012 - 62º Distrito Policial - Jardim Popular
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS CALMON DE SOUZA
Vítima:
ALDAIR MARINHO BASSI
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/11/2013


TERMO DE ASSENTADA, REQUERIMENTO E DELIBERAÇÃO

Em 06 de novembro de 2013, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 20ª Vara Criminal, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr. RICHARD FRANCISCO CHEQUINI, comigo, escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais. INICIADOS OS TRABALHOS compareceu a DD. Promotora de Justiça, Dra. FABÍOLA APARECIDA CEZARINI. Presente o réu DOUGLAS CALMON DE SOUZA, bem como a  defensora pública, a Dra. CLÁUDIA ABRAMO ARIANO.  Presentes as testemunhas comuns DAVI BASSI e CLODOALDO BASSI, que foram inquiridas. Ausentes a vítima Aldair Marinho Bassi e a testemunha comum Ricardo Satiro de Araújo e pediram a palavra as partes para desistirem de suas oitivas, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Interrogado o réu, as partes declararam não terem nada a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte:  Declaro encerrada a instrução, com início os debates. Dada a palavra ao representante do Ministério Público e assim se manifestou:    DOUGLAS CALMON DE SOUZA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II c.c artigo 29 e artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 29 de setembro de 2011, por volta das 16h10min, na Rua Dr. Joaquim Augusto de Camargo nº 522, Ermelindo Matarazzo, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, certa quantia em dinheiro, pertencente à vítima Aldair Marinho Bassi. O crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Segundo restou apurado, DOUGLAS e os outros indivíduos, ainda não identificados, ajustaram-se para prática do crime de roubo contra o comércio pertencente à vítima Aldair, localizado na Rua Dr. Joaquim Augusto de Camargo nº 522, Ermelindo Matarazzo.  Assim, na data dos fatos, DOUGLAS e seus comparsas, agindo em concurso, cada um aderindo a conduta do outro como se sua própria fosse, ingressaram no estabelecimento comercial e anunciaram o assalto, sendo que um dos comparsas de DOUGLAS exibiu uma arma de fogo para a vítima Aldair. Eles exigiram a entrega de dinheiro, contudo, a vítima argumentou que não havia dinheiro no local. Não obstante, enquanto Aldair ficou sob o poder dos dois agentes desconhecidos, DOUGLAS subiu a escada do imóvel a fim de procurar por dinheiro, quando foi surpreendido pelas testemunhas Davi Bassi e Clodoaldo Bassi, que estavam no primeiro andar guardando material de construção. Assustado, DOUGLAS saiu correndo do local juntamente com seus comparsas, sem nada levar, deixando, contudo, durante a fuga, cair no chão sua cédula de identidade (auto de exibição e apreensão de fls. 06). A vítima acionou a polícia militar, entregando o documento pessoal de DOUGLAS, informando ser ele um dos autores do crime, que foi confirmado pelas testemunhas Davi e Clodoaldo, que também o reconheceram (autos de reconhecimento fotográfico de fls. 09, 11 e 13). DOUGLAS, preso em flagrante por outro crime, foi interrogado, tendo permanecido calado (fls. 47). Recebida a denúncia (fls. 55), citado o réu (fls. 59). Resposta à acusação ofertada. Foi designada audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidos a vítima Aldair Marinho Bassi, testemunha Davi Bassi, Clodoaldo Bassi e Ricardo Satiro de Araújo A vítima, indagado, relatou que Davi Bassi disse que estava no local dos fatos quando estes ocorreram. Avisou seu irmão, que foi ao encontro do réu. Um dos rapazes apontou a arma para seu irmão, avisando-o para que não os seguisse. O réu deixou cair, na fuga, o documento de identidade. A testemunha reconheceu o réu como sendo o indivíduo que deixou cair o documento identidade no chão. A testemunha Clodoaldo Bassi, indagada, disse que eram três indivíduos os roubadores e um deles portava arma de fogo. O réu, interrogado, confessou a prática do delito, bem como a participação de outras duas pessoas. Disse que utilizava uma arma de brinquedo. Encerrada a fase instrutória, confirmou-se o contido na denúncia. A vítima, em solo policial, reconheceu o réu como sendo o autor do delito (fls. 09). As testemunhas Davi, Clodoaldo e Ricardo também reconheceram o réu em solo policial. Nada foi apurado, ainda, no sentido de que as testemunhas teriam algum interesse em incriminar o réu. O réu, durante a fuga, deixou cair sua cédula de identidade, a qual foi colacionada aos autos e reconhecida sua fotografia pelas testemunhas presenciais ouvidas. Logo, certa a autoria do crime. A causa de aumento do emprego de arma veio demonstrada pela prova oral. A jurisprudência pátria admite a prova do emprego de arma através do depoimento de testemunhas presenciais. A confissão do réu veio amparada por harmônico conjunto probatório. A majorante do concurso de pessoas também veio confirmada pela prova oral. Desse modo, demonstrada está a prática do roubo majorado, razão pela qual deve ser o réu condenado nos termos da denúncia. Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Na segunda fase da aplicação da pena, deve-se atentar para a reincidência do réu, conforme certidão de fls. 07 do apenso de certidões. Na terceira fase, tendo em conta a existência de mais de uma causa de aumento no roubo, a pena deve ser aplicada acima do mínimo. Não se pode tratar igualmente a situação em que um agente, com emprego de arma branca, pratica um roubo, com a hipótese do presente caso, em que foram os autores do crime, tendo eles se utilizado de arma de fogo, situação que deve ser mais severamente apenada, sob pena de se estimular a prática de crimes em que se fazem presentes diversos autores e a utilização de arma de fogo. Deve-se acrescentar que, ainda que se considere, como entende parte da jurisprudência, que as próprias causas de aumento devem apresentar especificidades para autorizar maior aumento, ainda assim a majoração não deve permanecer no mínimo, pois houve emprego de arma de fogo, instrumento de grande eficácia vulnerante, não devendo ser estimulada sua utilização com a equiparação aos casos em que se utiliza arma com menos potencial ofesivo, situação que dá ensejo à aplicação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência tem entendido: REGIME PRISIONAL - FIXAÇÃO – ROUBO BIQUALIFICADO - MODALIDADE FECHADA PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA - NECESSIDADE - RÉU PRIMÁRIO E RELATIVAMENTE MENOR - IRRELEVÂNCIA: tratando-se de roubo biqualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, uma vez que a prática de infração dessa natureza indica periculosidade elevada de seu autor, exigindo severa repressão, sendo irrelevante que o réu seja primário e relativamente menor (PROCESSO 1472133/8 - APELAÇÃO - TACRIM - RELATOR: LAÉRCIO LAURELLI - 7ª CÂMARA - JULGAMENTO: 28/04/2005 - VOTAÇÃO UNÂNIME - ROLO/FLASH: 3006/197). Ante o exposto, requeiro a condenação do réu, nos termos da denúncia.  Dada a palavra à Defesa e assim se manifestou:   O réu deve ser absolvido. A condenação resta precipuamente na palavra das vítimas. Davi relatou que pressentiu um vulto adentrando no escritório em que estava e viu uma pessoa simulando estar armada. Quando o indivíduo o viu, saiu correndo do local. Outro agente, ao perceber o ocorrido, se retirou do local, correndo também. Acrescentou que o réu não estava armado. Clodoaldo narrou os mesmos fatos e disse que um dos indivíduos estava ressaltou que não sabe dizer se era verdadeira ou apenas um simulacro.  Como os ofendidos estão emocionalmente envolvidos, têm a natural tendência de responsabilizar alguém pelo sofrimento experimentado. Por isso, o valor de seu depoimento não traz a certeza exigida para julgar procedente a ação penal. Os policiais que detiveram o réu não foram ouvidos em juízo. O réu disse que foi ao local com outra pessoa, que portava uma arma de brinquedo. Explicitou que não subtraiu nada do local. Embora tenha confessado os fatos, isso não basta, por si só, para elidir a presunção de inocência. No sistema adotado pelo legislador brasileiro, todas as provas são relativas, inclusive a confissão. Ademais, o artigo 197 do Código de Processo Penal estabelece que a confissão deve ser avaliada em confronto com as demais provas existentes no processo, para a verificação de compatibilidade e concordâncias entre elas. Desta forma, a confissão não poderá, por si só, ser utilizada como fundamento basilar da condenação. Nesse sentido:“A confissão do réu não tem força absoluta, pois não vige no processo penal o caráter de 'probatio probatissima' com que aquela é encarada no processo civil” (JTACrim, 73:247). Portanto, não há provas suficientes para a condenação, devendo ser absolvido. Subsidiariamente, requer o que segue. Deve ser reconhecida a desistência voluntária. As vítimas disseram que o réu, quando foi visto por ela, empreendeu fuga imediatamente, sem nada subtrair. Aliás, é possível se depreender do conjunto probatório que os agentes sequer tocaram em qualquer bem.  Quando sua presença foi notada pela vítima Davi, empreendeu fuga do local, desistindo crime. Com isso, fica claro que ele desistiu, por vontade própria, da execução do ato. Note-se que a lei não exige espontaneidade do ato, bastando que ele parta do agente. Portanto, nos termos do art. 15 do C.P., deve responder apenas pelo crime de ameaça, que corresponde ao ato que até então praticou. Dessa maneira, tendo esse delito pena menor do que 02 anos, e sendo o réu primário, deve ser aberta vista ao Ministério Público, para que ofereça a transação penal, nos termos do art. 76 do Lei. 9.099/95.Não sendo assim, pena de ficar no mínimo legal, já que não há reprovabilidade maior do que aquela já prevista na pena cabível. A confissão foi integral, devendo ser considerada. A tentativa deve ser reconhecida em seu patamar máximo. Sequer tocou em bens da vítima. Com isso, seu caminhar no inter criminis foi ínfimo, sendo devida a máxima redução:DOSIMETRIA. CRIME TENTADO. INTER CRIMINIS APENAS INICIADO. REDUÇÃO DA REPRIMENDA EM DOIS TERÇOS, CORRESPONDENTE AO MÁXIMO LEGAL. RETIFICAÇÃO QUE SE PROMOVE DE OFÍCIO. "Quanto mais o sujeito se aproxima da consumação menor deve ser a diminuição da pena (um terço); quanto menos ele se aproxima da consumação maior deve ser a atenuação (dois terços)" (Jesus, Damásio E. de, Direito Penal, 1º Volume, Parte Geral, 20ª ed., São Paulo, Saraiva, 1997, p. 333). (APR 30462 SC 2005.003046-2; Rel. Sérgio Paladino, Julgamento: 29/03/2005, Órgão Julgador: Segunda Câmara Criminal.). Ante o exposto, é devida a aplicação da redução máxima (2/3) da pena prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, o que requer. No mais, deve ser afastada a majorante referente ao emprego de arma, uma vez que essa não foi apreendida e a vítima foi explicita ao dizer que não sabia se a arma que viu era verdadeira ou de brinquedo. Assim, não está comprovada a lesividade do objeto. Quanto ao regime de cumprimento de pena, é necessária a fixação do regime aberto. Isto uma vez que não se mostra o mais adequado à espécie, tendo em vista a primariedade, a quantidade de pena cabível e as circunstâncias judiciais, que são favoráveis. Por fim, postula o direito de recorrer em liberdade por este processo, por ser presumidamente inocente até a decisão definitiva e por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente por estar em liberdade e não ter havido mudança no cenário fático. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  VISTOS.  DOUGLAS CALMON DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em dia, hora e local mencionado, agindo em concurso e com unidade desígnios com outro individuo inimputável, tentou subtrair para si e terceiros, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes à vítima Aldair Marinho Bassi. A denúncia foi recebida.  O réu citado. Sobreveio defesa preliminar. No curso da instrução foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão simples. Em debates o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, enquanto a Defesa manifestou-se pela absolvição ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da desistência voluntária, o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma, com teses, ainda, sobre aplicação da pena. Síntese do necessário. Relatado, DECIDO. Denúncia parcialmente procedente.  Eis a síntese da prova oral hoje colhida. A testemunha Davi Bassi afirmou que estava no comércio da vítima, trabalhando numa obra com seu irmão, a testemunha Clodoaldo. Clodoaldo foi rendido na frente do imóvel, por agentes armados. A testemunha viu um vulto adentrando, quando então constatou um rapaz simulando estar armado. Ele, o roubador, se assustou e fugiu por uma escada 'caracol'. Saiu correndo. Clodoaldo ainda tentou deter dois roubadores, mas fugiram. Douglas foi o assaltante que a testemunha surpreendeu e saiu correndo. Ocorre que na fuga deixou cair sua identidade, que foi apreendida. A testemunha Clodoaldo Bassi afirmou que eram três roubadores. Um deles rendeu a vítima Aldair. Não conseguiram roubar nada e saíram correndo, sendo que Douglas deixou cair seu documento no local. Um deles, que não o réu Douglas, apontou-lhe uma arma. A autoria resta induvidosa, se tudo isso for aliado à confissão simples haurida do acusado, nesta solenidade.  É indubitável a autoria criminosa, portanto.  Também não se pode falar em desistência voluntária pois, como narrado pelas vítimas, somente houve o abortamento da prática criminosa mediante a resistência oposta pelos ofendidos, que são três irmãos: Davi, Clodoaldo e Aldair. E de vítimas se tem as indicadas 'testemunhas' Clodoaldo e Davi, que igualmente sofreram grave ameaça e, inclusive, violência física (Clodoaldo). E veja-se que colocar em  dúvida o teor das declarações da vítima constitui-se o que a doutrina, com extremo acerto, chamou de “vitimização secundária” do ofendido, isto é, na causa de descrédito a que pode ser levado o sujeito passivo da infração penal, ao ver-se questionado sobre sua honradez e palavra, esquecendo-se que, “a priori”, atua como colaborador da Justiça. Por outro lado, desmerecer o conteúdo de material probatório trazido pela vítima aos autos é velha sequela da sempre presente tentativa de tornar o autor do fato vítima social e, o ofendido propriamente, causador indireto do dano que suportou, em supina inversão de valores sociais. Neste sentido, inclusive, a Corte Europeia de Direitos Humanos, em julgado de 19 de fevereiro de 2013, no precedente GANI v. SPAIN, afirmou que sequer há o direito, em tese, de o acusado confrontar diretamente a vítima, se assim esta não desejar ou consentir, podendo aquele exercer seu direito à defesa por meio indireto de refutação das declarações do ofendido constantes de outros elementos de prova, como, v.g., de investigações preliminares, ainda que produzidas de forma inquisitorial ou sem contraditóriohttp://s.conjur.com.br/dl/decisao-corte-europeia-direitos-humanos94.pdf. Por fim, destaca-se que a alegação de intenção da vítima em prejudicar o agente deve ser afastada. Neste sentido esclarece Malatesta, que “a animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele – é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui”. Pelo mesmo valor creditado às declarações da vítima, para a identificação do agente, entendo deva ser afastada a qualificadora relativa ao emprego de arma pois, como narrado por Davi, não soube dizer ser o objeto era arma de fato ou simulacro. Davi, por sua vez, não teve contato direto com outros roubadores que não Douglas e, assim, não pode afirmar, diretamente, o emprego de arma. Assim, afasto tal causa de aumento de pena. A comparsaria é inegável, até mesmo pelo acusado. Passo, portanto, à fixação das penas. 
Como o acusado hoje narrou em seu interrogatório, quando do cometimento do crime estava em cumprimento de pena, exatamente por outro roubo (fl. 19 do apenso próprio). Embora tal fato não gere reincidência e nem possa ser considerado como maus antecedentes, é certo, contudo, que deve ser valorado para fim de fixação da pena inicial, pois que representativo de culpabilidade exacerbada. Com efeito, agente que se encontra em meio aberto para cumprimento de pena e aproveitando-se desta liberdade torna a delinquir mostra que são desfavoráveis as circunstâncias subjetivas que devem balizar a individualização da pena. Assim sendo, fixo-lhe a pena inicial  em 05 anos de reclusão, com pagamento de 11 dias-multa, mínimos. Pela confissão hoje prestada, reduzo-as em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa, mínimos. Dada a comparsaria comprovada, aumento-as em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos. A tentativa comporta redução em grau inferior ao máximo, eis que os agentes prosseguiram na execução do 'iter criminis' de forma contundente, pouco restando para a consecução da finalidade delitiva. Veja-se o relato, inclusive, de emprego de efetiva violência física – coronhada desferida contra Clodoaldo. Veja-se, também, que em seu interrogatório o acusado afirma que a presença da 'viatura' fez com que não prosseguissem na direção da consumação, coartada. Com efeito, “o fato do agente ter percorrido quase todo o 'iter criminis' enseja, a toda evidência, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, de sorte a exigir uma resposta mais severa para sua conduta. Assim, mostra-se não somente legal, mas coerente e razoável, a redução da pena em apenas ½” (STJ, HC 86347/DF, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, j. 10.02.2009.   Portanto, a pena definitiva será de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, mínimos. O regime inicial de cumprimento, em vista das circunstâncias subjetivas desfavoráveis já declinadas indicam que regime inicial diverso do fechado não se mostra compatível com a personalidade do agente. Com efeito, se tornou a delinquir quando em gozo de liberdade obtida no curso do cumprimento da pena, evidentemente que a reiteração criminosa é, não apenas presumível, mas fortemente considerada pelo agente. Da mesma maneira, a Corte Suprema reconhece que a reiteração na prática criminosa é motivo hábil à segregação cautelar, ainda que esta circunstância esteja fundada na probabilidade concreta de reiteração delitiva. Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu DOUGLAS CALMON DE SOUZA, com qualificação nos autos, às penas de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, inicial fechado, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade. Os elementos dos autos, já debatidos 'ad nauseam', indicam a impossibilidade de retorno ao meio social, de forma imediata, do agente. Ao contrário, indicam a necessidade de sua custódia imediata. A periculosidade social do agente, representada pelo risco proporcionado à sociedade pela sua atividade criminosa, é motivo suficiente para a decretação da medida constritiva de liberdade, como já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal. No tocante ao roubo, especificamente, entende o E. TJSP que é de suma gravidade, trazendo insegurança à sociedade, o que justifica, nas condições específicas, o decreto de cautelaridade. Já o C. STJ afirma, vezes sem conta, que a periculosidade do agente para a sociedade é apta à constrição de sua liberdade. EXPEÇA-SE, pois, MANDADO DE PRISÃO em desfavor do acusado, recomendando-se na prisão onde se encontra e deve permanecer.  Registre-se e intimem-se. Dou por publicada em audiência, saindo os presentes intimados.  NADA MAIS. Eu             Célia Aparecida Marcelino – Matr. 358.713-A, Escrevente, o subscrevi.

MM. JUIZ:

PROMOTORA:

DEFENSORA PÚBLICA:

RÉU: