0056193-55.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... para ser Uber. Está sentenciado por tráfico de drogas, porque estava na cracolândia, fazendo travessia para subsidiar meu vício. Está arrependido. Busca uma oportunidade. 
As provas produzidas não deixam dúvida quanto à locação. Por conta de ter sido fixado um prazo, competia ao réu a devolução do bem, o que não ocorreu. Em razão do ocorrido, conclui-se que houve apropriação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0056193-55.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0056193-55.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 353/2018 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE DIAS DE MELO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA DE PAULA COSTA MARCELINO



Vistos.

André Dias de Melo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 168, caput, do Código Penal, porque, no período compreendido entre os dias 28 e 31 de janeiro de 2017, nesta cidade e comarca da Capital, o denunciado, apropriou-se do veículo Renault Duster, de cor preta e de placas PYX8266/Paranhos-MS, de que tinha posse e detenção, pertencente à empresa Movida Locação de Veículos.
Apurou-se que no dia 28 de janeiro de 2017, o denunciado André, foi ao estabelecimento comercial da empresa Movida, locadora de veículos, na Avenida Abrãao de Moraes, Saúde, nesta cidade, e, ali, alugou o veículo Renault Duster, de cor preta e de placas PYX8266/Paranhos-MS, pelo período de três dias, findo, portanto, em 31 de janeiro daquele mesmo ano, conforme documentos acostados a fls. 12-34. Contudo, o denunciado não devolveu o automóvel na data acordada, nem teve seu contrato renovado ou prorrogado.
Visando à devolução do veículo, a empresa vítima tentou contato com o locatário, porém sem sucesso. 
Assim, o denunciado não foi mais encontrado, tendo se apropriado indevidamente de tal automóvel de que tinha a posse e detenção.
Recebida a denúncia em 13 de agosto de 2021 (fls. 102), o acusado foi citado (fls. 179) e apresentou resposta à acusação (fls. 182-183). 
Folha de antecedentes juntada às fls. 99-101.
Durante a instrução, o representante da empresa vítima foi ouvido, procedendo-se também ao interrogatório do acusado. Após, superada a fase de diligências, as partes passaram às alegações finais. O Ministério Público se manifestou pela condenação nos termos da denúncia, que entendeu provada. A defesa postulou a absolvição, pelo 386, V e VII, CPP, e apresentou teses subsidiárias.
É o relatório.
D E C I D O.
O automóvel foi locado pelo denunciado (fls. 12). Ele apresentou a sua CNH (fls. 17) e foi fotografado (fls. 18). O instrumento do contrato de locação foi devidamente assinado (fls. 12) e a posse do carro cedida.
No caso trazido à apreciação deste juízo criminal, restaram comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, sendo certo que os fatos apurados se adequam material e formalmente ao tipo penal em epígrafe.
LEONARDO MACHADO JÚNIOR, representante da empresa vítima, contou no procedimento inquisitivo (fls. 10) e sob o crivo do contraditório que o acusado locou o veículo por 03 (três) dias, porém, ao final do prazo, não devolveu o automóvel.
 Disse que "de 28 a 31 de janeiro de 2017, o veículo foi alugado na loja da Abramo de Morais. Não tivemos êxito no contato com o réu. Após uns 8 ou 10 dias, procuramos a Dp para noticiar o fato. Ao chegarmos lá, vimos que o veículo não havia sido devolvido e sua titularidade foi transferida a terceiros. O veículo permanece em perda até hoje para nós. Só sou o representante legal."
Em audiência, o acusado ANDRÉ DIAS DE MELO disse que os fatos são verdadeiros. Disse que, nesse período, pastoreava uma clínica de reabilitação para dependência química. Teve recaída e foi para a cracolândia. Acabou o dinheiro, esgotaram-se os recursos. E sempre via o pessoal gritando lá "quem tem habilitação pou documento limpo para vender". Eu sou habilitado e fui ver as propostas. Me ofereceram uma quantia em dinheiro. Me deram um banho e eu fui na locadora para retirar o carro. Perguntei para o rapaz que fez a proposta se me daria algum problema com a justiça. Ele disse que não, só me daria restrição no nome. Ele me pagou e me disse para que eu não "caguetar" a pessoa dele, que eu seria prejudicado. Não poderia fazer qualquer BO acerca do veículo. Estou extremamente arrependido. Estou no cárcere por outra questão, mas isso também prejudicou a minha vida. Vai atrapalhar minha vida, até para ser Uber. Está sentenciado por tráfico de drogas, porque estava na cracolândia, fazendo travessia para subsidiar meu vício. Está arrependido. Busca uma oportunidade. 
As provas produzidas não deixam dúvida quanto à locação. Por conta de ter sido fixado um prazo, competia ao réu a devolução do bem, o que não ocorreu. Em razão do ocorrido, conclui-se que houve apropriação indébita. O denunciado assenhorou-se de coisa alheia, passando a se comportar como se dono fosse.
Conforme entende o STJ (HC 200.939/RS), “O crime de apropriação indébita se consuma no momento em que o agente, livre e consciente, inverte o domínio da coisa que se encontra na sua posse, passando a dela dispor como se fosse o proprietário” assim, o réu, ao deixar de devolver o veículo na data acordada, passou a ter o domínio do bem consumando a infração. 
A prova é basicamente documental e, por isso, não há se falar em violação ao artigo 155 do CPP. Ao réu se facultou falar sobre aquilo que consta do inquérito, e que comprova a locação e a não devolução. Preferiu, porém, o silêncio. Nenhum documento foi impugnado. 
Ausentes causas de exclusão de tipicidade, ilicitude e culpabilidade, resta a fixação da pena.
Apropriação indébita 
Art. 168 - Apropriar-se de coisa alheia móvel, de que tem a posse ou a detenção: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Na primeira fase, no que diz respeito às circunstâncias judiciais (art. 59, CP: "O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:  I - as penas aplicáveis dentre as cominadas [...]"), verifico que são neutras ao acusado e inerentes ao tipo penal imputado (fls. 97/98).
Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. 
Na segunda fase, inexistem agravantes. Há a atenuante da confissão. No entanto, ela não pode diminuir a pena aquém do mínimo legal (súm 231, STJ). Por isso, mantenho a pena intermediária em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso.
Na terceira fase, estão ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, resta fixada a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso. 
Pela primariedade do réu e pelas outras circunstâncias judiciais neutras (art.  33, §3º, CP), assim como pela confissão em juízo, fixo o regime prisional inicial aberto para o cumprimento de pena.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e, em consequência, condeno o acusado André Dias de Melo à pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo do fato, a ser corrigido desde então, por infração ao art. 168, caput, do Código Penal.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena carcerária por uma restritiva de direito, qual seja, prestação pecuniária, no importe de um salário-mínimo, tendo em conta a situação econômica do agente, à entidade pública ou privada com destinação social (CP, art. 45, § 1º), que será definida e fiscalizada em execução de sentença.
Defiro o recurso em liberdade, porque a prisão não se coaduna com a quantidade e regime de pena desta sentença, respeitado outro processo pelo qual eventualmente o acusado esteja preso.
Quanto à gratuidade de justiça, entendo que o pleito deve ser analisado pelo Juízo da Execução. 
Comunique-se a vítima o teor desta sentença, nos termos do art. 201, §§2º e 3º do CPP.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização pela ausência de pedido na inicial acusatória, bem como de elementos para essa providência. 
Transitado em julgado: 
(i) proceda-se à atualização do valor da multa, intimando-se o réu para pagamento em 10 dias, nos termos dos arts. 49, §2º, 50 e 51 do CP e 164 da LEP;
(ii) oficie-se o Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do art. 15, III, da CF/88; 
(iii) oficie-se o IIRGD
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA