0056606-52.2012.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2017
... na manhã dos fatos estava em serviço e soube do roubo. Soube que quatro indivíduos participaram do roubo e que utilizaram um carro Renault Megane, cinza, placas AOU 7068-Rio Preto, que já era objeto de investigação pela PM, por envolvimento em outros roubos. Já tinha sido visto transitado pelos indiciados João Batista dos Santos “Lolinha” e Diego Vilela (tio e sobrinho), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0056606-52.2012.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0056606-52.2012.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER JOSÉ AMORIM CAMACHO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

CLÉBER JOSÉ AMORIM CAMACHO, JOSÉ BATISTA DOS SANTOS (vulgo Lolinha) e DIEGO VILELA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 22 de outubro de 2012, por volta das 07 horas, na casa situada na Rua Alberto Andaló, 820, Bairro São João, Distrito de Engenheiro Schmidt, e outro indivíduo não identificado, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas, peças de ouro, um notebook e um telefone celular, pertencentes a Saulo de Oliveira Pereira e Roslaine Perpétua Alves Pereira. 
A denúncia foi recebida no dia 16 de outubro de 2014 (fls. 174/175). Citado, Cleber José Amorim Camacho apresentou resposta à acusação às fls. 268/291; Diego Vilela apresentou resposta à acusação às fls. 308/313; José Batista dos Santos apresentou resposta à acusação às fls. 314/318. A denúncia foi mantida (fl. 319/320). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, houve produção de prova oral.
 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos estritos termos da denúncia, com a pena base sendo fixada acima do mínimo legal e levando em consideração as reincidências dos réus Cléber e José Batista. A defesa do réu Cléber pediu a sua absolvição por falta de provas suficientes para a condenação. A defesa dos réus Diego e José Batista postulou a absolvição por falta de provas para a condenação e para que a testemunha Mônica fosse processada pelo crime de falso testemunho. 

É o relatório.
DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A materialidade restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante delito de fls. 02, fotos de fls. 23/25 e 28, auto de avaliação indireta de fls. 71/72, Boletim de Ocorrência de fls. 17/21, 21/22, auto de exibição/apreensão de fls. 22/23, auto de entrega de fl. 24, auto de avaliação 137/141, comprovante de depósito judicial de fl. 142, além da prova ora produzida nos autos.
Passo à análise da autoria delitiva. 
Em juízo, no dia 04/07/2016, a vítima Saulo de Oliveira Pereira disse que entraram na casa dele às 7 da manhã. A filha quem abriu a casa. Roubaram várias coisas. Estavam armados e com capuz. Foi agredido, ameaçado. Na delegacia, reconheceu o acusado, que tinha olho claro, rosto magro e porte físico. A vizinha viu o que estava do lado de fora e marcou a placa do carro. Viu as fotos no celular. A pessoa que ele reconheceu tinha olhos claros e estava com óculos 'fundo de garrafa' para disfarçar. Reconheceu também pelo porte físico e pelo rosto fino. Na conversa com o delegado ele passou as aparências físicas e reconheceu a foto. O roubo durou uns 05 ou 10 minutos. Viu o acusado na delegacia sem o capuz. A vizinha viu o indivíduo que estava fora da casa. Ela anotou a placa do carro e passou para a polícia. Não reconheceu os outros dois. 
Em juízo, no dia 04/07/2016, a vítima Roslaine Perpétua Alves Pereira disse que os assaltantes estavam em quatro, sendo que dois ficaram para fora e dois entraram. A menina dela abriu a porta para pegar um sapato e os bandidos a pegaram e entraram. O Cleber estava com capuz na cabeça e óculos fundo de garrafa. Sabe que é ele, pois ficou o tempo todo com ele, vendo os olhos dele, que conversava muito. Ele tinha o olho claro, verde ou azul, não lembra, mas era claro. Quando ela chegou à delegacia ele estava sentado lá. No começo Cleber estava com dó dela. Ele colocou a arma na cabeça da menina e ela bateu no braço dele e caiu, aí ela caiu mais vezes e ele falava para a filha dela olhar a depoente que ela estava passando mal. Quando chegou no quarto ele pegou o marido dela com revólver e levou na cozinha e pegou água com açúcar e deu para ela. Ele ficou o tempo todo com ela e o outro pegava as coisas. Roubaram uns R$ 20.000,00 mais ou menos. Só reconheceu o Cleber. A testemunha viu os outros dois lá fora, por isso sabe deles. Quando ela chegou à delegacia o Cleber estava lá e depois foi levado para a cela e ela foi conversar com o delegado. Só reconheceu o Cleber. Não se lembra de ter descrito Cléber, na Delegacia, como um rapaz de 20 anos, mais ou menos. Assim que passaram as informações para os policiais, estes já foram atrás deles, pois sabiam de quem se tratava. A testemunha disse para o policial “é tal carro, placa tal”. Disse que o policial completou o restante da placa do carro e já foram atrás dos assaltantes, ligando para outros policiais realizarem as diligências. Não se lembra de ter visto as fotos. Só reconheceu o Cléber, não sabendo dos outros. Os policiais disseram que foi Cléber pela placa do carro e pelas características que lhe foram passadas.
Em juízo, no dia 04/07/2016, Silvanil Duilio Barone disse que foram à casa da vítima após o roubo. Pelas características, viram que o acusado Cleber correspondia àquelas características e ele já era conhecido nos meios policiais. Outros policiais diligenciaram na residência deles, os pegaram e fizeram a apresentação. A vítima reconheceu Cleber e a vizinha dela reconheceu o outro como o indivíduo que estava fora da residência. Os roubadores, segundo a vítima, estavam de capuz. Reconheceu pela fala de Cleber e pelos olhos. Outros policiais mostraram fotos para as vítimas. Acha que a vizinha reconheceu o que ficou do lado de fora por foto. 
Em juízo, no dia 04/07/2016, Mônica Cristina de Oliveira disse que é vizinha das vítimas. Ela viu o moreno do lado de fora. Roslaine gritou para que a declarante chamasse a polícia. O homem estava do lado de fora com os braços cruzados. Logo eles saíram e entraram no Renault. Estavam com coisas na mão. Ela reconheceu o do lado de fora pelos ombros e pela calça. Quando a Rose começou a gritar ele ligou para alguém e o carro apareceu e os outros saíram e entraram no carro. Não viu o rosto deles. Reconheceu o de fora na foto pela cor da calça, pelos sapatos. Disse que quando chegou no Plantão Policial o Delegado já havia soltado dois acusados, enquanto o mais branquinho estava do lado de dentro, preso. Na Delegacia, não foi convidada a reconhecer Cléber. 
Em juízo, no dia 04/07/2016, Edilson Marçal de Mattos disse que participou da ocorrência. Era motorista do comando. Os policiais sabiam quem eram os acusados pelas características deles. Os suspeitos moravam na Rua das Palmeiras. As características do Cleber batiam. Participou no apoio. Não se lembra de ter levado os acusados para a delegacia. Não lembra se foram encontrados bens com eles. 
Na fase policial, Leidiane Regina Ruiz disse que foi dona do carro Renault/Megane, citados nos autos. Vendeu para um casal e o nome da mulher era Michele Cristina Mendes Rocha. Assinou o recibo do veículo com reconhecimento de firma. Sabe que Michele financiou o veículo e não sabe o porquê o veículo está em seu nome. Não conhece os réus. Não sabe nada sobre o veículo nem sobre o roubo, pois o carro já havia sido vendido. (documentos de fls. 124/125). 
Michele (mencionada acima por Leidiane) foi intimada para prestar declarações sobre a compra do carro, alegada por Leidiane. Quem compareceu na delegacia de São Bernardo do Campo, cidade onde reside Michele, foi a mãe dela, Sra. Celina Saraiva Mendes. Disse que sua filha Michele é usuária de drogas e já foi internada por 03 vezes e fugiu as 03 vezes. Em 30 de janeiro de 2013, foi colocada num ônibus para morar com o marido Carlos Rocha em São José do Rio Preto, com o qual tem uma filha. Após 3 ou 4 dias desapareceu novamente. Depois de alguns dias Carlos contatou a declarante dizendo que tinha visto Michele com um rapaz, estava agressiva e suja, embaixo de uma ponte. Não localizou mais Michele. Sabe que Michele não dirige e não conhece o Renault Megane. (fls. 169/170).
Na fase policial, David Marcos de Oliveira disse que na manhã dos fatos estava em serviço e soube do roubo. Soube que quatro indivíduos participaram do roubo e que utilizaram um carro Renault Megane, cinza, placas AOU 7068-Rio Preto, que já era objeto de investigação pela PM, por envolvimento em outros roubos. Já tinha sido visto transitado pelos indiciados João Batista dos Santos “Lolinha” e Diego Vilela (tio e sobrinho), inclusive armados e com colete à prova de balas. Resolveram diligenciar próximo à residência deles, na Rua Palmeiras, nº 227,, Jd Santa Catarina, onde o carro costumava ficar, mas não o localizaram. Pouco depois receberam informações que os dois foram vistos descendo a pé em direção a casa deles e Cleber Camacho em direção à sua casa, também na Rua Palmeiras, nº 409. Enquanto o tenente Cavalari e outros policiais foram para a casa de João e Diego, o depoente e o soldado Barone foram para a casa de Cleber. Abordaram Cleber e explicaram o ocorrido. Ele ficou nervoso e tentou ligar para a advogada, acabou derrubando o depoente e empreendendo fuga. Depois de pular vários muros das residências, foi detido no número 407 da Av. dos Vivendas, sendo algemado e levado à Central de Flagrantes. O cabo Matos tirou fotografia do indiciado Cleber com o celular e as levou para a vítima Roslaine reconhecer e ela o reconheceu como sendo coautor do roubo, em poder dele ficou rendida sob a mira de arma de fogo, em razão de suas características físicas, pois no dia usava capuz e óculos de grau. A vítima Saulo vendo as fotos dos indiciados reconheceu Diego pelas suas características físicas como sendo o indivíduo que o rendeu, portando uma chave de fenda e uma chave de cano, desferindo-lhe um chute na testa e o ferindo, embora também estivesse com o rosto vendado. Roslaine também reconheceu Diego, dizendo que ele estava com um pano no rosto, mas deu para ver parte dele. A testemunha Mônica, vizinha das vítimas ouviu os gritos de Roslaine e saiu no portão de sua casa e viu José Batista em frente, falando ao celular, chegando em seguida um Renault Megane, dirigido por um quarto indivíduo e João entrou e saíram rapidamente. Viu o acusado pelas costas, mas as características coincidem com o João Batista. João Batista e Diego foram abordados, mas não foi possível encontrar a testemunha Mônica para reconhecê-los e tiveram que liberar os dois. Mônica reconheceu João Batista posteriormente, por fotografia. 
Na fase policial, Laerte Alexandre Cavalari disse que no dia dos fatos estava de plantão com o cabo Matos, soube do roubo via Copom e que havia 03 pessoas: um de pele branca e dois de pele negra, que trajavam, um deles calça preta e blusa preta e o outro bermuda branca e camiseta branca. Repassaram o possível endereço dos indivíduos que seria na Rua das Palmeiras, 227. Foram para lá e a dona da casa Sra Elizandra os deixou entrar no imóvel, sendo que havia 02 indivíduos com as mesmas características dos suspeitos, eram João Batista e Diego. Nada foi encontrado na residência. Foram tiradas fotos dos dois e foram levados à vítima na residência dela. A vítima não reconheceu os dois. Foi elaborado um BO de averiguação de suspeitos e as fotos foram entregues ao Delegado da 1ª Central de Flagrantes. Cleber já havia sido levado àquela Central por desacato. João e Diego não foram apresentados na Central de Flagrantes. Quando a testemunha Mônica reconheceu João Batista, o depoente e o Cabo Matos não estavam mais na Central, estando apenas os policiais que apresentaram Cleber. 
Em Juízo, dia 13/03/17, Laerte Alexandre Cavalari disse que foi irradiado roubo no distrito de Engenheiro Schimidt e foram realizadas diligências para encontrar os autores do roubo, mas não tiveram êxito. Em seguida, receberam informações de que eles estariam na Rua das Palmeiras. Foram até lá e pediram autorização para entrar na casa. Abordaram dois indivíduos cujas características eram similares às irradiadas. Tiraram fotos dos mesmos e apresentaram à vítima, sendo que ela não reconheceu, motivo pelo qual a ocorrência se encerrou. Outra viatura, de posse de outras informações, abordou Cléber Camacho. Houve um entrevero entre os policiais e Cléber, motivo pelo qual ele foi conduzido até a Central de Flagrantes. Na apresentação desta ocorrência na Central, a vítima reconheceu os indivíduos. Não soube se houve reconhecimento pessoal. Já conhecia Cleber anteriormente. Sua equipe não levou Diego e José Batista até a Delegacia. Em diligências na casa de Diego e José, não encontrou nada que pudesse levantar suspeita. O seu contato com a vítima foi muito superficial. Não sabe dizer se a vítima informou que os assaltantes usavam capuz. 
Em juízo, dia 13/03/17, Andressa Aparecida Umbuzeiro disse que não sabe nada sobre os fatos. Era vizinha de Cléber. Disse que não tinha muito contato com ele. No dia em que Cléber foi detido, por volta das 07h, viu quando Cléber conversava com a mulher dele e, após um tempo, escutou ele tratando do louro dele. Não viu os policiais na casa de Cléber. Lembra-se do ocorrido porque no mesmo dia a mulher de Cléber foi lhe pedir para fazer esta declaração. Ela lhe perguntou se realmente o tinha visto e pediu para que fizesse a declaração por escrito. Foi procurada na parte da tarde. 
Em juízo, dia 13/03/17, Renan Tozzi da Silveira disse que estava saindo para trabalhar, por volta das 07h15min. Cléber morava na esquina da sua casa. Costumava ver ele todos os dias esse horário. Na data dos fatos, o viu conversando com um vizinho nesse horário, cumprimentou do carro e foi embora para o serviço. Como foi no dia em que ele foi levado, a esposa de Cléber foi à sua casa, perguntando se tinha visto algo, se poderia testemunhar. Foi procurado pela mulher de 
Cléber por volta das 09h da manhã. Ela disse que ele havia sido preso, falando que ele estava em um lugar que não estava. Não viu o momento da prisão. Nunca viu Cléber de óculos. O carro de Cléber era um veículo Corsa branco, na época. Não tem muito envolvimento com Cléber, sendo esta a primeira vez que soube que ele foi preso. É a primeira vez que testemunha. 
Em juízo, dia 13/03/17, Silmara Aparecida Ferreira disse que é esposa de Cléber. No dia em que Cléber foi detido, acordou por volta das 06h30min, arrumou as coisas para o café e chamou Cléber. Levaria a menina para a escola e Cléber ficou em casa com Gabriela, que na época tinha 10 meses. Quando voltou, arrumou as coisas da Gabriela para levá-la consigo ao trabalho. Por volta das 07h20min, saiu de casa. Cléber foi junto ao portão de casa. Deixou Gabriela na casa de sua tia. Assim que chegou ao serviço, recebeu uma ligação de Cléber, dizendo que estava sendo preso e que precisaria voltar para casa. Quando chegou a casa Cléber estava na viatura. Foi informada que ele estava sendo preso por desacato e desobediência. Foi até o plantão policial, local em que ficou com seu esposo. Em dado momento, chegou um casal. O policial, após conversar com o Delegado, chamou Cléber para entrar na sala, bem como chamou o casal. Após algum tempo, o casal saiu dizendo que não tinham condições de fazer o reconhecimento dos assaltantes. Nesse momento, Cléber gritava muito, dizendo que não havia saído de casa, que não havia feito nada. Posteriormente, chegou outro policial, com um tablet na mão, e mostrou uma foto para outra moça, que estava junto com o casal, perguntando a ela se reconhecia os rapazes da foto. Tal moça disse que não tinha condições de reconhecer, pois os rapazes estavam de costas no assalto. Ela disse que só sabia que era um carro escuro com a placa final 80. O policial perguntou se a placa era 7080, tendo a moça dito que não se recordava, lembrando somente do 80. O Delegado, que estava no fundo do Plantão, fez uma ligação, constatando que o veículo estava no nome de uma mulher, moradora do bairro Vila Toninho. Nessa hora, o Delegado puxou os antecedentes criminais do Cléber e disse “Não foi ele? Vai ser ele”. A advogada do Cléber saiu de dentro da sala e disse que o mesmo não foi reconhecido, mas que mesmo assim o Delegado faria a prisão por assalto, perguntando se tinha testemunha de que ele estava na sua casa. Afirmou que sim, momento em que deixou o Plantão e voltou para casa para pedir as declarações das testemunhas, para poder entrar com o pedido de Habeas Corpus. Ouviu as vítimas dizendo que não reconheceram os acusados. Elas não sabiam quem era a declarante. Perguntou o que estava ocorrendo, ao que elas disseram que sofreram um assalto às 07h. Disse para eles não culparem Cléber, pois nesse horário ele estava em casa. A policial que estava do lado disse “vai lá e fala isso pro Juiz”. Saiu da Delegacia 11h. Conversou com Andressa e com Renan no horário do almoço. Conversou com os dois em suas respectivas casa. Renan é ourives, acreditando que ele trabalha na casa dele. 
Interrogado na fase policial, Cleber José Amorim Camacho disse que nega a prática do roubo que lhe foi cometido contra Saulo e sua mulher e filha. Na hora dos fatos estava em sua residência, quando por volta das 8 horas, ali passou seu vizinho Diego e o tio dele, tendo o primeiro assoviado para chama-lo, então saiu para conversar com ele. Diego disse-lhe que estava voltando da padaria e portava um saco de pão, tendo seguido para a residência dele, momento em que o interrogado entrou em seu carro para sair de casa. Neste momento, passou uma viatura policial cujos policiais militares o abordaram, dizendo-lhe que estava preso e então resolveu ligar para sua advogada, mas foi impedido de ligar. Eles queriam tirar fotografia, mas o interrogado não permitiu, tendo um deles tropeçado na raiz de uma árvore e caído, então o interrogado fugiu, gritando por socorro, pois estava sendo perseguido por policiais. Foi capturado depois de pular o muro de algumas casas, fotografado e trazido para o Plantão Policial, mas reitera sua inocência. Não sabe dizer se se tio e Diego o praticaram. Sabe da existência do veículo Renault/Megane, cinza, na esquina de sua casa, mas não sabe quem é o dono. Já foi preso e processado. 
Interrogado em Juízo, dia 13/03/17, Cleber José Amorim Camacho disse que, no dia dos fatos, sua mulher lhe acordou cedo, dizendo que levaria a filha para a escola. Ficou em casa, dando mamadeira para a nenê e, enquanto tratava do louro, na janela da cozinha, viu Diego passando na rua. Diego lhe chamou e pediu um cigarro, dizendo que tinha ido à padaria. Deu o cigarro a ele e entrou, enquanto Diego foi para a casa dele. Sua mulher chegou. Ficou esperando ela arrumar as coisas para que ela levasse a nenê para o trabalho. Saiu da casa com sua mulher, que foi ao trabalho. Estava saindo com o carro para ir até a Boa Vista pagar o aluguel. Nesse momento, uma viatura chegou em sua casa e o policial lhe chamou. Foi até ele, quando foi informado que estava sendo acusado de um assalto. O policial pediu para tirar uma fotografia sua. Disse para o policial que não podia ser acusado disso, sendo que não tinha nem saído de casa, que poderia ver o motor do carro, que estava frio. Não sabia o que estava acontecendo. Deixou o policial tirar a fotografia, mas disse que ligaria para seu advogado. Ligou para avisar sua mulher e, no momento que iria ligar para o advogado, o policial “lhe grudou”, mas perdeu o equilíbrio e acabou batendo em uma árvore e caindo no chão. Desesperou, pois estava sendo acusado de algo que não fez, motivo pelo qual saiu correndo. Foi abordado cerca de dez minutos depois e foi conduzido até o plantão policial, sob a acusação de ter agredido um policial. Devido ao fato de já ter problemas na justiça, sendo este o mesmo batalhão, ficou com medo, pois sempre lhe conduzem até a delegacia e lhe prendem sem motivo. Disse que não roubou ninguém, pois não tinha saído de casa. Ficou em uma sala com um policial, para reconhecimento. Quando abriram a porta, viu sua advogada. Perguntou a ela se poderia ir embora, mas ela lhe disse que não, pois o delegado disse que sendo ou não sendo o culpado, deveria ir para o CDP. Diante de tal situação, ficou nervoso e começou a xingar o delegado. Foi levado a uma sala para assinar um papel de que estava sendo reconhecido por participar do assalto. Ficou preso por 06 dias, sendo solto por um Habeas Corpus. Está sendo acusado injustamente por uma coisa que não fez. Nunca pegou uma arma na mão, bem como nunca roubou uma pessoa. Disse que Deus pode deixar sua filha com câncer ou aleijada se cometeu o crime, pois tem certeza que sequer saiu de casa, de que não o cometeu. Diego mora há dois quarteirões da sua casa. Tinha amizade com ele. Soube que José Batista é tio dele na audiência. Disse que é comerciante. Estudou até a 5ª série. Foi condenado por outro assalto, injustamente. Desde que saiu da cadeia, não conseguia viver sua vida, pois sempre era perturbado pelos policiais. Afirmou estar preso há seis meses, por tráfico de drogas. Denunciava os policiais do 52º Batalhão constantemente, acreditando que não tinha êxito por já ter sido preso. 
Interrogado na fase policial, José Batista dos Santos disse que nega de forma categórica não ter qualquer envolvimento com o crime. Na hora dos fatos, estava indo para uma unidade básica de saúde do Bairro Estoril, onde ia marcar um exame para sua hérnia, mas sentiu fortes dores e resolver voltar para sua casa e passou em frente à casa de seu conhecido Cleber, que conversava com seu sobrinho Diego. Cumprimentou os dois e foi para casa. Diego havia ido na padaria comprar pães e pegar algumas mangas para sua genitora. Logo que retornou à casa, apareceu uma viatura da PM. Os policias invadiram o imóvel. Revistaram todos os cômodos da casa, porém, não localizaram nada. Pegou um colar de seu sobrinho, levou para as vítimas, que não reconheceram como deles. Deram uma tapa no rosto de sua esposa, dizendo que ela estava falando demais. Os policiais intimidaram o declarante e seu sobrinho, dizendo que se procurassem prejudica-los iriam sofrer represálias, podendo ser surpreendidos com algo desagradável, para deixarem o caso de lado. O declarante já esteve preso por 22 anos por diversos processos. Devido aos seus antecedentes criminais, a polícia quis incriminá-lo por este roubo. 
Interrogado em juízo, dia 13/03/17, José Batista dos Santos disse que desconhece o fato. No dia, estava subindo para o postinho, pois ia fazer exame da hérnia. Quando estava no trajeto, encontrou seu sobrinho, Diego, que estava voltando da padaria, pois tinha ido pegar pão para sua mãe. Diego tinha apanhado algumas mangas. Começou a sentir dor na hérnia e resolveu voltar para casa com Diego. Ao chegarem na residência, a polícia chegou, querendo revistar o imóvel, dizendo que haviam cometido o assalto. Os policiais tiraram fotos e mandaram para as vítimas, que não reconheceram ninguém. Sua mulher estava saindo para trabalhar e tomou um tapa na cara. Falaram que se levassem o caso da agressão adiante iria complicar para o declarante, pois já tinha passado pela polícia, estava assinando carteirinha. Não provaram nada contra suas pessoas, então os deixaram no quintal de casa e foram embora. Posteriormente, souberam que foram processados, pois foram reconhecidos. Ficaram sem entender, pois não haviam sido reconhecidos primeiro, e agora foram. Não participaram de roubo nenhum. Voltou para casa pela dor, para tomar um “Buscopam”. Não foi até o postinho, pois iria lá apenas marcar consulta com o médico, para ver se operava. No postinho não tem emergência, só para marcar exame com o médico. Mora na mesma casa que Diego. Moram na mesma rua que Cleber. Conhece Cleber de vista. Só cumprimenta, não param para conversar. Acredita que ele sabe que é tio de Diego, pois sempre moraram juntos. Diego às vezes conversa com Cleber, mas é raridade. Afirmou que não participou nada. Disse que estava trabalhando de pedreiro e agora é secador de vidro. Estudou até o 3º ano do primário. Já foi preso e processa anteriormente por assalto e homicídio. Acredita que, no dia, Diego só tenha cumprimentado Cleber. 
Interrogado na fase policial, Diego Vilela disse que nega qualquer envolvimento com o crime. Na manhã do crime foi a padaria comprar pães e pegar algumas mangas para sua avó. Na volta passou pela casa de Renan e depois de Cleber, encontrando o tio João Batista quando estava saindo para o médico, enquanto batia um papo com Cleber. Como moram na mesma rua, viu o tio indo em direção ao pronto socorro, porém, como não aguentava caminhar, devido à doença, voltou para a residência, passando pela casa de Cleber e foi embora. Ficou mais algum tempo conversando com Cleber e voltou para casa. Viu a viatura da polícia. Os policiais invadiram a casa, revistaram os cômodos e nada encontraram. Um dos policiais pegou um colar de bijuteria, pensando ser produto do roubo, mas as vítimas não reconheceram como seu. O objeto foi restituído a sua esposa. Os policiais tiraram fotos sua e de seu tio, apresentaram às vítimas, mas elas não os reconheceram como autores do crime. Durante a diligência, um dos policiais chegou a agredir sua genitora com um tapa na face, por ela ter interpelado sobre a invasão na casa. Causou lesão superficial. E após um bate boca, chegou a ameaçar o declarante, dizendo para que não causasse problemas, senão ia sofrer represálias. Finaliza dizendo que dentre os militares que estiveram em sua residência, conhece um de vista e não tem desavença com ninguém. 
Interrogado em juízo, dia 13/03/17, Diego Vilela disse que, como de costume, todos os dias, vai à padaria buscar pão para sua avó. No trajeto, pegou algumas mangas na mangueira. Estava indo até lá, sendo que durante a volta, viu Cleber saindo com o carro, cumprimentou e foi embora. Moram próximos. Estava descendo a rua de casa e seu tio estava subindo para ir até o postinho, mas decidiu voltar. Quando chegaram em casa, os policiais invadiram e disseram que “tinha isso e aquilo na casa”. Deixaram os policiais fazerem o serviço. Os policiais deram um tapa na cara de sua mãe, que não estava entendendo o que estava acontecendo. José Batista é seu tio. Era costume ver Cleber pela manhã. Não pararam para conversar com Cleber. Mora na mesma casa que seu tio. Não sabe se eles se conhecem. Se se conhecem, é muito pouco. Cleber sabe que mora com seu tio. Seu tio voltou, pois estava com dor. Ele tem hérnia. Não sabe se ele estava indo marcar retorno ou passar no médico. Nunca foi no postinho, não sabe como funciona. Atualmente, sua mãe está casada com seu tio. Por isso, ele é seu tio “de sangue” e também seu padrasto. Disse que é pintor. Estudou até a 7ª série. Já foi processado quando era menor, por tentativa de roubo. Quando encontrou Cleber, o carro estava metade na calçada, acreditando que estava ligado, sendo que Cleber estava entre o carro e o portão. 
Quanto ao réu Diego Vilela, vê-se dos autos que, embora os policiais o tenham fotografado para posterior reconhecimento por suspeitarem ser ele integrante do grupo que procedeu ao roubo, as vítimas não o reconheceram. A vítima Saulo, mencionou que o reconheceu por foto na delegacia, porém, nesta parte, foi um depoimento complexo e reticente, não se podendo atribuir a um real reconhecimento. O reconhecimento, principalmente por foto, deve ser feito com segurança, de modo que não paire dúvidas, o que não foi o caso. 
Também com relação ao réu João Batista, observa-se que, como Diego, também foi fotografado como suspeito, porém as vítimas não o reconheceram. A vizinha Mônica, disse que reconheceu o do lado de fora, José Batista, pelos ombros, pela calça e pelo sapato. Não viu o rosto deles. Se a foto a que a testemunha Mônica se refere for a que consta dos autos (fls. 24), não consta sapato, a foto é de meio corpo. Não há como incriminar uma pessoa por um reconhecimento precário. 
Diferentemente, o réu Cleber foi reconhecido pelas duas vítimas, principalmente pelas peculiaridades de suas feições. Apesar de encapuzado e usando óculos, foi a elas possível ver seus olhos e o formato fino do rosto. Sua voz também foi reconhecida. 
No sentido do valor da palavra da vítima: ROUBO – Palavra da vítima - Valor probante. Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - Limeira - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - J. 05.09.96 - v.u). “ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.”  (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).  
Conquanto o réu Cleber tente, a todo custo, desqualificar a ação policial, fato é que as vítimas o reconheceram sem qualquer dúvida, em especial pela estatura, porte físico, rosto fino e olhos claros. 

De se consignar que Cleber já é conhecido nos meios policiais e em razão disso, quando da descrição feita pelas vítimas, entenderam por bem procura-lo, sendo certo que o reconhecimento pelas vítimas foi feito sem qualquer pressão, sem induzimento. Reconheceram no dia dos fatos e ratificaram suas alegações em juízo.
Pondere-se, ainda, que a distância entre o local dos fatos e a casa do réu ser de aproximadamente 09 Km, o trajeto poderia ser feito em menos de 15 minutos, assim, houve tempo suficiente para que o réu se deslocasse até sua casa até que a polícia o procurasse naquele local. 
Como majorantes, além do efetivo uso das armas de fogo para praticar o roubo, houve também o concurso de pessoas. As vítimas foram categóricas em afirmar que mais de uma pessoa participou do crime, sendo que o réu Cleber permaneceu com a arma em punho, minando a resistência das vítimas, ao passo que os demais agentes subtraíam os bens que estavam aos seus alcances. 
Em relação ao concurso de pessoas, mesmo que não haja provas para condenar os réus Diego e José, Cleber não praticou o roubo sozinho, havia mais pessoas, inclusive o motorista do carro que lhe deu fuga. 
“Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além da consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime, cooperando na execução do crime (TJRS, Ap. 70023081144, 7ª Câm. Crim., Rel. Sylvio Baptista Neto, pub. 31/3/2008).”
Assim sendo, a condenação do réu Cleber Camacho pelo delito de roubo majorado é a medida que se impõe. 

Passo à dosagem da pena.

Para o réu Cleber José Amorim Camacho:

O réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 302/34, 331). É penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de sua ação e de determinar-se de acordo com ela. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade não está acima da média. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Houve consequências do crime. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias multa. Presente a agravante da reincidência, por isso agravo a pena de 1/6, passando para 05 anos e 03 meses de reclusão e 14 dias multa. Ausente atenuante. Ausentes causas de diminuição e presentes as causas de aumento expostas no artigo 157, § 2º, I e II, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em, 07 anos de reclusão e a pena pecuniária em 18 dias-multa.
Não há provas da situação econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

Em observação ao art. 33, § 2º e 3º, do CP, fixo-lhe o regime fechado para o cumprimento da pena, atendando-se para o quantum da pena aplicada e da reincidência do réu, bem como em razão da gravidade do delito cometido, que merece maior rigor na prescrição do regime prisional.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a suspensão condicional do processo, em virtude do quantum da pena aplicada e da reincidência ostentada pelo réu.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar CLEBER JOSÉ AMORIM CAMACHO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 anos de reclusão em regime fechado, bem como ao pagamento da pena pecuniária que fixo em 18 dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos, por infração ao artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, bem como para absolver JOSÉ BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, e DIEGO VILELA, qualificado nos autos, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa. 
A par de outras condenações e mesmo estando preso, respondeu este processo em liberdade, podendo, assim permanecer no caso de recurso.
Com o trânsito em julgado, intime-se o réu Cleber para efetuar o pagamento da multa. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 11 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA