0056396-32.2011.8.26.0577
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Milton de Oliveira Sampaio Neto
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2013
... réu. Salientou que restaram comprovados dois roubos, um em detrimento do açougue e outro em detrimento de cliente do estabelecimento, praticados em concurso formal. A respeito da aplicação da pena, ponderou que o roubo é crime grave e deve ser reprimido com rigor, com estabelecimento de regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. Igualmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Jd. Aquarius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12)3878-8152 - E-mail: sjcampos3cr@tjsp.jus.br
      
0056396-32.2011.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0056396-32.2011.8.26.0577
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON RAFAEL CALIXTO DIOGO




Juíza Substituta: Dr(a). Renata Barros Souto Maior Baião

Vistos.


Wellington Rafael Calixto, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração ao art. 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 30 de junho de 2011, por volta das 18h25min, na Rua Antônio José Matos de Lima, nº 690, neste Município e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes P.H.S.S, vulgo “Macuco”, J.W.S.S, vulgo “Lobinho”, e com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça excercida com emprego de arma de fogo, R$ 350,00 em dinheiro, 10kg de carne, 03 sacos de carvão, pertencentes ao estabelecimento comercial Casa de Carnes Boi Vermelho, além de um celular de uma cliente que ali se encontrava. 
Apurou-se que o réu e os adolescentes, dois deles armados com revólveres, ingressaram no estabelecimento vítima e anunciaram o assalto. Enquanto um dos adolescentes ficava do lado de fora dando cobertura, o réu e os dois menores, estes armados, subtraíram os bens acima citados, empreendendo fuga em seguida. 
A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2012 (fls. 43/44).
O réu, regularmente citado (fl. 50), apresentou resposta à acusação (fl. 57/59), a qual foi analisada (fl. 61). 
Nesta audiência colhida a prova oral e interrogado o acusado, as partes se manifestaram em debates orais. 
O representante do Ministério Público, após realizar breve relatório do processo, requereu a procedência da ação penal. Teceu considerações a respeito da prova oral produzida, notadamente as declarações da vítima, corroboradas pelo reconhecimento pessoal do réu. Salientou que restaram comprovados dois roubos, um em detrimento do açougue e outro em detrimento de cliente do estabelecimento, praticados em concurso formal. A respeito da aplicação da pena, ponderou que o roubo é crime grave e deve ser reprimido com rigor, com estabelecimento de regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. Igualmente avaliou as provas produzidas, sustentando que os adolescentes foram os responsáveis pelo roubo, pois efetuaram a subtração e portavam armas. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de uma “penalidade leve”, ante a “pouca participação”, com o estabelecimento do regime semiaberto para o cumprimento da pena.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delituosa está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), bem como pela prova oral coligida ao longo da instrução.
A autoria, igualmente, está comprovada.
João Lourenço da Silva informou que entraram quatro indivíduos no açougue, sacaram duas armas, anunciando o assalto. Um deles se dirigiu ao caixa, empunhando uma arma, e exigiu que entregasse o dinheiro. O agente que saiu do açougue jogou uma mochila, mandando que fosse ali colocada a carne. Enquanto um agente se dirigiu ao caixa e o outro saiu do estabelecimento comercial, os outros dois davam apoio. Após a subtração, eles fugiram de bicicleta. Não houve disparo de arma e ninguém foi machucado. Eles subtraíram carne, carvão, dinheiro e telefone celular. Reconheceu um dos envolvidos na polícia – o que entrou, anunciou o assalto e jogou a sacola para encher de carne. Reconheceu, em Juízo, Wellington como sendo o indivíduo que anunciou o assalto, empunhando uma arma, jogando a sacola em seguida, para que fosse preenchida com carne.
O investigador de polícia Roberto Sarmento Figueiredo Lopes Jr. disse que os fatos foram investigados pela delegacia onde o policial atua. No mês de setembro, lograram prender o primo de Wellington, conhecido como Lobinho, juntamente com outros indivíduos. Em entrevista, “Lobinho” relatou a participação ele e dos demais em mais 15 roubos, três dos quais Wellington também participou. Um desses três fatos se refere ao açougue. A respeito da participação dele, confirmou as declarações da vítima: ele chegou com uma bolsa, exigiu que fosse enchida com carne, pegou o carvão e ficou na porta de entrada do açougue, fazendo a segurança dos demais que estavam no estabelecimento comercial. Foram subtraídos R$ 300,00, carne, carvão e um telefone celular. Wellington estava armado e um segundo agente simulava o porte de arma. Lograram identificar as pessoas pelo sistema de segurança do açougue. Evadiram-se do local de carro, mas não tem certeza deste fato, em razão do número de ocorrência.
No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia Juliano Aparecido de Freitas, que atestou que vinham investigando uma quadrilha de roubo a comércios. Identificaram um dos indivíduos, adolescente, de nome Jean Wesley. Em diligências na casa dele, o conduziram à delegacia, quando ele declinou sua participação no crime e em outros, bem como identificando seus comparsas. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu, bem como outros envolvidos na ação delituosa. Recorda-se que três entraram no local, outro permaneceu no lado de fora, e subtraíram carne e dinheiro, além de carvão. Não se recorda se foi subtraído um telefone celular. Wellington pegou a carne do balcão. Não se recorda se Wellington estava armado.
O réu, ao ser interrogado, asseverou que praticou o roubo narrado na denúncia. Nega, entretanto, que estivesse armado na oportunidade. Entraram no açougue, pedindo dinheiro e, como não havia qualquer quantia, as mercadorias foram subtraídas.  Confirma que levaram carnes e carvão, mas não levaram o telefone celular da vítima e não havia qualquer sacola. Corroborou que estava de bicicleta na data dos fatos. Apenas um dos agentes estava armado, mas não deseja apontar quem. A arma não foi dispensada na fuga. Decidiram praticar o crime porque precisava se sustentar, bem como um filho que, embora não seja registrado em seu nome, é por ele igualmente sustentado. Tinha 20 anos de idade na data dos fatos. Estudou até a sexta série. 
Como se vê, a prova oral não deixa dúvidas da prática da infração penal pelo acusado, o que foi corroborado pelas palavras da vítima, pelo reconhecimento do acusado realizado em Juízo, aliado à confissão deste. 
O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. 
A respeito da majorante do emprego de arma, revendo meu posicionamento anterior, de fato, esta não foi apreendida e não há prova de qualquer natureza demonstrando que tenha havido disparos no local. Por tais motivos, não é possível reconhecer a causa de aumento de pena.
Ressalto que não se trata de desmerecer as palavras das vítimas a respeito do emprego do artefato bélico. Entretanto, não é possível aferir se a arma é simulacro ou não. Nessa linha, seria verdadeira contradição assumir que o simulacro é suficiente apenas para demonstrar a grave ameaça do tipo descrito no caput do art. 157 do Código Penal e, no presente feito, reconhecer a causa de aumento sem que fosse possível aferir, com segurança que se tratava de artefato bélico verdadeiro.
Por outro lado, está perfeitamente demonstrada a unicidade de elemento subjetivo que animou o acusado e seus três comparsas à prática da infração penal em questão, o que dificultou a defesa da vítima, de modo que também deve ser reconhecida esta causa de aumento de pena articulada na denúncia. 
Os crimes efetivamente se consumaram, na medida em que os acusados subtraíram os pertences das vítimas (carnes, carvão e dinheiro do açougue; telefone celular de uma cliente), retirando-os de sua esfera de disponibilidade. Vale dizer, é desnecessária a posse mansa e pacífica para a consumação do delito patrimonial em exame. 
Assim sendo, considerando a robustez do conjunto probatório, a condenação do réu, por infração ao artigo 157, § 2º, II do Código Penal, é de rigor. 
Passo, portanto, a dosar a pena. Saliento que, mediante uma única conduta, como foram praticados dois roubos majorados pelo concurso de agentes, em mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo de execução, calcularei a reprimenda de um deles, procedendo ao aumento decorrente do disposto no art. 70 do Código Penal logo em seguida.
Na primeira etapa da dosimetria, não há circunstâncias judiciais que extrapolem os elementos constantes no tipo penal, motivo pelo qual fixo a pena-base, por infração ao art. 157, caput, do Código Penal, no mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 
Na fase intermediária, embora tenha o réu confessado e fosse, na data dos fatos, menor de 21 (vinte e um) anos de idade, tendo em vista a fixação da reprimenda no mínimo legal, inviável sua redução aquém de tal patamar (Súmula 231 do STJ).
Por força da causa de aumento do concurso de agentes, a pena deve ser aumentada de 1/3, o que resulta uma reprimenda de 05 (cinco) e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 
Ante a caracterização do concurso formal de dois crimes de roubo majorado, aumento a pena aplicada em 1/6, a qual se concretiza em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
O acusado deverá cumprir a pena imposta em regime fechado, tendo em vista que se trata de crime grave, que desassossega a sociedade, não sendo recomendável o resgate da pena em modalidade mais branda. 
Incabíveis a substituição da pena e o sursis, tanto em razão da pena aplicada, como em virtude de o crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa.
O acusado poderá apelar em liberdade, eis que não se encontra preso por este processo, estando ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva, ao menos até o momento. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar Wellington Rafael Calixto, RG 47.529.461, filho de Valmir da Silva Diogo e Maria de Fátima Calixto, nascido em 12.09.1991 em São José dos Campos/SP, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, na forma acima estabelecida, por infração ao art. 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.
Transitada em julgado lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, ressalvada a hipótese de serem beneficiários da Assistência Judiciária. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São José dos Campos, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA