0056268-02.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2018
... réu já foi condenado anteriormente duas vezes por crime de roubo majorado.  


Todavia, considerando o montante de pena ora fixado, que o delito não ultrapassou a esfera tentada e que o réu confessou espontaneamente a prática delitiva, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal. 

Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0056268-02.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0056268-02.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MORENO DA COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.

Alex Moreno da Costa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, “caput”,  do Código Penal, porque supostamente no dia 01 de julho de 2015, por volta das 17h30min, na Rodovia Raposo Tavares, km 17, Jardim Cambará, nesta Capital e Comarca, subtraiu para si quatro (04) garrafas de Campari, pertencentes ao estabelecimento comercial “Carrefour”. 

Recebida a denúncia (fls. 41), o réu, pessoalmente citado (fls. 44), apresentou defesa por escrito (fls. 45) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvida a vítima (fls. 63), uma testemunha de acusação e realizado o interrogatório do réu (fls. 93). 

Ao final, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, em razão dos maus antecedentes e reincidência (fls. 95/98); Já a d. Defesa, requereu a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pleiteou a compensação das circunstâncias agravante e atenuante, a fixação de regime prisional aberto, com a substituição do art. 44 do C.P., além do direito ao apelo em liberdade (fls. 100/103). 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade restou devidamente consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 10. 

A autoria também é certa. 

Coram Judice o réu confessou a acusação. Disse que no dia dos fatos realmente subtraiu as garrafas do supermercado e saiu sem efetuar o pagamento, não escutando qualquer alarme, sendo abordado no estacionamento e, quando lhe derrubaram no chão, uma das garrafas quebrou. Disse que era usuário de drogas na época dos fatos, mas agora já está recuperado e atualmente está trabalhando como servente de pedreiro. 

Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos de prova.

Com efeito, o representante da empresa vítima Célio Diego da Rocha Neves disse que estava no centro de monitoramento do supermercado e viu pelas câmeras quando o réu pegou as garrafas, colocou sob as vestes, e o acompanhou até a saída, esclarecendo que quando ele guardou o produto ele avisou a testemunha Roberto sobre tal conduta. Confirmou que quando o réu tentou se evadir uma das garrafas subtraídas quebrou. 

A testemunha Roberto Rodrigues de Novais, gerente do supermercado “Carrefour”, informou que as garrafas tem um dispositivo de segurança e, no dia dos fatos,  o sensor disparou quando o acusado passou pela porta de saída da loja, sendo ele abordado no estacionamento e confessado o furto. Disse que já o conhecia de outras ocorrências na mesma loja, mas ele era somente advertido e liberado, porém naquele dia foi registrada a ocorrência, reconhecendo-o com segurança em Juízo. Acrescentou que cada garrafa custava R$ 26,00 em média, acreditando que foram duas garrafas subtraídas e uma delas quebrou. 

Firme e seguro o conjunto probatório, nem se cogite, de outra banda, tratar o caso de crime impossível, certo que a vigilância do acusado pelos funcionários da empresa vítima não ilidia, de modo absolutamente eficaz, a consumação do furto, quase difundida. 


Sobre o tema vale registrar: “A vigilância da conduta do agente por preposto do estabelecimento comercial não retira a potencialidade delitiva, ainda mais quando presente, no caso, a realização e a efetivação do ato volitivo de subtração” (STJ – HC nº 81.769/SP – 6ª Turma – Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura – in DJU de 17.03.2008). 

Também não  há empregar aqui o postulado da insignificância, cujo exame não se dá por mera tabela de valores, mas, sim, em conexão com os princípios da fragmentariedade e da intervenção estatal mínima, para arredar, ou não, a própria tipicidade penal, sob seu prisma material. Mister verificar para tanto, a concomitante presença da mínima ofensividade da conduta do agente, da inexistência de periculosidade social da ação, do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e da inexpressividade da lesão jurídica provocada. 

E sob tais ângulos de enfoque, tenho como inaceitável a complacência do Estado no caso vertente, porquanto tentou o réu subtrair quatro garrafas no valor de R$ 121,96, (cf. fls. 10) sendo irrelevante que três delas foram recuperadas e o efetivo prejuízo foi de R$ 30,49 ao supermercado, como alegou a Defesa. 

Vai daí que, sempre respeitada a posição diversa, obstar a atuação do Direito Penal diante deste quadro, afrontaria a proporcionalidade, negando proteção à vítima, em vil aplauso à pequena, porém, ofensiva, sim, criminalidade rotineira que infesta nossa sociedade. 

Neste sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Para efeito da aplicação do princípio da insignificância é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Aquele, implica na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância” (REsp nº 861.288/RS – 5ª Turma – Rel. Ministro FELIX FISCHER – in DJU de 18.12.2006).




De outra banda, verifica-se que o delito não ultrapassou a esfera da tentativa, pois o agente foi detido logo após ter passado pela saída da loja, ainda no interior do estacionamento, não conseguindo, portanto, obter a posse tranquila da res. O fato de uma das garrafas ter quebrado não desfigura a tentativa, pois pelas provas amealhadas nos autos isto se deu porque no momento da abordagem o réu foi derrubado ao solo, o que ocasionou a quebra de uma delas e não porque ele teve a posse mansa e pacífica e o objeto não foi recuperado, o que determinaria a consumação do delito. 

Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito confirmam o cometimento pelo réu do furto, na forma tentada, razão pela qual de rigor a condenação. 

Passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase de aplicação da reprimenda, fixo a pena-base do delito no mínimo legal, em um (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa. 

Na segunda fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes e reincidência (apenso de antecedentes), todavia, confessou o delito, razão pela qual compenso referidas circunstâncias e mantenho a pena fixada no parágrafo anterior. 

Em decorrência do reconhecimento da tentativa, considerando o “iter criminis” percorrido pelo agente – que não foi tão pequeno já que chegou a passar pela saída da loja -, diminuo em um terço (1/3) a pena anteriormente fixada, resultando ela em oito (08) meses de reclusão e pagamento de seis (06) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não havendo fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta. 

Em razão da reincidência criminal, deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos (art. 44, do C.P), por entender que a medida não é socialmente recomendável, até porque o réu já foi condenado anteriormente duas vezes por crime de roubo majorado.  


Todavia, considerando o montante de pena ora fixado, que o delito não ultrapassou a esfera tentada e que o réu confessou espontaneamente a prática delitiva, fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal. 

Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a acusação e condeno Alex Moreno da Costa à pena de oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de seis (06) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no artigo 155, caput c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta, tornem os autos conclusos para designação de audiência admonitória, bem como lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Isento de custas, em razão da escassez de recursos financeiros. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2018.

Tatiana Franklin Regueira
         Juíza de Direito


 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA