0056781-72.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2013
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

                             TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0056781-72.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 8265/2012 - 49º Distrito Policial - São Mateus, 739/2012 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEFF DA SILVA
Data da Audiência:
07/03/2013
Réu Preso

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dra. Daiana Degasperi Cote Gil
Réu: Aleff da Silva
Defensor: Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)


DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foi ouvida a vítima ATF. Por fim, o réu foi interrogado. 

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: ALEFF DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, ambas as condutas na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 17 de junho de 2012, por volta das 16:00 horas, na rua Tita Ruffo, altura do nº. 720, nesta cidade e comarca em companhia do menor inimputável Leandro Guimarães Paulino de Sousa, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Alessandra Toniate de Freitas, aparelho de telefonia celular, marca Motorolla, e o veículo MMC/Pajero TR4, modelo 2007, cor preta, placas DUU-9700/São Paulo-SP (fls. 08), avaliado em R$ 41.750,00 (quarenta e um mil setecentos e cinquenta reais – cf. fls. 26), tudo em detrimento da referida vítima. Também está sendo processado porque na mesma ocasião ALEFF DA SILVA facilitou a corrupção de pessoa menor de dezoito anos, tal seja, Leandro Guimarães Paulino de Sousa, contando dezessete anos, levando-o a com ele praticar roubo majorado. A denúncia foi recebida a fls. 60. O réu foi citado pessoalmente a fls.78 e apresentou a defesa escrita a fls.65. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e a vítima, bem como interrogado o acusado, respectivamente a fls.86/87 e nesta audiência.  É a síntese do necessário. Analisando os autos, verifica-se que a ação é  procedente. A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.25, auto de avaliação de fls.26, laudo pericial de fls.71/77, bem como pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. A autoria, por sua vez, restou suficientemente comprovada nos autos. Consta dos autos que, o acusado e o menor inimputável, psicologicamente vinculados, deliberaram saquear patrimônio alheio e, com o escopo de viabilizar eficaz fuga, embarcaram em motocicleta. Ato contínuo, avistaram a ofendida Alessandra Toniate de Freitas no interior do veículo MMC/Pajero TR4 supramencionado e trataram de subjugá-la, fazendo-o Leandro ao empunhar pistola e exigir a entrega de seus bens, ameaçando matá-la, inclusive, assim agindo enquanto ALEFF a tudo vigiava, dando-lhe cobertura. Subjugada mediante tão grave ameaça de morte, a vítima permitiu que os agentes apanhassem o veículo e partiram em fuga. E tanto isso é verdade que, após a perpetração do delito supranarrado, policiais militares avistaram o referido automóvel MMC/Pajero TR4, conduzido por ALEFF e Leandro Guimarães Paulino de Sousa, que ocupava o assento dianteiro do passageiro, já trafegando pela avenida Rodolfo Pirani, e partiram a seu encalço. Todavia, diante da iminente incursão policial, os agentes trataram de empreender fuga em elevada velocidade e, na avenida Sapopemba, acabaram por colher os veículos GM/Monza SL/E, modelo 199, cor azul, placas GBM-1984/São Paulo-SP (fls. 06), e Chevrolet/Classic LS, modelo 2011, cor preta, placas EUD-8086/São Paulo-SP (fls. 07), sendo bem por isso alcançados e presos em flagrante delito. De resto, tem-se que a vítima Alessandra Toniate de Freitas reconheceu pessoalmente o acusado e o adolescente Leandro Guimarães Paulino de Sousa, com absoluta certeza, como os autores do roubo, seja que a ofendida recuperou apenas o automóvel MMC/Pajero TR4, “com danos relativos a acidente sofrido durante evento da prisão” (sic – fls. 25), experimentando pois prejuízo quanto ao aparelho de telefonia celular, marca Motorolla, seja que o acusado facilitou a corrupção de Leandro Guimarães Paulino de Sousa, contando apenas dezessete anos, porquanto juntamente com ele praticou o crime de roubo majorado. A vítima foi ouvida nesta audiência e informou que no dia dos fatos estava de carro um pouco perdida em São Matheus quando foi abordada por dois agentes, sendo que um deles estava em poder de arma de fogo. O veículo foi localizado no mesmo dia, mas estava totalmente danificado em razão de um acidente. Na delegacia reconheceu o acusado e o menor. Nesta data, reconhece sem sombra de dúvidas o acusado presente nesta audiência. Por fim, alegou que teve um prejuízo de aproximadamente R$ 8.000,00. Os policiais militares ouvidos a fls.86/87 confirmaram que no dia dos fatos localizaram o veículo, que estava sendo conduzido pelo acusado, tendo o menor no banco do passageiro. O acusado, interrogado nesta data, negou a prática do crime descrito na denúncia. Alegou que no dia dos fatos ficou em uma festa, sendo que posteriormente o menor Leandro, que estava com o veículo, deu uma carona ao interrogando. Informou que pediu para dirigir o veículo e, em seguida, foi abordado e preso por policiais militares. A versão do réu não merece prevalecer, vez que restou totalmente isolada nos autos, contrariando o depoimento da vítima e dos policiais militares. Os depoimentos deixaram evidente a prova da materialidade e autoria dos crimes. A vítima reconheceu o réu sem qualquer dúvida e narrou com riqueza de detalhes como se deu o crime. Além disso, vale salientar que o réu foi preso em flagrante em poder do veículo subtraído e em companhia do menor. As qualificadoras também restaram comprovadas no curso da instrução pelo depoimento da vítima, que foi firme e segura ao apontar que o crime foi praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Também restou evidente nos autos que o acusado facilitou a corrupção do adolescente, na medida em que praticou crime de roubo qualificado em companhia de Leandro, que também foi reconhecido na delegacia de polícia pela vítima. Assim, restou evidente a prática do crime previsto no artigo 244-B, da lei 8069/90. Diante do exposto, certa a responsabilidade penal do acusado. Com relação à pena, requeiro seja a pena aumentada na terceira fase, vez que o crime foi praticado em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo. Requeiro, por fim, o reconhecimento do concurso material de crimes, em razão da corrupção de menores, nos exatos temros do artigo 69, do Código Penal. No que tange ao regime, requeiro a fixação de regime fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista tratar-se de crime grave, cometido com grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, crime este que vem causando elevado temor e sensação de insegurança à sociedade, sem falar no terror submetido à vítima. Diante do exposto, requeiro seja julgada totalmente procedente a presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, requer seja declarada a improcedência da ação penal em relação à acusação de corrupção de menores, absolvendo-se o réu com fundamento no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Com efeito, não foi produzida qualquer prova para atestar o acerto da acusação, não se podendo avaliar a real influência do acusado na formação moral do jovem. O desfecho não pode ser outro, em virtude da inércia acusatória, que sequer arrolou o menor em juízo, nem produziu qualquer prova para atestar a ausência de máculas pretéritas. Cumpre asseverar que o menor em questão possuía 17 anos de idade, não sendo possível avaliar qualquer ascendência do acusado em relação a ele. Pelo contrário, em virtude das idades próximas, ambos devem frequentar a mesma turma, razão pela qual compartilham identidade psicocultural. Ademais, não há nos autos documento idôneo que comprove a idade do menor, sendo certo que o estado das pessoas só pode ser comprovado mediante prova taxativamente prevista em lei. Conforme jurisprudência recente do E. STF: “EMENTA Habeas corpus. Corrupção de menores (art. 1º da Lei nº 2.252/54). Prova criminal. Menoridade. Inexistência de prova específica. Impossibilidade de configuração típica da conduta imputada ao paciente. Precedentes. Ordem concedida. 1. A idade compõe o estado civil da pessoa e se prova pelo assento de nascimento, cuja certidão - salvo quando o registro seja posterior ao fato - tem sido considerada prova inequívoca, para fins criminais, tanto da idade do acusado quanto da vítima. Precedentes do STF. Inteligência do art. 155, parágrafo único, do CPP. 2. Writ concedido. (HC 110303, Relator(a):  Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 26/06/2012, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-225 DIVULG 14-11-2012 PUBLIC 16-11-2012)” Por estes motivos, deve ser absolvido da acusação. Em relação à prática de roubo, igualmente deve ser declarada a improcedência da ação penal, ante a insuficiência de elementos para a condenação do réu. Ouvido em juízo, ele negou veementemente a prática delitiva, afirmando que conhecia Leandro há aproximadamente um mês. Passou a tarde divertindo-se com os seus amigos e acabou encontrando Leandro na companhia de três garotas. Ficou com eles, e, no momento em que ia embora, Leandro ofereceu uma carona. Nunca havia visto Leandro com aquele veículo. Impressionado, pediu para dar uma volta na condução do carro e acabou sendo detido e acusado da prática do roubo. A sua versão de inocência deve ser considerada pelo Juízo, ante a patente insuficiência dos relatos das demais testemunhas indicadas pela acusação. Caso, no entanto, entenda pela condenação, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, pois a sua conduta não transcendeu o dolo inerente ao tipo penal em comento. Além do mais, o acusado é absolutamente primário, nunca tendo se envolvido em qualquer passagem desabonadora. Deve ser beneficiado pela circunstância atenuante referente à idade do réu à época dos fatos. Ainda que se entenda pelo reconhecimento de mais de uma causa de aumento, de rigor o aumento no patamar mínimo de 1/3, honrando o entendimento sumulado pelo C. STJ, pois não basta a mera quantidade de causas de aumento para permitir a exasperação da pena, devendo haver alguma circunstância excepcional que denote uma maior periculosidade do agente. Sendo primário, de rigor a imposição do regime inaugural semiaberto, não havendo motivação pertinente para a fixação do regime de exceção. Por fim, requer seja concedido o direito de apelar em liberdade, pois a instrução criminal que se visava assegurar encerrou-se na presente data.

SENTENÇA:  Vistos, etc. ALEFF DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 17 de junho de 2012, por volta de 16h00, na Rua Tita Ruffo, altura do nº 720, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de desígnio com o menor inimputável Leandro Guimarães Paulino de Sousa, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo, o veículo Mitsubish/Pajero TR4, modelo 2007, cor preta, placas DUU-9700/São Paulo-SP, pertencente à vítima Alessandra, bem como um aparelho de telefonia celular, marca Motorola. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Leandro Guimarães Paulino de Sousa, com ele praticando a infração penal anteriormente descrita. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 12 de julho de 2011 (fls. 60), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita (fls. 65). A fls. 67, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/21 e 22/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, os acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas falariam perante a autoridade judiciária (fls. 12). Em juízo, por seu turno, ao ser interrogado, o acusado negou a prática delitiva, tendo argumentado que, no dia em que foi preso, encontrava-se na companhia de Leandro, o qual lhe fornecera uma carona, na saída de um baile funk. Declinou, ainda, que no veículo encontravam-se, também, mais três meninas, as quais não eram de seu conhecimento. Confirmou, porém, que se encontrava na direção do veículo, quando recebeu ordem de parada da ROTA, mas não obedeceu, vindo a colidir o automóvel. Declinou, ainda, não possuir CNH ou Permissão para Dirigir. No tocante ao menor Leandro, declinou que o mesmo se encontrava no banco do passageiro, sendo que pedira para que ele o deixasse dirigir o veículo. Alegou, ainda, que fazia um mês que chegara do “Norte” e que se encontrava trabalhando na Ambev. Alegou, ainda, morar com sua mãe e irmão. Por fim, ainda asseverou que Leandro mora nas proximidades de sua residência se saber, porém, declinar o nome da rua. Não soube explicar, ainda, como o reconhecimento levado a efeito pela vítima resultou positivo. A vítima Alessandra, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se na via pública, quando foi abordada pelo acusado e pelo menor infrator, os quais, a borde de uma motocicleta, anunciaram o roubo, levando seu veículo e um aparelho de telefonia celular. Esclareceu, ainda, que o menor infrator era a pessoa que portava uma arma de fogo, do tipo pistola, cromada. Relatou, ainda, que registrou a ocorrência e, horas depois, foi chamada ao distrito policial, pois seu veículo teria sido localizado, local no qual acabou por reconhecer o acusado e o adolescente infrator. Recuperou o veículo totalmente depenado, além de batido. Declinou, pois, prejuízo de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Nesta data, ainda, quando colocada em sala apropriada, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado como um dos autores do delito contra si perpetrado. A testemunha JOSÉ CARLOS INOCÊNCIO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo, cuja placa constava como produto de roubo. Desta forma, iniciou acompanhamento do veículo, tendo o mesmo iniciado fuga. Durante a perseguição, o condutor do veículo, posteriormente identificado como o acusado ALEFF, ao efetuar uma curva em alta velocidade, veio a colidir com dois veículos. Abordado o veículo, verificou que, em seu interior havia o acusado, que se encontrava na condução do mesmo, o adolescente infrator Leandro, que se encontrava no banco do passageiro, assim como três meninas, adolescentes, no banco traseiro. Submetidos todos a revista pessoal, nada de ilícito com os mesmos foi localizado, nada se encontrando, ainda, de ilícito, no interior do automóvel. Conduzidos à delegacia de polícia, a vítima do roubo do veículo acabou por reconhecer, prontamente, o acusado e o adolescente infrator como os autores da subtração, inclusive por meio da utilização de uma arma de fogo. Relatou que a vítima dissera que se encontrava dissera que se encontrava na via pública, quando foi abordada pelo acusado e o menor infrator, mediante grave ameaça por arma de fogo, que, acabaram por subtrair seu veículo automotor. A testemunha GILMAR GONÇALVES MIRANDA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando se deparou com um veículo Pajero TR4, de cor preta, o qual constava como produto de roubo. Decidiu, assim, por iniciar acompanhamento, com vistas à abordagem do mesmo. Ocorre, porém, que o veículo, conduzido pelo acusado, empreendeu fuga, vindo a colidir com dois veículos quando tentava efetuar uma curva em alta velocidade. Abordados os ocupantes do veículo, verificou-se que o acusado se encontrava na direção do veículo automotor, estando a seu lado um adolescente, identificado como Leandro, além de três meninas, no banco traseiro. Submetidos a revista pessoal, não se logrou localizar nada de ilícito com os mesmos. Conduzidos ao distrito policial, porém, a vítima acabou por reconhecer o acusado ALEFF e o menor infrator Leandro como os autores do roubo de que foi vítima, tendo asseverado, inclusive, que o menor infrator se utilizava de uma arma de fogo no momento da subtração. Sobre os relatos da vítima, acerca do roubo perpetrado, declinou que a mesma dissera que se encontrava na via pública, quando foi abordada pelo acusado e pelo menor infrator, os quais anunciaram o roubo, levando seu veículo. A vítima ainda teria dito que os meliantes portavam uma arma de fogo. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo e corrupção de menores deve ser atribuída ao acusado, visto que a versão pelos mesmos apresentada, além de inverossímil e pueril, contraria todos os elementos de prova produzidos ao longo da instrução processual, em especial o RECONHECIMENTO PESSOAL POSITIVO, por parte da vítima, levado a efeito na delegacia de polícia e em juízo. Ora, totalmente sem sentido, para não dizer fantasiosa, a versão de que o veículo automotor pertenceria ao menor infrator, posto que seria ilógico que o mesmo o deixasse conduzi-lo. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado e do menor infrator na prática delitiva, tendo sido os mesmos presos em flagrante na posse do veículo utilizado na subtração. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima embora não tenha sido a mesma apreendida em poder dos acusados e, por tal razão, submetida a perícia. Ora, é de se consignar, apenas a título de argumentação, que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até mesmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); "HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009); "HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009); "RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007); "HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009); "HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009). Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal)." (TJSP – AC 896.076.3/7 – Rel. Sydnei de Oliveira Jr. – j.23.08.06). Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009); "Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009); "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010); "Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e depoimentos dos policiais - Vítimas que reconheceram o acusado, na fase policial e em juízo, como sendo o roubador - Qualificadora do emprego de arma - Afastamento pela não apreensão da arma - Impossibilidade, pois as vítimas foram categóricas em suas afirmações, descrevendo como o réu, após anunciar o assalto, exibiu a arma, subtraiu o dinheiro e, em seguida, evadiu-se - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido." (TJSP – Ap. 990.08.183247-0 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Borges Pereira – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010); "ROUBO QUALIFICADO - Mérito. Provas coesas e seguras para o embasamento do decreto condenatório. Teses subsidiárias não acolhidas, tendo em vista não ser necessário a apreensão da arma de fogo para sua comprovação. O cálculo da pena restou adequado no caso em tela. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.031636-5 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Edison Brandão – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010); "ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo – Qualificadoras evidenciadas - Alteração de regime prisional - Recurso parcialmente provido." (TJSP – Ap. 993.07.051319-5 – 7ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Christiano Kuntz – j. 17.12.2009 – DO 23.01.2010); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão. Validade do depoimento de policial e da palavra da vítima. Reconhecimento pela vítima e testemunha presencial. Qualificadora caracterizada, a despeito da não apreensão da arma. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 993.08.041869-1 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Francisco Bruno – j. 07.01.2010 – DO 22.01.2010); "PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO - As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II; e artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, 'caput', ambos do Código Penal, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA. É dispensável a apreensão da arma de fogo nas mãos do réu, se existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito, dispensado, posteriormente, para evitar a qualificação do delito. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA - IRREVELÂNCIA - AUMENTO - CABIMENTO. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, é irrelevante o fato do comparsa não ter sido identificado e preso, quando há provas nos autos de que a prática delituosa foi executada por mais de um agente." (TJSP – Ap. 993.05.045173-9 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Willian Campos – j. 12.01.2010 – DO 04.02.2010). Ressalte-se, ademais, que o sentido da qualificadora é a maior intimidação da vítima quando lhe é exibida arma, ainda que ineficaz à realização de disparos ou desmuniciada. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados, in verbis: “A causa de aumento pelo uso de arma no roubo resulta caracterizada quando a vítima de roubo fica intimidada, tem anulada ou diminuída sua capacidade de resistência” (TJSC – JCAT 80/528); “Incide o artigo 157, § 2º, inciso I, do Código penal, assim quando a arma empregada constitui meio idôneo para a realização da violência ou da ameaça, como quando, embora não idônea a arma para este fim, ou por estar descarregada, ou por ser mera contrafação, infunde na vítima, que desconhece a impropriedade do meio utilizado, justo receio de vir, pela resistência que opuser, a por em risco sua integridade física” (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – RT 540/419, grifei); “Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, do Código Penal, já que a vítima, que desconhecia essa circunstância, teve, de qualquer forma, diminuída ou suprimida a sua capacidade de resistência” (SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – RT 463/540, grifei). Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). No caso dos autos, pois, se observou que o acusado e seu comparsa, menor, tiveram a posse plena do veículo por, ao menos, seis horas, sendo de se ressaltar que o aparelho de telefonia celular da vítima não foi, até o momento, recuparado. Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa. No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que o adolescente, comparsa do acusado, foi apreendido, juntamente com o acusado, em flagrante delito, bem como uníssonos são os relatos da vítima, em sede policial e judicial, além das testemunhas policiais, acerca da efetiva participação do menor no fato delituoso, o qual empunhava uma arma de fogo, utilizada para subjugar a vítima. Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª