0056214-91.2011.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Carlos Roberto Amaral

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel

Vistos.

MAURÍCIO DE MORAIS, RAFAEL PEDROSO SOUTO e CARLOS ROBERTO AMARAL, todos 
qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 
157, §2º, incisos I e II ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190 

0056214-91.2011.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0056214-91.2011.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Carlos Roberto Amaral

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel

      
Vistos.

MAURÍCIO DE MORAIS, RAFAEL PEDROSO SOUTO e CARLOS ROBERTO AMARAL, todos 
qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 
157, §2º, incisos I e II (por duas vezes), combinado com o artigo 70, caput, ambos 
do Código Penal, porque, no dia 01 de setembro de 2009, por volta das 19h40min., na
Rua Luis de Camões, nº 232, nesta cidade e Comarca de Santos, agindo em concurso e 
previamente ajustados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, 01 (um) secador de cabelos, 01 (um) notebook e 02 (dois) 
aparelhos de telefone celular marca Nextel, pertencentes à Wedja Kelly Leite 
Barros, tudo avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2010 (fls. 68).

Devidamente citado (fls. 76), o acusado Rafael Pedroso Souto apresentou defesa 
prévia (fls. 128). Não obstante os argumentos da defesa, o recebimento da denúncia 
restou mantido (fls. 129). Em razão da ocorrência de desmembramento do feito, o 
acusado Rafael Pedroso Souto foi julgado nos autos do Processo nº 0000730-28.2010, 
em 24 de outubro de 2011.

Os acusados Carlos Roberto Amaral e Maurício de Morais foram citados por edital 
(fls. 83, 85), e como não compareceram para apresentação de defesa escrita, foi 
declarada a revelia de ambos, bem como o processo foi suspenso, na forma do artigo 
366 do Código de Processo Penal, em relação a eles (fls. 129).

O processo foi desmembrado em relação aos acusados Maurício de Morais e Carlos 
Roberto Amaral (fls. 162/163). Sendo que Maurício de Morais foi julgado nos autos 
do Processo nº 0052759-55.2010, em audiência realizado no dia 25 de janeiro de 
2012.

O acusado Carlos Roberto Amaral, após sua citação regular, com a regularização 
processual de seu defensor (fls. 386/387), apresentou resposta à acusação (fls. 
392/403). Não obstante os argumentos da defesa, o recebimento da denúncia se 
manteve (fls. 413/416).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, bem como
as testemunhas arroladas pela acusação. Ao final os réus foram interrogados.

Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, 
sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público e a Defesa pediram a absolvição do 
acusado diante da fragilidade do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386,
inciso VII, do Código de Processo Penal, porquanto as provas produzidas à luz do 
contraditório não foram suficientes de afastar fundadas dúvidas quanto a autoria. 

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da denúncia, porquanto foram 
observados os requisitos formais da peça acusatória previstos no artigo 41 do 
Código de Processo Penal, expondo o fato criminoso que foi imputado aos acusados 
com todas as suas circunstâncias, permitindo o contraditório e a ampla defesa,  
questão que já foi decidida às fls. 268/269.

Consta na denúncia que “os denunciados adentraram no estabelecimento comercial 
"Esplanada Despachos" e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, anunciaram o assalto e renderam os funcionários Paulo e Wedja. Ato continuo, 
subtraíram os objetos citados, trancaram as vítimas no banheiro e evadiram-se do 
local.
Alguns dias depois, os denunciados foram pessoalmente reconhecidos por uma das 
vítimas (fls. 09 e 10).”

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelos boletins de ocorrência, pelo 
auto de exibição e apreensão e pelas demais provas coligidas ao longo da instrução.

A autoria, por sua vez, é incerta para sustentar um decreto condenatório.

A vítima, Paulo Henrique Borges, ouvida em juízo, narrou que fechava o escrtório 
quando entraram três rapazes e foi rendido. Levaram computadores, seu celular 
particular, da Wedja e da empresa, secadores de cabelo. Um deles tinha uma arma de 
fogo. Esta com Wedja Kelly no momento. Estiveram na Delegacia de Polícia para 
confirmar um dos assaltantes. O reconhecimento fizeram pessoalmente. Não tem 
condições de realizar o reconhecimento atualmente. Eram quatro pessoas colocadas 
lado a lado, mas reconheceu apenas uma delas, que já foi julgada e condenada. 

Maria Cristina de Souza, vitima ouvida em juízo, narrou que não presenciou o crime.
No entanto, foi abordada no dia anterior na empresa por dois rapazes. Eles a 
encurralaram e olhavam atentamente para seu aparelho celular. Eles queriam um 
serviço diverso do seu segmento. No dia seguinte, assaltaram a loja na sua ausência
e levaram alguns pertences. As imagens não permitiam o reconhecimento, as câmeras 
de monitoramento pegaram do angulo superior e estavam de boné, sem acesso aos 
detalhes faciais dos assaltantes. Disponizaram as imagens na Delegacia de Polícia. 
Não possuem mais as imagens.  

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando
de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais 
circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, 
autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu 
poder.” (RJTACRIM 36/330).

Mário A. Augusto, investigador de policia, relatou que leu o relatório em razão do 
decurso do tempo. Fizeram campana após descobrirem a identidade dos autores. Uma 
denúncia anônima indicou os autores. Tinham o endereço e as características 
fornecidas pelas vítimas. Nada de ilícito foi encontrado na posse deles. Eles foram
levados a reconhecimento. Os acusados negaram a autoria. Tem o protocolo de fazer o
reconhecimento dos investigados com outros três agentes.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da 
polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, 
a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra
e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua
palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal 
n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 
07.08.95 - V.U.). 

Carlos Roberto Amaral, em seu interrogatório, negou a autoria ou conhecer os demais
agentes. Jamais foi processado anteriormente.

Nenhuma prova segura de autoria foi produzida à luz do contraditório e ressalto a 
expressa vedação legal de que os elementos informativos colhidos na fase de 
investigação sejam os únicos fundamentos de uma sentença condenatória (artigo 155 
do Código de Processo Penal). 

Com efeito, o reconhecimento pessoal não foi ratificado em juízo, nem mesmo 
corroborado por qualquer outro elemento de prova, de forma que este, isoladamente 
não é suficiente para um decreto condenatório, dúvida que deve pender em favor do 
réu.

Destarte, a vítima foi firme no sentido de que a única pessoa reconhecida na fase 
inquisitiva já foi julgada e condenada pelo crime.

 HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. INQUÉRITO 
POLICIAL. NULIDADE. PROVA CONFIRMADA EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
ORDEM NÃO CONHECIDA. 1. O reconhecimento fotográfico é plenamente apto para a 
identificação do réu e a fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por 
outros elementos idôneos de convicção, como na hipótese, em que o ato realizado na 
fase inquisitiva foi confirmado em juízo e referendado por outras provas produzidas
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Habeas corpus não conhecido. 
(STJ, HC 224.831/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
28/06/2016, DJe 01/08/2016).

O artigo 239 do Código de Processo Penal conceitua indício como ”a circunstância 
conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, 
concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”.

De acordo com Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o dispositivo acima, em sua 
obra Código de Processo Penal Comentado, diz que o “indício é prova indireta, 
embora não tenha, por causa disso, menor valia. O único fator – e principal – a ser
observado é que o indício, solitário nos autos, não tem força suficiente para levar
a uma condenação, visto que esta não prescinde de segurança.(...) A indução nos 
permite aumentar o campo de conhecimento, razão pela qual a existência de vários 
indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado 
pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição”.

Continua o doutrinador afirmando que “presunção não é um meio de prova, pois 
constitui mera opinião baseada numa suspeita. É um simples processo dedutivo. Pode-
se utilizar a presunção para fundamentar uma condenação unicamente quando a lei 
autorizar, como ocorre com a presunção de violência de quem mantém relação sexual 
com menor de 14 anos. Com afirma Bento de Faria, os indícios possibilitam atingir o
estado de certeza no espírito do julgador, mas as presunções apenas impregnam-no de
singelas probabilidades e não podem dar margem à condenação”. (Código de Processo 
Penal Comentado, página 490, 6ª Edição, Revistas dos Tribunais).

Diante do exposto, inexistindo qualquer prova produzida sob o crivo do 
contraditório capaz de demonstrar a autoria do acusado, JULGO IMPROCEDENTE a 
pretensão punitiva estatal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal, e ABSOLVO o réu CARLOS ROBERTO AMARAL, qualificado nos autos, da 
acusação por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.  

Sem custas.

Santos, 19 de maio de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

