0056520-10.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/10/2012
... na modalidade tentada da infração. O roubo se consumou no instante em que os agentes se tornaram possuidores do telefone celular, subtraído mediante violenta e intimidadora abordagem. Neste sentido: CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, Sala 441/445 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9049 - E-mail: sp25cr@tjsp.jus.br
      
0056520-10.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0056520-10.2012.8.26.0050 C.I. 1038/2012
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM OLIVEIRA DE SAO PEDRO e outro


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos, 9 de outubro de 2012� nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Denise Elizabeth Herrera, os réus WILLIAM OLIVEIRA DE SÃO PEDRO E RAFAEL EDUARDO DA SILVA PEREIRA, acompanhados de seus defensores Dra. Marisa Marques de Lima Pires OAB/SP 204.835 e Dr. Augusto Guilherme Amorim Santos Barbosa, Defensor Público. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com as Defesas, foi dito que desistia da oitiva da vítima Maria Ita da Silva, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “Exmo. Juiz, WILLIAM OLIVEIRA DE SÃO PEDRO e RAFAEL EDUARDO DA SILVA PEREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. Denúncia recebida a fls. 53. Os réus foram pessoalmente citados (fls. 63), oferecendo defesas preliminares (fls. 65/87 e 96/99). Ratificado o recebimento da denúncia, realizou-se audiência de instrução, quando foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arrolada pela acusação, desistindo-se da remanescente. A seguir, os réus foram interrogados, encerrando-se a instrução. É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição e apreensão de fls. 28 e auto de entrega de fls. 29. Por sua vez, a autoria é certa. A vítima Magda Samara Silva Barbosa dos Santos, ouvida em audiência, confirmou integralmente os fatos descritos na denúncia. Narrou que caminhava em direção de sua residência, juntamente com a sua mãe, quando surgiram dois indivíduos ocupando uma motocicleta. O piloto da moto parou e, então, o garupa desceu e colocou a mão perto da cintura, passando a gritar e a vir em direção da declarante, determinando a entrega do celular. Com isso, a declarante ficou em choque, sentindo-se ameaçada, com o que o garupa retirou o celular de sua mão e os assaltantes fugiram, com a moto, na posse do bem subtraído. Ocorre que, durante a fuga, os assaltantes sofreram queda com a moto e populares os detiveram. A seguir, a polícia chegou ao local dos fatos e prendeu os acusados, recuperando o celular na posse dos mesmos. A vítima também esclareceu que o motorista da moto, durante a ação, gritou para o comparsa da garupa: “desce, desce, desce e pega o celular rápido”. Por fim, confirmou reconhecer os réus presentes em audiência como os autores do delito. Cumpre ressaltar, a propósito, que a palavra da vítima, para a comprovação da autoria delitiva, possui inquestionável força de convicção, sempre prevalecendo sobre eventuais negativas do réu, principalmente quando corroborada pelo restante conjunto probatório amealhado aos autos. A propósito do tema, há farta messe de julgados de nossos Tribunais, cujas ementas a seguir transcritas constituem exemplos representativos: "Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (TACRIM-SP - Rev. - Rel. ORLANDO BASTOS - RDJ 18/194). No caso em apreço, a coerente versão fornecida pela vítima foi ainda corroborada pela prova testemunhal. Com efeito, o policial militar feminino Clarice Pereira narrou que efetuava patrulhamento de rotina quando avistou dois indivíduos, em uma moto, no momento em que abodaram a vítima e a senhora ao seu lado, subtraindo o celular da ofendida. A testemunha viu que o piloto da moto era o réu WILLIAM e o garupa era o réu RAFAEL, a quem reconhece nesta data, sendo certo que os acusados ainda tentaram fuga em velocidade, mas sofreram queda com a moto, com o que populares os detiveram. Com isso, os acusados foram presos e o celular da vítima encontrado no bolso da jaqueta do réu WILLIAM, que ainda tentou fugir a pé, mas foi detido. Também esclareceu que, segundo a vítima, o garupa RAFAEL fez menção de estar armado quando da abordagem, apoderando-se de seu celular. Já os acusados, quando da prisão, negaram o crime, dizendo que apenas perguntaram as horas. No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Flavio de Oliveira Carmo, o qual também reconheceu os acusados em audiência como os indivíduos que, em cima de uma moto, subtraíram o celular que estava com duas mulheres e tentaram fugir em velocidade com a motocicleta, mas sofreram queda. Afirmou que o motorista da moto era WILLIAM e tentou fugir, mas foi detido pela policial Clarice, encontrando-se o celular em seu poder, enquanto que o garupa era RAFAEL e este também foi preso após ser detido por populares. Outrossim, a testemunha confirmou que a vítima ficou em choque quando do crime, mas lhe confirmou que os acusados subtraíram o seu celular, após o garupa simular o porte de arma. O acusado RAFAEL, ao ser interrogado em juízo, admitiu que estava na garupa da moto de WILLIAM e que abordaram a vítima, pegando o seu celular. Contudo, quando fugiam, um carro bateu na moto e ambos caíram, sendo certo que populares quiseram linchá-lo e WILLIAM tentou correr, mas também foi preso. Por fim, esclareceu que o celular estava na sua posse. Também WILLIAM admitiu os fatos, descrevendo que pilotava a moto e que o garupa RAFAEL subtraiu o bem da ofendida. Assim sendo, considerando o firme depoimento da ofendida, que descreveu ter ficado amedrontada e em choque quando da abordagem, após o réu RAFAEL gritar e determinar a entrega de seu celular, o qual foi retirado das suas mãos, também esclarecendo que WILLIAM parou a moto para a prática da subtração e ainda gritou para o comparsa agir com rapidez, sendo o seu testemunho corroborado pela prova testemunhal e pelo fato de que os acusados admitiram a subtração, entendo demonstrada a materialidade e a autoria do crime, bem como a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, justificando-se a condenação. O roubo consumou-se, já que a vítima foi dessapossada de seu celular, mediante grave ameaça verbal e violência física, apenas o recuperando após a prisão dos acusados, que chegaram a se evadir com uma motocicleta, mas sofreram queda e foram detidos por populares e pela polícia, sendo presos em flagrante, recuperando-se o bem na posse de WILLIAM. Para finalizar, deve-se deixar assente que os réus, ainda que primários, praticaram crime grave e que vem se disseminando de forma quase que incontrolável em nossa sociedade, causando clamor público e merecendo pronta resposta do Poder Judiciário, pelo que fazem jus à pena mínimo, aumentada de 1/3 (um terço), fixado o regime fechado para o início do desconto, único compatível com a gravidade da conduta, vedado o direito ao apelo em liberdade. Por todo o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela Promotora de Justiça infra-assinada, requer seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se os acusados nos termos da denúncia. Dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) do réu Rafael, assim se manifestou: “Excelentíssimo Juiz de Direito, Rafael Eduardo da Silva Ferreira foi denunciado como incurso na conduta tipificada no artigo 157, § 2º, II, CP. Nesta oportunidade, a vítima prestou declarações. Em seguida, foram ouvidos os policiais militares responsáveis pela detenção do acusado. Este, por sua vez, confessou a subtração, mas negou o emprego de violência física ou grave ameaça. Finda a instrução, em sede de debates, o Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal. A Defensoria Pública, porém, requer a desclassificação nos seguintes termos. Em primeiro lugar, a defesa pede a desclassificação de roubo majorado para furto qualificado. De fato, o réu admitiu estar na garupa da motocicleta conduzida pelo corréu William Oliveira de São Pedro. Porém, ele não fez uso de violência física ou de grave ameaça para tomar o celular da ofendida para si. Ao contrário, ele se aproveitou que o aparelho estava nas mãos da vítima e, de maneira repentina, subtraiu-o para si. Em instante algum, porém, anunciou o assalto, fingiu estar armado ou agrediu a vítima fisicamente. A versão apresentada é verossímil porque o depoimento do réu foi bastante seguro, convincente e sem contradições. Além disso, ele encontrou respaldo nas declarações do corréu. É importante frisar, ademais, que no cenário atual do processo penal brasileiro, o interrogatório é um meio de prova legítimo e, por conseguinte, deve ser recebido pelo órgão julgador com atenção e responsabilidade. Nessa linha, é preciso que a douta acusação colha um conjunto probatório diverso e idôneo capaz de rechaçar o quanto exposto pelo réu em sua defesa. No caso em destaque, contudo, isso não acontece. De um lado, a vítima foi clara em juízo em afirmar que o réu não simulou estar em poder de uma arma de fogo e que não a violentou. Ao lado disso, ela confirmou que a coisa subtraída estava em suas mãos, tornando-o alvo fácil para a subtração. De outro, os milicianos, apesar de terem presenciado os fatos, não puderem observar detalhes da infração e, portanto, não foram capazes de apontar, com palavras próprias, o emprego de grave ameaça ou de violência física. Outrossim, é importante analisar que a versão da vítima foi bastante contraditória e insegura no tocante a possível utilização de grave ameaça, haja vista ela ter dito na fase inquisitiva que o acusado fingiu estar armado, sendo o mesmo ratificado pelos milicianos em juízo. Todavia, como já visto, ela mesma negou referida circunstância na presença do magistrado e sob o manto do contraditório. Sua oitiva, portanto, deve ser recebida com muita cautela. De mais a mais, é sempre importante destacar que, se este juízo considerar que a vítima logrou descrever emprego de grave ameaça, a defesa faz notar que no embate entre suas palavras e as dos dois réus, cria-se uma situação de dúvida que somente pode ser solucionada através da aplicação do in dubio pro reo, corolário do princípio constitucional do estado de inocência, de modo a se determinar a desclassificação para o delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas. A defesa pleiteia, ainda, independentemente do acolhimento do pleito anterior, o reconhecimento do conatus, haja vista os acusados não terem estado na posse mansa e pacífica do celular por conta da atuação imediata e eficiente dos policiais, os quais presenciaram os fatos e detiveram os réus, recuperando a coisa. Sendo o réu, contudo, condenado nos exatos termos da peça vestibular, a defesa postula a fixação da pena base no mínimo, pois o acusado é portador de bons antecedentes criminais e o telefone móvel foi recuperado. Na fase seguinte, que seja levada em consideração a confissão, ainda que parcial, e reduzida a reprimenda intermediária. Na etapa derradeira, que a pena definitiva seja exasperada em somente 1/3 (um terço). Quanto ao regime inicial, que seja imposto o semiaberto e, ao final, que o acusado seja autorizado a recorrer em liberdade, vez que ausentes os requisitos legais para a manutenção da preventiva. Dada a palavra ao(a) Dr(a). Defensor(a) do réu William, assim se manifestou: M.M. Juiz, o co-acusado William foi denunciado como incurso no 157 § 2º inciso II c.c. artigo 29 caput. do Código Penal, por ter, em concurso de agentes, com o co-acusado Rafael praticado no dia 15 de junho de 2012 por volta das 18:00 hs, um roubo de um celular da vítima Magda Samara Silva Barbosa dos Santos. Pela instrução em compasso a todos os elementos existentes aos autos, conclui-se que não existem dúvidas sobre a comprovação da atividade criminosa pelo co-acusado, tendo sido caracterizadas, como expôs o Ministério Público, a materialidade e a autoria da atividade delituosa.Conforme mesmo se observou no curso da instrução processual, tanto a vítima quando a testemunha reconhecerem sem sombra de dúvidas os acusados como sendo seus algozes, pelo que e de modo voluntário na presente peça o acusado WILLIAM OLIVEIRA DE SÃO PEDRO confessa a prática do crime, contudo, relata o co-acusado que os fatos não precederam de violência ou grave ameaça como consta na denúncia, confessando então a pratica do crime previsto no artigo 155 caput na forma tentada do CP . Importante salientar que pelo exposto, e diante do que restou constatado durante a instrução, tem-se que não restou configurado que em nenhum momento o co-denunciado William incidiu no delito capitulado na denuncia,  e sim praticou como confessa, a pratica do furto, deste modo e em sede de memoriais Requer a DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME ENTABULADO NA DENUNCIA, PARA O DE FURTO TENTADO, atenuado pela confissão espontânea. Vejamos: da narrativa dos fatos, extraída da denúncia, pelo exposto em sede instrução, entende a defesa que restou existir somente a figura do crime de furto tentado. Pelo quem segundo o depoimento da vítima eis que temos:“ ... o piloto da moto parou e o garupa desceu fazendo a abordagem... chegou dizendo “ passa o celular, passa o celular”... que o que fez a abordagem (o garupa) estava com a mão na cintura ”Em verdade, a ação do co-denunciado William não culminou em qualquer ato de violência e/ou grave ameaça, o que torna justamente o roubo especial em relação ao furto, ademais relatou ainda a vítima: “... em princípio não imaginou que ele poderia estar armado ”Estes elementos, como consabido, são integrantes do tipo penal do roubo. Pelo que ainda de modo subsidiário, essa defesa também sustenta que a hipótese em estudo se trata de incidência do privilégio legal ao crime de furto. (CP, art. 155, § 2º) Alicerça-se ainda tal pretensão no fato de que como se pode perceber, inclusive pelo depoimento do próprio acusado, em momento algum William teve a posse mansa e pacífica da res materializada, pois, sequer desceu da condução de sua moto, sendo que restou demonstrada de que não foi William quem efetuou a abordagem da vítima, e ainda que tão logo Rafael desceu de sua garupa, estou voltou rapidamente após abordagem sendo que logo em seguida a moto tombou, não tendo sequer tempo de efetuar fuga do local dos fatos. Pelo depoimento dos policiais, restou demonstrado que o ato delituoso aconteceu sob as vistas de uma viatura da PM que a tudo assistiu, tendo sido recuperado o aparelho celular exatamente ali, instantes após a sua subtração. Nesse contexto, é inviável o reconhecimento da figura de roubo consumado, pois, conforme se extrai dos autos e do curso da Instrução, o co-denunciado William não portava nenhuma arma tampouco interpelou a vítima. Nesse contexto, torna-se impossível, in casu, admissão da figura do roubo consumado, visualizando apenas a figura do furto tentado privilegiado. Ainda subsidiariamente, no enfoque de furto privilegiado, roga-se pela substituição da pena de reclusão pela de detenção, sem aplicação de multa e com redução no seu percentual máximo. Contudo, caso não sejam atendidos os pedidos retro mencionados, requer-se, sucessivamente, a aplicação da pena de reclusão, todavia com redução no percentual máximo previsto em lei. Dito isso, resta indubitável pelo conjunto dos demais elementos carreados, a infração ao dispositivo penal. do direito e da pena a ser aplicada ao réu – atenuantes de confissão e menoridade relativa. Não havendo outros elementos fáticos a serem esmiuçados, devem ser destacadas as circunstâncias judiciais necessárias para a aplicação da pena. Desta forma, a confissão do Réu, mesmo que depois do flagrante, assim como o fato do acusado ter menos de 21 anos de idade à data dos fatos, constituem-se em circunstâncias atenuantes que devem ser consideradas no momento do cômputo da pena (art. 65, I e III, “d” CP), conforme destaca Damásio E. de Jesus:“Aproveita ainda que haja prisão em flagrante (TJPR, ACrim 61.575, RT, 707:354). O TACrimSP entendeu que a confissão espontânea pode ocorrer até após a sentença condenatória (RvCrim 236.092, 3º G. Câms., RJDTACrimSP, 18:192)”. Isto posto, e já que a atenuante é de aplicação objetiva, temos: "A Parte Geral anterior exigia, para a configuração da atenuante, a confissão de 'autoria de crime, ignorada ou imputada a outrem'. O novo diploma contentou-se com a confissão espontânea da autoria do crime praticado, ignorada ou não, fosse ela imputada a outrem ou não. Exigiu-se apenas a confissão perante a autoridade (policial ou judiciária) e a espontaneidade." (BREVES COMENTÁRIOS AO CÓDIGO PENAL, Paulo José da Costa Júnior, Ed. Forense Universitária, Rio de Janeiro, 1989, p. 126). A alínea 'd' do nº III do art. 63 da PG/84 modificou, sensivelmente, o texto anterior. Para que se reconheça a atenuante, basta agora ter o agente confessado perante a autoridade (policial ou judiciária) a autoria do delito, e que tal confissão seja espontânea. Não é mais mister que a confissão se refira às hipóteses de autoria ignorada do crime, ou de autoria imputada a outrem. Desde que o agente admita seu envolvimento na infração penal, incide a atenuante para efeito de minorar a sanção punitiva. O propósito do legislador foi, portanto, o de estimular o autor da infração penal a reconhecer sua conduta como um ato pessoal, dando-lhe em contrapartida, como um prêmio a atenuação da pena. " (FRANCO, Alberto Silva 'et al', CÓDIGO PENAL E SUA INTERPRETAÇÃO JUDICIAL. Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995, p. 809)."A confissão espontânea da autoria do crime pronunciada voluntariamente, ou não, pelo réu, perante a autoridade pública, atua como circunstância que sempre atenua a pena, ex vi do que dispõe o art. 65, III, 'd' do Código Penal, com a redação que lhe deu a Lei 7.209/84." (STF - HC 68.641-9 - Rel. Celso de Mello - DJU, de 5.6.92, p. 8429 - RT 690/390). Em sentido oposto, não se verificam comprovadas nos autos quaisquer circunstâncias agravantes. Aliado a isto está o fato do acusado ser primário de bons antecedentes. Desta forma, analisando-se os argumentos acima, atestar-se-á que não existem circunstâncias que imponham a fixação da pena base além dos limites do mínimo abstrato estipulado pelo tipo penal em tela. Ressalte-se que é direito do indivíduo ter as referidas causas de diminuição aplicadas se presentes os seus requisitos, conforme reconhece a maioria dos doutrinadores e Tribunais. Neste sentido, assim já decidiu nossos Tribunais: “ Se a sentença e o acórdão utilizaram-se da confissão espontânea do acusado para corroborar o acervo provatório e concluir pela sua condenação, é obrigatória a atenuação da pena (art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal).” HABEAS CORPUS Nº 126.126 - SP (2009/0007196-3) EMENTA: ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO - EMPREGO DE ARMA - CONCURSO DE AGENTES - RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DAS VÍTIMAS - REJEITADA PRELIMINAR - REESTRUTURAÇÃO DAS PENAS APLICADAS - RECONHECIMENTO DE OFÍCIO DA ATENUANTE DE MENORIDADE - SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DE CUSTAS - SÚMULA 58, TJMG - VOTO VENCIDO. A Lei 9.426/96 introduziu duas novas causas de aumento de pena para o crime de roubo, através dos incisos IV e V do art. 157 do CP. Sendo assim, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, observando sempre o critério progressivo, através do qual a reprimenda passou a ser majorada em três oitavos (3/8), reservando-se a exasperação mínima para quando presente uma causa de elevação; a de cinco doze avos (5/12), se três; de onze vinte e quatro avos (11/24) se quatro, e metade (1/2), se presentes todas as qualificadoras. Na dosimetria da pena, não pode ser desconsiderada a atenuante obrigatória da menoridade, circunstância que deve sempre ser ponderada em favor do condenado. Ao juridicamente miserável é concedido o benefício da gratuidade da justiça como requerido, não ficando imune, portanto, da condenação nas custas do processo criminal, sujeitando-se às condições e prazos estabelecidos no art. 12 da lei 1.060/50. "A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2º do art. 157 do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas" (RT 672/329).V.V.: A circunstância prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal é puramente objetiva, refere-se a arma e "tem sua razão de ser no perigo real por que passa o ofendido no momento da realização do crime" (conf. Celso Delmanto, Código Penal Comentado, Renovar, p. 277), e não subjetiva, que diga respeito à capacidade de infundir medo à vítima, situação já prevista no "caput" do art. 157(Desembargador Eli Lucas de Mendonça). APELAÇÃO CRIMINAL N° 1.0702.04.152959-6/001 - COMARCA DE UBERLÂNDIA – negritei. Ante o exposto, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 65 incisos I e II letra “d”, em seus patamares máximos, pois estão presentes os seus requisitos autorizadores. Do regime inicial de cumprimento de pena. Em sendo reduzida a reprimenda, de rigor a aplicação do regime aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com base no seguinte entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, publicado no Informativo n. 569: “A Turma, superando a restrição fundada no Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu habeas corpus a condenado pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes (Lei 11.343/2006, art. 33) para determinar que tribunal de justiça substitua a pena privativa de liberdade por outra restritiva de direitos ou, havendo reversão, que o início do cumprimento da pena privativa de liberdade se dê no regime aberto. Assentou-se que a quantidade de pena imposta — 3 anos —, não constando circunstâncias desfavoráveis ao paciente, que não registra antecedentes, permitiria não só que a pena tivesse início no regime aberto (CP, art. 33, § 2º, c), mas, também, a substituição por pena restritiva de direitos (CP, art. 44, § 2º, segunda parte). HC 101291/SP, rel. Min. Eros Grau, 24.11.2009. (HC-101291). Assim sendo, requer a aplicação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  da pena de  multa. Segundo estipula o caput do art. 60 do Código Penal, na fixação da pena de multa o juiz deve atender, principalmente, à situação econômica do Réu. Desta forma, a cominação desta não poderá extrapolar limites razoáveis em face da situação de baixo poder aquisitivo do acusado, e até mesmo a não aplicação da pena de multa, tendo em vista que por esse R.Juízo foi deferido justiça gratuito em favor do co-acusado William. Do pedido. Diante de todo o exposto pede que em razão da situação econômica do réu e o deferimento da justiça gratuita face à Declaração de Pobreza juntada aos autos nos termos da Lei, a NÃO aplicação da pena de multa, ou ainda caso fixada, que seja em seu mínimo. E ainda, por todo exposto, Requer, o acolhimento da desclassificação do crime de roubo, majorado pelo concurso de pessoas, para o crime de furto tentado, com a atenuante da confissão espontânea pelo co-acusado. William. Por fim, pede e espera seja cominada a pena no limite mínimo imposto pela Lei conferindo ao co-acusado WILLIAM OLIVEIRA DE SÃO PEDRO a aplicação das causas de diminuição prevista no artigo 65 incisos I e II letra “d” do CP, conferindo-lhe ainda o beneficio da pena privativa de liberdade ser convertida em restritiva de direito ou subsidiariamente, caso haja condenação em pena privativa de liberdade, que o regime inicial seja o aberto. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. WILLIAM OLIVEIRA DE SÃO PEDRO, qualificado a fls. 15 e RAFAEL EDUARDO DA SILVA PEREIRA, qualificado a fls. 22, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de junho de 2012, por volta das 18:00 horas, na Rua Zeferino Ferraz, altura do nº 100, Itaim Paulista, nesta Comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, mediante grave ameaça, subtraíram o aparelho celular da marca Samsung, pertencente a Magda Samara Silva Barbosa dos Santos. Recebida a denúncia, os réus foram citados, sendo apresentadas respostas à acusação. Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações de Magda, sendo ouvidos o Policial Militar e a Policial Feminina responsáveis pela prisão em flagrante. Os réus foram interrogados e as partes debateram oralmente. O M.P. requereu a condenação dos réus. A Defesa Técnica dos réus pretendeu a absolvição. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou: a desclassificação para furto; o reconhecimento da modalidade tentada; o regime prisional mais favorável; benesses legais despenalizadoras; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. A co-autoria criminosa por parte dos réus, assim como a materialidade delitiva, ficaram demonstradas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante (A.P.F.D. de fls. 02 e seg. // Boletim de Ocorrência de fls. 11/14); pela formal apreensão do celular roubado por ocasião da prisão dos réus (A.E.A. de fls. 29); e pela posterior devolução do bem roubado à vítima (Auto de Entrega de fls. 29). Interrogados em Juízo, os réus confessaram a subtração, esclarecendo que Willian pilotava a moto do pai, conduzindo Rafael na garupa, momento em que abordaram a ofendida que caminhava junto com a mãe, apoderando-se então do aparelho celular de Magda. Ao fugirem com a moto, foram abalroados por um veículo e caíram, vindo a ser capturados. Buscaram os réus, durante a confissão, negar que tivessem agido com grave ameaça. Ocorre que a vítima, assim como a Policial Feminina e o PM presenciais aos fatos, deixarem patente a atitude ameaçadora e intimidativa no momento da subtração da “res”, circunstâncias que caracterizam a grave ameaça e a tipificação do roubo descrito na denúncia. Segundo foi relatado nas duas fases procedimentais pela vítima Magda, assim como pelos milicianos que atenderam a ocorrência, era o réu WILLIAM quem conduzia a motocicleta Honda CG 150 Fan, placa EIE-4257, transportando na garupa o co-réu RAFAEL. Eles pararam ao lado da ofendida Magda que caminhava em companhia da genitora. WILLIAN ordenou a RAFAEL para que agisse rapidamente e roubasse o celular de Magda. RAFAEL abordou a ofendida de forma agressiva, intimidadora, aos gritos e com a mão na cintura, como se estivesse armado. A vítima Magda, dada a violência empregada na abordagem, entrou em estado de choque. RAFAEL se apoderou do celular da ofendida e já de volta à garupa da moto, empreendeu fuga na companhia de WILLIAN. Na pressa da fuga, os réus caíram da moto, sendo que RAFAEL foi detido por populares. A Policial Feminina Clarice Pereira que patrulhava na viatura junto com o PM Flavio de Oliveira Carmo presenciaram a ação criminosa e conseguiram capturar WILLIAM que tentou fugir a pé. O celular roubado havia sido passado por RAFAEL para WILLIAM e foi encontrado no bolso da jaqueta deste último. Destarte, a co-autoria criminosa por parte dos réus ficou inconteste, sendo que a tese de desclassificação do roubo para furto não merece acolhimento. Com efeito, a ofendida foi abordada de maneira ameaçadora desde o início, momento em que WILLIAM (piloto da moto), ao parar a moto, já gritou para RAFAEL agir rapidamente e roubar o aparelho celular que Magda manipulava. Os gritos do piloto da moto foram complementados pela ação violenta e intimidadora de RAFAEL. Este, com a mão junto a cintura, passou a gritar com Magda, exigindo a entrega do aparelho. A conduta do réu consistiu em grave ameaça, tanto que colocou Magda em estado de choque, impotente de oferecer qualquer resistência à investida criminosa. RAFAEL conseguiu tomar-lhe o celular da mãos para fugir na garupa da moto de WILLIAM, repassando o aparelho roubado para o comparsa, em poder do qual o telefone móvel foi ao final recuperado. O “modus operandi” dos réus igualmente corrobora que estavam acostumados a “apavorar” suas vítimas, colocando-as em estado de choque, tal qual aconteceu com Magda. A ofendida conserva até os presentes dias o trauma da violenta abordagem procedida pela dupla, como pôde ser aferido durante a audiência judicial, na qual Magda ainda se apresentou atemorizada em consequência da intimidação sofrida. Por certo que a ação dos réus não deve ser considerada mero furto, pois patente a violência e a grave ameaça inerentes à subtração. Não há que se cogitar na modalidade tentada da infração. O roubo se consumou no instante em que os agentes se tornaram possuidores do telefone celular, subtraído mediante violenta e intimidadora abordagem. Neste sentido: CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (Resp 668281/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 29/11/2004, pág. 408). Outras decisões podem ser mencionadas, a considerar que no roubo próprio, sendo a violência ou grave ameaça cometidas durante a execução do crime, o momento consumativo coincide com o apoderamento da coisa, não subsistindo a forma tentada da infração: JTACrimSP 72:414, 73:436, 74:418, 75:32, 76:291, 79:54, 80:553 e 85:311; RT 580:462, 594:457, 599:449, 605:414 e 608:448; RTJ 97:903, 100:450, 101: 439, 103:436 e 105:344). Mister se faz o não acolhimento das teses defensivas para que os réus sejam condenados nos termos da denúncia. Passo à dosagem das penas. Fixo a pena-base para ambos os réus em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A confissão espontânea e a menoridade penal relativa não possibilitam redução abaixo do patamar mínimo já estabelecido. Não existem causas de diminuição de pena. Por conta da causa de aumento de pena do concurso de agentes, articulada na inicial e demonstrada à saciedade pela prova colhida (inc. II, do § 2º, do art. 157, do CP), aplico o aumento de 1/3 (um terço). Dessa forma, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, estabelecida para os réus, totaliza em definitivo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. O regime prisional será o semi-aberto “ex vi” o art. 33, § 2º, b, do Código Penal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus WILLIAM OLIVEIRA DE SÃO PEDRO (RG/SP 61.975.767) e RAFAEL EDUARDO DA SILVA PEREIRA (RG/SP 61.975.753) ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-os como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. Os sentenciados acompanharam presos o curso do processo. Um dos efeitos da sentença condenatória é justamente a mantença da custódia daqueles que foram condenados na Justiça. Se colocados em liberdade, os réus se evadirão, frustrando a aplicação da lei penal, tornando a delinqüir, seguindo suas índoles bem reveladas pelo contexto probante. Por óbvio que devem ser mantidos na prisão, resguardando-se a ordem pública e garantindo-se o cumprimento das sanções impostas. De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Denego-lhes, pois, o apelo em liberdade, expedindo-se ofícios de recomendação na prisão. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Lucas), digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu(s):