0056799-88.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2015
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0056799-88.2015.8.26.0050 CONTROLE 1185-15
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF   - 889/2015 - 1º DP de  FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu
WASHINGTON DIOGO DE ARAUJO
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I, do CP



Aos 14 de outubro de 2015, às 14:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTES o réu WASHINGTON DIOGO, a vitima MARIA DE LOURDES e as testemunhas ODAIR PARRA e MARIVALDO CAMELO.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Celso Élio Vannuzini e a defensora constituída do réu, Dra Solange Silva Centola, OAB/SP 120.558, a qual procedeu a entrevista pessoal.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas arroladas em comum:  MARIA DE LOURDES, ODAIR PARRA e MARIVALDO CAMELO.
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, WASHINGTON DIOGO DE ARAÚJO foi denunciado em 15 de julho de 2015 como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 02 de julho de 2015, por volta das 06 horas e 50 minutos, na Rua Diego Alvarado, na altura do nº 200, Itaim Paulista, nesta Capital, o acusado, mediante grave ameaça, consistente na utilização de uma arma de fogo, subtraiu, para si, um aparelho celular, marca Samsung, além de diversos bens pessoais, pertencentes à vítima Maria de Lourdes Lima de Moura. A ação proposta merece procedência. O acusado foi preso em flagrante (fls. 02/07). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como o autor do roubo. Esclareceu, ainda, que o acusado procedeu sua abordagem e anunciou o roubo; na ocasião, ele utilizava uma motocicleta e fazia uso de uma arma de fogo, que chegou a engatilhar. Em seguida, subtraiu sua bolsa, contendo inúmeros bens pessoais, além de seu aparelho celular. Embora o acusado estivesse de capacete, não estava com viseira; observou muito bem o rosto do acusado e a arma que ele utilizava. A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). Os bens subtraídos foram apreendidos em poder do acusado (auto de exibição e apreensão de fl. 17). Os policiais militares Odair Parra Galhardi e Marivaldo Camelo da Rocha Júnior, na presente audiência, esclareceram que receberam informações relativas ao roubo, informando que o roubador utilizava uma motocicleta de cor preta, modelo Twister; realizaram diligências e localizaram o acusado, que procurou empreender fuga, chegando a cair numa lombada; procederam sua abordagem e localizaram os bens subtraídos, no interior de uma mochila; não localizaram arma de fogo em poder do acusado; a vítima reconheceu o acusado como o autor do roubo e esclareceu que ele utilizou arma de fogo na prática do delito; o acusado utilizava um capacete com a viseira aberta; não conheciam o acusado de outras abordagens. As versões apresentadas pelos policiais merecem credibilidade, pois sequer conheciam o acusado, inexistindo razões para que o incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, em seu interrogatório, confessou, parcialmente, a prática do delito, negando o emprego de arma de fogo, alegando que utilizou uma chave simulando o emprego de arma. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário, conforme folha de antecedentes juntada aos autos em apenso, circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes. Por outro lado, mostra-se incabível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, tendo em vista que a confissão foi parcial. JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI, na obra “Código Penal Interpretado”, Atlas, São Paulo, 7ª edição, 2011, página 353, lecionando sobre a atenuante da confissão espontânea, ensinam: “ ... Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento.” No mesmo sentido, predominante entendimento jurisprudencial: RJDTACRIM 31/84, 33/56; JSTF 223/284. Na terceira fase da dosimetria, deve ser reconhecida a causa de aumento do emprego de arma de fogo. A vítima deixou claro que, durante toda a ação, o acusado fez uso de uma arma de fogo. Embora a arma de fogo utilizada na prática do delito não tenha sido apreendida e submetida a exame pericial, a prova oral produzida revelou, de forma clara, a sua utilização, tendo inteira aplicação o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal. O Excelso Pretório e o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vêm decidindo que não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato: “A qualificadora do artigo 157, § 2º, I, do CP pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima (HC 93.353-0 – SP – RT 882/491; RT 868/562 etc.); STJ – Embargos de Divergência em Recurso Especial. Embargado condenado por roubo circunstanciado (art. 157, § 2º, I, II e V do CPB). Afastamento da causa de aumento de pena referente à utilização de arma de fogo. Impossibilidade de apreensão e consequente perícia da arma. Aplicação da causa de aumento se a sua utilização restar comprovada por outros meios de prova. Como no caso concreto, Orientação da 3ª Seção no ERESP 961.863/RS (...). 1. A 3ª Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do EREsp 961.863/RS, julgado em 13.12.2010, Relator para acórdão o ilustre Ministro GILSON DIPP, pacificou o entendimento de que a impossibilidade de apreensão e consequente perícia da arma de fogo utilizada no delito de roubo não afasta a configuração da causa especial de aumento de pena, mormente quando existentes outras provas que revelam sua efetiva utilização durante a prática da conduta criminosa. 2. (...) - (EREsp 1111500/MG, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, 3ª Seção, julgado em 11/05/2011, DJE 30/05/2011).” As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas às circunstâncias concretas dos autos, recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).”  A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.”
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz,  requeiro a absolvição do réu. Caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência,  requeiro que a ação penal seja julgada parcialmente procedente, sendo certo que o  crime deve ser desqualificado para roubo na forma tentada, vez que conforme o proprio depoimento da vitima o réu foi preso logo após o roubo, aproximadamente 20 minutos. O réu é primário”, tem residência fixa, trabalhava até a data de sua prisão conforme documento que ora se junta e nesta audiência junta declaração de testemunhas e confessou o crime para tanto requer a defesa a fixação da pena no mínimo legal pois trata-se de réu trabalhador, primário, possuindo boons antecedentes . A aplicação do regime mais brando pois o acusado preenche os requisitos do art. 33, §2, 'c", do CP.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu WASHINGTON DIOGO DE ARAUJO, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, I, do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, de um aparelho celular, marca Samsung, pertencente à vítima Maria de Lurdes, fato este ocorrido no dia 02 de julho de 2015, às 06:50 horas, na Rua Diego Alvarado, 200, Itaim Paulista, nesta Capital. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a prisão em flagrante convertida em preventiva. Com a apresentação de denúncia e não tendo sido configurada qualquer das hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 53/54). O réu foi pessoalmente citado (fls. 76/77). A resposta escrita foi apresentada por Defensor Público (fls. 79/82). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 84/85). Nesta data, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas comuns e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu seja o delito desqualificado para roubo na forma tentada; seja a pena fixada no mínimo legal; seja aplicado o regime mais brando. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Das provas produzidas.  Na presente audiência, a vítima novamente reconheceu o réu como o autor dos fatos a que foi submetida. Estava saindo para o trabalho por volta das 7:00. Estava próxima de sua residência quando o réu, conduzindo uma motocicleta, se aproximou e anunciou o assalto, apresentando, para tanto, um revólver. Segundo a vítima o réu exigiu a entrega de seu aparelho celular. Diante de suas negativas, o réu apontou a arma em direção a um matagal e a engatilhou, reiterando as ameaças. Nesse momento, o acusado exigiu a entrega da bolsa. A vítima cedeu às exigências e o réu se afastou. Viu quando ele parou em um ponto mais adiante na mesma rua. Na esperança de que ele tivesse se desfeito de sua bolsa, a vítima dirigiu-se até aquele ponto. Porém, quando ali chegou constatou que o acusado não tivera jogado a bolsa, razão pela qual a vítima dirigiu-se até o distrito. Enquanto ali estava registrando a ocorrência, policiais apareceram trazendo o réu detido. Recuperou, assim, a bolsa roubada e os pertences que estavam em seu interior. Afirmou que o réu usava um capacete quando do assalto. No entanto, como a viseira estava levantada, pode visualizar parte de sua fisionomia o que permitiu o reconhecimento pessoal nas dependências do distrito. O policial militar Odair confirmou, em juízo, as diligências por ele feitas na tentativa de localizar pessoas que seriam responsáveis pela prática de roubos, valendo-se, para tanto, de uma motocicleta de cor preta. Durante o patrulhamento, avistou um indivíduo em poder de uma motocicleta, cujas características eram semelhantes àquelas fornecidas, Tentou abordá-lo, porém, o réu fugiu, vindo a perder o equilíbrio. Conseguiu abordá-lo e encontrou no interior da mochila que ele levava uma bolsa feminina. Com os dados constantes dos documentos, apresentou o réu ao distrito policial onde a vítima registrava ocorrência. Segundo o policial, a vítima, prontamente, reconheceu o réu. Posteriormente, outras vítimas se dirigiram ao mesmo distrito oportunidade em que apontaram, igualmente, o acusado como o autor de outros roubos cometidos na mesma data. Não foi diferente a narrativa ofertada pelo também policial Marivaldo. De acordo com o seu depoimento, logo pela manhã, recebeu informações dando conta de que algumas pessoas, valendo-se de uma motocicleta, estariam praticando roubos na mesma circunscrição policial. Assim, fez um patrulhamento e, em contato com algumas vítimas, recebeu descrições físicas dos agentes. Após, deparou-se com uma motocicleta, cujas características coincidiam com aquelas fornecidas pelas vítimas, trafegando pela Avenida São Joao, no município de Ferraz de Vasconcelos. Houve perseguição e, durante esta, o réu perdeu o equilíbrio vindo a cair ao chão. Conseguiu assim, abordá-lo, encontrando, em seu poder, no interior de uma mochila, uma bolsa feminina bem como dois aparelhos celulares. Com os dados registrados nos documentos apreendidos, conseguiu identificar a vítima, vindo a saber que esta se encontrava em um distrito, registrando ocorrência. Lá chegando, o réu foi reconhecido pela vítima, bem como por outras vítimas que também para lá se dirigiram.  Por ocasião do interrogatório, o réu admitiu a prática delituosa, afirmando que assim procedera em razão de dificuldades financeiras. Segundo alegou, tomou a motocicleta emprestada e abordou a vítima quando esta caminhava pela rua. Anunciou o roubo apresentando, para tanto, uma chave de fenda, negando, dessa forma, a apresentação de arma de fogo. 2. Da valoração da prova produzida.  A prática do roubo e a responsabilidade penal do réu são incontestáveis. De fato, foi ele reconhecido, de forma categórica, pela vítima. Ademais, forneceu ela relatos detalhados sobre o crime, os quais, aliás, coincidem com aqueles fornecidos em sede policial, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Não há razões para que tais declarações sejam desconsideradas. Afinal, conforme esclarecido, a vítima teve condições de visualizar a fisionomia do réu cuja viseira do capacete estava levantada. Assim, o reconhecimento realizado logo após o evento foi seguro. Os detalhes de sua aparência estavam muito presentes em sua memória. De qualquer modo, o réu foi encontrado em poder dos objetos que foram roubados da vítima, após perseguição policial. Ambos confirmaram, por sua vez, o reconhecimento positivo feito pela vítima. Não se pode olvidar, por fim, da confissão expressada pelo acusado quando de seu interrogatório. Assim, a reconstrução histórica dos fatos, propiciada pela atividade instrutória, tornou certa a imputação constante da denúncia. De fato, o réu abordou a vítima e, valendo-se de graves ameaças, exigiu que ela entregasse os objetos de valor. Após reiteras as ameaças, a vítima cedeu às exigências, quando, então, o réu apoderou-se de sua bolsa, afastando-se, na sequência. Os fatos assim postos subsumem-se ao tipo penal do roubo. Mas não é só. Procedente, igualmente, a imputação da causa de aumento relativa ao emprego de arma. Aqui, a falta de exame pericial não constitui óbice para oo seu reconhecimento. Afinal, o instrumento não foi apreendido o que tornou impossível a realização de exame direto ou  indireto. Nesse cenário, a prova pode ser suplantada pela prova oral, conforme dispõe, expressamente, o art. 167 do Código de Processo Penal. No caso dos autos, os relatos fornecidos pela vítima são coerentes, fazendo ela referência ao emprego de uma arma e ao fato desta ter sido engatilhada pelo acusado. Os policiais, por seu turno, confirmaram as declarações a eles prestadas pela vítima, confirmando, ela a apresentação da arma. Assim, o quadro probatório confere suporte, igualmente, à incidência da respectiva causa de aumento. 3. Do afastamento da tentativa. A defesa pugna pelo reconhecimento da tentativa. O pleito, contudo, não merece prosperar. A prisão em flagrante do acusado não teve condão de interromper o iter criminis. A bem da verdade, após apossar-se da bolsa da vítima, o réu se afastou tendo a vítima perdido o acusado de seu alcance. Assim, houve claro comprometimento da esfera patrimonial. Ainda que por breve tempo, o acusado manteve uma posse tranquila sobre os bens roubados, evidenciando, dessa forma, o momento consumativo. 4. Da individualização da pena. O réu não possui antecedentes criminais. Não há, por outro lado, elementos que justifiquem uma maior reprovabilidade, até mesmo porque o emprego de arma já foi reconhecido, pelo legislador como causa especial de aumento. A pena base é fixada em seu limite mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. O réu confessou. A atenuante, todavia, não produzirá os seus efeitos no caso em apreço, porquanto a pena já foi fixada em seu limite mínimo.  Reconhecida a causa de aumento relativa ao emprego de arma, aumento a pena em 1/3, o que leva à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. O réu é primário. Confessou os fatos.  Nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. Decido. Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu WASHINGTON DIOGO DE ARAUJO, portador de RG 47.412.865, filho de Elias Diogfo de Araujo e de Simone da Silva, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. O réu está preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. Tentou fugir a abordagem policial, revelando, dessa forma, intenção de se furtar a aplicação da lei penal. De mais a mais, há registros de que teria sido reconhecido, por outras vitimas, pela pratica de fatos semelhantes. A manutenção da custodia faz-se necessária para o resguardo da ordem publica. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se para adequação da prisão do réu ao regime ora estabelecido. P.R.I.C.. Eu, RICARDO FRANCISCO BASTIANON AZEVEDO, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):
Marcos Alexandre Coelho Zilli

Promotor(a):
Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dra Solange Silva Centola, OAB/SP 120.558

Réu
 WASHINGTON DIOGO DE ARAUJO