0057063-37.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... local dos fatos era conhecido pelo tráfico de drogas, tendo sido realizados alguns flagrantes no local. Diziam que o dono do ponto de tráfico era “FB”. Encontraram um caderno com anotações relacionadas ao tráfico, no qual havia alguns telefones e siglas. Um dos telefones estava atrelado à sigla “FB”. Realizaram, então, uma interceptação telefônica. Em um dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0057063-37.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0057063-37.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 94/2017 - 4ª Seccional - Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
FABIO CANDIDO BORDIN e outros




Vistos
Fábio Cândido Bordin e Wellington Santos Lima foram denunciados como incursos no artigo 35, “caput” da Lei 11.343/06, pois, desde período anterior a maio de 2017 até pelo menos outubro de 2017, no bairro Cachoerinha, nesta cidade, associaram-se entre si e terceiros para a prática reiterada do tráfico de drogas.
Os réus foram notificados a apresentar defesa prévia (fls. 251 e 260) e assim o fizeram (fls. 261/276).
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 14 de setembro de 2020 (fls. 332).
A decisão de fls. 301/305 apreciou a defesa preliminar e rejeitou as preliminares alegadas quanto à nulidade do conjunto probatório.
À fls. 390, foi homologada a desistência da Defesa quanto à oitiva da testemunha Raphaela Vantes Silva e deferida a substituição do depoimento da testemunha Andréia de Lima Silva por declaração escrita.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa dos réus requer em sede preliminar, a declaração de nulidade probatória. Mo mérito pugna pela absolvição, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu pena base no mínimo legal, regime inicial menos gravoso, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e recurso em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 07/08; 53; 60); pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 28//29; 298/300);  pelo laudo do estojo (fls. 46/49), pelo relatório de interceptação telefônica (fls. 77/90); pelos laudos dos celulares (fls. 101/102; 105/107; 285/286; 288/290); pelas cópias processuais apresentadas na denúncia, referentes às ações penais nº 0022184-54.2017.8.26.0001 e nº 0078853-77.2017.8.26.0050 e pelos autos em apenso, referentes à interceptação telefônica e busca e apreensão realizadas (processos nº 0051343-89.2017.8.26.0050 e nº 0085592-66.2017.8.26.0050).
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A testemunha Wolney Bento Júnior relatou que não conhecia os réus à época dos fatos. Trabalhava no setor de investigações gerais da Zona Norte. O local dos fatos era conhecido pelo tráfico de drogas. Fábio e o irmão gerenciavam o local. Foram realizados diversos flagrantes no local, e o nome de Fábio foi mencionado diversas vezes. Em um dos flagrantes, encontraram um caderno com anotações relativas à contabilidade do tráfico. No referido caderno, havia um número de telefone com as iniciais “FB”. A partir de então, foi realizada uma interceptação telefônica, passando-se a monitorar a quadrilha. Ouviu vários diálogos de Fábio e Wellington sobre drogas, evidenciando o envolvimento no tráfico. Em diligências, Fábio e Wellington foram flagrados e conduzidos à Delegacia de Polícia. Nesse momento, foram ouvidos e presos em flagrante. Não se recorda da duração exata da interceptação. Recordou-se de uma situação em que Fábio havia saído, voltou de madrugada passando mal e ligou para Wellington, pedindo que o levasse ao hospital São Camilo. Dirigiu-se ao hospital, a fim de encontra-los, e localizou Fábio e Wellington, tendo conseguido fotografa-los. Até onde sabe, não. Para a equipe de investigação, e, acredita, que para a delegada, ficou claro que quem estava usando a linha interceptada foi Fábio. Por isso que ela não usou esse meio de prova. Escutou o de Fábio. Tem certeza absoluta de que ninguém utilizou o celular dele. Até mesmo porque ele falava com a Rafaela, esposa dele, e com a mãe dele. Está à disposição da justiça. Não teve acesso a essa informação dos autos. O inquérito ficou na delegacia. E mudaram de delegacia. Não acompanhou o fim do inquérito. No endereço do Fábio, onde ele residia de fato, não foi encontrado nenhum entorpecente. Mas o que chamou a atenção da investigação foi o imóvel em que ele morava. Com a esposa. Tem quase certeza de que um dos endereços do Fábio, cadastrado no sistema policial, que era o número 37 da rua dele. Ele afirmou que havia morado lá em algum momento de sua vida. Acha que o telefone que foi apreendido não foi o rd que estava ouvindo. Não sabe se foi apreendido ou entregue por livre e espontânea vontade. O que conseguiu com essa apreensão foi a qualificação completa dele. Welligton falou, em sede policial, que conversava muito com, Fábio na linha do Wellinton que foi interceptada. Sua entrada na casa dele foi franqueada. Salve engano, pela mãe dele. Porque um tráfico foi feito lá. Parece que um policial, primeiramente, foi lá. Averiguou o tráfico. Pediu apoio do seu parceiro. Quem indicou quem traficava, onde estava a droga, era Luciano. Que estava na frente da casa dele. Quando retornaram, ele não estava mais. Bateram no endereço. Salvo engano, quem atendeu foi a mãe ou algum parente. Inclusive, forneceu o documento dele. As prisões feitas em relação aos menores. Não declinaram oficialmente, por medo de represália. Em conversa informal, aos policiais declararam que o dono do ponto era Fábio. Sabe que, quando prenderam Fábio, a esposa dele foi à delegacia e prestou o depoimento. Lá, ela disse que sabia que Fábio traficava, mas não estava envolvido na morte.
A testemunha Willian Freitas de Araújo relatou que trabalhava na região da Zona Norte e recebia diversas denúncias de tráfico na região da Cachoeirinha. Foram realizadas três prisões em flagrante e apreensões no local. Nessas ocasiões, o nome de Fábio, vulgo FB/Fabão, era mencionado. Foi apreendido um caderno de contabilidade, no qual havia um telefone com as letras FB. Dessa forma, foi realizada uma interceptação telefônica. Diversos diálogos interceptados envolviam o tráfico de drogas. Um dos diálogos referia-se a um sequestro e a um homicídio. Em uma diligência, encontraram Fábio e Wellington. Foram conduzidos à delegacia e presos em flagrante delito. Descobriram que o telefone interceptado era de Wellington através do próprio caderno, que continha o seu nome. No caso de Fábio, descobriram quando Volney, tendo ouvido um diálogo em que Fábio pedia que Wellington o levasse até o hospital, dirigiu-se até o local, a fim de encontrá-los. Não estava presente nessa diligência. Conseguiu flagrar o Wellinton e mais um indivíduo. O Fabão. Ele até conseguiu tirar foto. No celular, ele falava com alguém de vulgo Rafaela, esposa dele. Falava também com outros familiares. Veio a comprovação de que era Fabio. Salvo engano, no depoimento de Wellington, ele falou que conversava com Fábio. Eles falam sempre em código. Pelo que apuraram, o cabeça era o próprio Fábio. Ele dava as ordens para o próprio Wellington e para Gambá. Não se recorda o nome.  Não se recorda se estava ouvindo Wellinton ou Gambá, mas estavam sempre se falando e se reunindo, passando um para o outro o que haviam escutado, até porque precisavam degravar. Degravaram e foram em campo. Identificaram locais. Durante a interceptação, não foi encontrada droga. Não ouviam especificamente o nome “droga”. Pediam para levar algo a algum lugar, mas não identificaram qual lugar era, pois existem muitas comunidades. Tem todo o contexto, desde o começo. Algumas informações vieram das primeiras apreensões. O telefone dele está ligado a uma contabilidade de tráfico. Sabem, por experiência, que está envolvido com drogas. O inquérito continua com a delegada. Possuem pouco acesso quando acaba a investigação de campo.  
A testemunha Leonardo Nilton Nikaido relatou que chegou ao final da investigação. Não sabe muito o que dizer a respeito. A apreensão das drogas foi feita na Rua Santa Rita, onde morava Fábio. Não participou das diligências anteriores. Participou do cumprimento do mandado, após a prisão. Não foi encontrado nada de ilícito. Era uma casa de alto padrão para a região. Fizeram abordagem dos réus. Não se recorda de diligências anteriores na residência. Ratificou a condição da casa mencionada, dizendo que ela era bem construída, com móveis novos, não seguindo o padrão da periferia. Na época, somente existia essa casa, com três andares. Não tomou conhecimento de Fábio ser proprietário de empresa de construção e reformas.
A testemunha Ricardo Alberto Isaac Júnior relatou que o local dos fatos era conhecido pelo tráfico de drogas, tendo sido realizados alguns flagrantes no local. Diziam que o dono do ponto de tráfico era “FB”. Encontraram um caderno com anotações relacionadas ao tráfico, no qual havia alguns telefones e siglas. Um dos telefones estava atrelado à sigla “FB”. Realizaram, então, uma interceptação telefônica. Em um dos diálogos interceptados, falavam sobre um sequestro. A partir de então, os telefones “caíram”, dando fim à interceptação. Tinham que fazer os relatórios. Acompanhava mais quem montava o relatório. Ficava acompanhando para entender o que estava acontecendo. Viu lá que ele falava tanto com a mãe dele quanto com a esposa dele. Um fato que aconteceu e tirou as dúvidas foi que eles andavam com Monza para levar droga. Era um Monza escuro. Andavam na região do Jardim Peri, para levar droga e depois trazer. Naquele dia, Fabio passou mal e Wellinton levou ele ao pronto socorro. Seu parceiro conseguiu fotografa-los juntos, conversando. Conseguiu ver que eles estavam com o Monza que estavam atrás. Conseguiu pegar até a placa. O cpf de Wellinton estava no celular. Tiveram a certeza de que ele estava usando o rd que estava sendo ouvido. Mais de um telefone foi interceptado. Seu alvo já era FB. Acredita que foi mais de um. Eles falam muito em códigos. Eles falavam do transporte. Sendo que a comunidade é muito grande. Tentaram muitas vezes identificar onde eram feitas as entregas. Fizeram diligências no local, mas não encontraram. Durante o grampo, não conseguiram identificar nenhum lugar.  
A testemunha Dra. Silvia Fagundes Theodoro da Silva, Delegada de Polícia, relatou que era titular da delegacia em questão. Investigaram tráfico no bairro do Peri. Não se lembra de detalhes. Policiais verificaram que o tráfico continuava na região e aprofundaram-se nas investigações. Foram apreendidas anotações que, por sua vez, levou à interceptação telefônica e a identificação dos réus como agentes do tráfico. A região é próxima da comunidade Sem Terra e Cachoeirinha. Investigavam homicídio na comunidade Sem Terra. A investigação estava em curso e passou do tráfico para o homicídio. Fábio foi identificado. Salvo engano trocaram de telefone, o que prejudicou a investigação. Não se recorda de José Bispo. Acredita que o tenham abordado na comunidade do Sem Terra e que ele passou o nome de vários integrantes da facção criminosa. Houve diligência bem extensa com identificação do barraco e morte de Marabrás. Wellington era o principal funcionário de Fábio. "Gi" foi identificada e ouvida no inquérito. Não se lembra de Gambá. Os réus não usavam as palavras exatas do tráfico, mas se referiam a tanto. Fábio comandava a associação criminosa. Wellington e Gambá eram os principais assessores e recebiam ordens diretas de Fábio. Gi tinha espécie de relacionamento com Fábio e falava sobre tráfico. Fábio foi investigado desde o início como Fabão ou FB. Foram apreendias anotações e no decorrer da interceptação foi feita diligência em hospital. Lá, tiveram certeza que o número era de Fábio, pois havia pedido que o levassem ao hospital. Não fez perícia sobre as vozes dos réus. Não é uma providência comum a ser adotada, ainda mais com a confirmação presencial ocorrida na diligência do hospital. Logo após o homicídio, as linhas telefônicas foram trocadas, o que é comum. Acompanhou a oitiva formal quando da formalização do ato infracional, sendo que o que lhe foi restou consignado nas oitivas. No momento da abordagem, a pessoa geralmente está de "cabeça quente". Não presenciou a apreensão dos menores. No momento da oitiva, todos são avisados sobre as consequências do que disserem e eventual utilização das declarações prestadas.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Fábio Cândido Bordin relatou que sabe que está sendo acusado de associação ao tráfico, devido a algumas interceptações telefônicas. O depoente afirmou que era ele que conversava com Wellinton, mas que a conversa não era sobre tráfico. Conhece Wellinton Santos Lima há mais de uma década, e conversava com ele no telefone, mas é inocente, e não é usuário de substância entorpecente. Tem trinta e três anos, é casado há dezessete anos e tem dois filhos. Trabalha atualmente com construção civil, e prestava serviço com uber. Tem o segundo grau da escola completo, e já foi processado por um roubo há doze anos, mas foi absolvido. Atualmente, está preso devido à acusação de um homicídio. A linha telefônica apontada pela Promotora não era dele. Ele conversava com Wellinton através de telefone, há cinco anos. No entanto, às vezes estava sem seu telefone, ou este estava em seu trabalho, ou descarregado, então falava com Wellinton por um telefone emprestado, mas não se recorda o número que usava para falar com ele. A linha telefônica falada pela Promotora não era dele, nem era utilizada por ele. Se recorda que um laudo, tirado da perícia realizada, concluiu que a voz da ligação que liga o processo do homicídio a ele. O seu tio também foi acusado a de realizar tráfico de entorpecentes, e ele tomou conhecimento dessas investigações através desse tio, já que chegaram até ele nas investigações por eles serem da mesma família. O tio não está mais sendo processado. Acha que o processo foi desmembrado, e o tio foi removido dele ou seu processo foi arquivado, e só ele está atualmente respondendo a este. Sabe que mais pessoas foram investigadas nesse processo, mas o inquérito delas foi arquivado. Tomou conhecimento que algumas pessoas afirmaram informalmente que ele tem envolvimento com o tráfico, mas só conhece, entre elas, Geciele, pois teve um caso extraconjugal com ela. Ela mora na rua de sua casa, e aconteceu uma confusão, pois sua esposa descobriu, já que Geciele queria que ele largasse sua esposa para ficar com ela. Não largou a esposa, já que está casado há dezessete anos, e tem dois filhos pré-adolescentes. Se ela o acusou de ter envolvimento com algo ilícito, é por causa desse caso que tiveram. Durante o processo, teve ciência dessas afirmações que ela fazia, mas tem sua empresa aberta, e não fazia nada de ilícito. Fechou a primeira empresa que tinha, de autopeça, que tinha com a oficina, e transferiu as atividades para uma empresa de construção civil, que tinha de funcionário dois pedreiros e dois ajudantes de pedreiro. A empresa era de pequenas obras, já que era em uma comunidade periférica e humilde. O depoente era responsável por fiscalizar a obra e fazer a compra de materiais nos depósitos da região. O depoente forneceu todo material necessário para provar que os áudios coletados não tinham sido gravados por ele, e nunca se negou a ajudar na investigação.
Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Wellington Santos Lima relatou que não se associou a Fábio para a prática do tráfico. São amigos. Moravam próximos. Conversavam pelo telefone. O telefone interceptado era seu, mas nunca conversou com Fábio sobre tráfico. Nunca usou tráfico. Nunca conheceu Marabraz. Não conhece o vulgo “velho”. Nunca foi processado. Não possui passagens pela vara da infância. Trabalha na barraca. Uma barraca dentro da sua residência. É casado. Tem filho de treze anos. A esposa trabalha. Ganha uns dois e meio por mês. Ao que saiba, Fábio não é traficante. Já teve ou tem um Monza. Não se recorda quem é Gambá.  
Pois bem.
Inicialmente faz-se necessário analisar a preliminar de ilegalidade na obtenção de provas.
Ao contrário do afirmado pela Defesa não houve violação de domicílio sem ordem judicial.
Tanto do Boletim de Ocorrência de fls. 03/06 quanto de fls. 14/18 a mecânica utilizada foi a mesma. Policial civil simulando ser usuário adquiriu porções de drogas.
Retirou-se do local, buscou apoio e quando retornou, com reforço, já sabia o local em que guardadas substâncias entorpecentes as quais firam apreendidas junto com dinheiro e documento com anotações do tráfico.
De mais a mais, no primeiro Boletim de Ocorrência consta que: "ele se dirigiu a uma pilha de entulhos em frente ao numeral 37", não havendo que falar em invasão de domicílio. Tampouco quando da diligência no numeral 89, imóvel no qual, segundo consta, foi franqueada a entrada pela Sra; Rosimeire da Silva Bordin. Novamente não houve violação de domicílio.
Do segundo Boletim de Ocorrência verte narrativa semelhante: "localizaram um pote de margarina escondido próximo a um relógio de luz, junto a entulhos". Como se vê nada faz inferir a eventual invasão de qualquer domicílio e a Defesa não trouxe aos autos provas de que os fatos tenham ocorrido de maneira diversa.
Nem se diga que os policiais tinham que agir desta ou daquela maneira. Como praticam os atos em nome da Administração Pública seus atos se presumem legítimas, gozando de presunção de legalidade e veracidade, salvo prova em contrário.
Afasto a preliminar.
No mérito, os réus negaram a autoria do crime, mas  têm em seu desfavor as provas acima mencionadas, bem como os depoimentos colhidos em audiência, corroborando a investigação realizada, que surgiu a partir de notícias de tráfico de drogas comandado na região de Cachoeirinha e comunidade do “Sem Terra”.
 A respeito, apurou-se que, em 21 de julho de 2017, Marcos Roberto Miranda, vulgo “Marabrás”, integrante da organização criminosa que atuava no tráfico na região referida, foi vítima de homicídio doloso, o que foi objeto da ação penal nº 0022184-54.2017.8.26.0001, da 2ª Vara do Júri de Santana, sendo que, em tal feito, apurou-se que o ora réu  Fábio Cândido Bordi, vulgo “Fabão”, teria determinado que terceiros matassem Marabrás, sob a justificativa de ele ter passado informações sobre o tráfico a policiais. Ademais, sempre naquele feito, a pessoa de José Sandro Bispo da Silva detalhou o funcionamento da organização criminosa em questão, indicando o réu Fábio e pessoa chamada "Cris" como chefes do tráfico, com poder de passar determinações a seus subordinados acerca de atividades rotineiras ilícitas, como transporte de drogas, além de determinar a execução de detratores da organização criminosa, por exemplo.
Assim é que, partindo da indicação de José Sandro, policiais civis identificaram barraco atrás de bar em comunidade dos "Sem Terra", onde encontraram Juarez José da Silva, conhecido como “Véio”, a quem cabia enterrar dinheiro e drogas, além de corpos de pessoas assassinadas por determinação do tribunal do crime, sempre sob o comando do réu Fábio. Ademais, seguindo as indicações de José Sandro, os policiais encontraram também barraco com drogas na mesma referida comunidade, descritas à fls. 201, além de outro membro da organização, chamado Cosme Rodrigo, fatos estes que foram objeto da ação penal nº 0078853-77.2017.8.26.0050, da 5ª Vara Criminal da Capital.
Partindo de tais elementos, a investigação desdobrou-se no inquérito objeto desta presente ação (nº 0057063-37.2017.8.26.20050), na qual se determinou quebra do sigilo telefônico do réu Fábio, sendo que, a partir disso, apurou-se que Fábio realmente comandava o tráfico de drogas na região, comunicando-se intensamente com o réu Wellington Santos Lima, dentre outras pessoas, tendo, inclusive, sido averiguado que o réu Fábio determinou que o réu Wellington, em certa ocasião, levasse dinheiro do tráfico à casa de outra pessoa em carro velho, para não chamar a atenção, bem como, em outro episódio interceptado, que o réu Wellington tentou buscar drogas em casa de terceira pessoa, ausente na ocasião, tendo se reportado ao réu Fábio quanto a tal ponto. Ainda, no mesmo contexto, apurou-se que, em outro momento, o réu Fábio avisou o réu Wellington de que pessoa conhecida por "Gambá" estava chegando no local combinado para receber as drogas, determinando-lhe que as drogas recebidas fossem separadas e guardadas.
Em suma, apurou-se que os réus Fábio e Wellington, junto com as demais pessoas mencionadas na denúncia – ainda não individualizadas para eventual propositura de ação penal –  mantiveram vínculo estável para o tráfico de entorpecentes, conforme comprovado pelos elementos colhidos em audiência, além das demais provas acima referidas, incluindo o apurado nas ações penais nº 0022184-54.2017.8.26.0001 e nº 0078853-77.2017.8.26.0050. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.
Por oportuno, faz-se necessárias algumas considerações.
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Supremo Tribunal Federal – Habeas Corpus 73518-5 – Relator: Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).
E mais: " (...) VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus 73518/SP, Relator: Ministro CELSO DE MELLO, j.  26/03/1996).
Independentemente de haver clara menção ao comércio de entorpecentes, como afirmou a testemunha Ricardo Alberto Isaac Júnior: "Eles falam muito em códigos. Eles falavam do transporte. Sendo que a comunidade é muito grande. Tentaram muitas vezes identificar onde eram feitas as entregas. Fizeram diligências no local, mas não encontraram".
A perícia nas vozes não foi realizada, explicando a Dra. Silvia Fagundes Theodoro da Silva, Delegada de Polícia: "Foram apreendias anotações e no decorrer da interceptação foi feita diligência em hospital. Lá, tiveram certeza que o número era de Fábio, pois havia pedido que o levassem ao hospital. Não fez perícia sobre as vozes dos réus. Não é uma providência comum a ser adotada, ainda mais com a confirmação presencial ocorrida na diligência do hospital".
Desnecessárias maiores considerações.
Passo a dosar as penas. 
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, primário, fixo a pena base no mínimo legal, três anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Assim sendo, fixo a pena dos réus em três anos de reclusão e pagamento de setecentos dias-multa.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Deve ser aplicado regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque os réus se associaram para o tráfico de quantidade relevante de substância entorpecente, dentre elas a que maior risco representa para a sociedade (cocaína), pois causadora de maior dependência química, sendo assim mais nociva para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. Ainda, pois delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Por tais motivos, fixo o regime semiaberto como inicial para cumprimento da pena. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
Pelas razões já expostas quando da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou mesmo a aplicação do sursis. Neste sentido: “O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).
O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar os réus Fábio Cândido Bordin e Wellington Santos Lima como incursos no artigo 35, “caput” da Lei 11.343/06, razão pela qual os condeno a três anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de setecentos dias-multa.
O réu Wellington Santos Lima pode recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo, sem causar embaraços.
O réu Fábio Cândido Bordin poderia recorrer em liberdade, mas está preso por outro juízo (fls. 356).
Autorizo a destruição do entorpecente restante, bem como do estojo apreendido. Oficie-se à D. Autoridade Policial.
Decreto o perdimento dos R$20,00 apreendidos em favor da União (fls. 25).
Declaro o perdimento dos celulares apreendidos à fls. 53 em favor da União (fls. 53).
Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o celular apreendido à fls. 60, decreto a perda dele em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
P.R.I.C. 
São Paulo,  01 de agosto de 2022.

Leonardo Prazeres da Silva
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA