0057923-09.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO 
DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no 
REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO 
TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011). 
No que tange ao concurso de agentes, referida majorante também restou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0057923-09.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0057923-09.2015.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 437/2015 - 98º Distrito Policial - Jardim Miriam
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON ALVES DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez

VISTOS. 
WASHINGTON ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está
sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, 
porque, no dia 25 de abril de 2015, no período da noite, na Rua São José, 
Paulicéia, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de 
desígnios e propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, isto é, a 
motocicleta KTM 990, Supermoto T, placas KOR-3117, pertencente à vítima Leonardo 
Camara Manso.
A denúncia foi recebida (fls. 70/75). O réu foi pessoalmente citado em 29.06.2016 
(fls. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 123/125) com documentos (fls. 
126/128).
Durante a instrução do feito, foi ouvida a vítima, uma testemunha comum, uma 
testemunha de defesa e interrogado o acusado (fls. 201/206, 328/329 e 418/419 - 
audiovisual). 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se 

pela procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 422/433), com o que não 
concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente 
absolvição do réu (fls. 437/440). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelos boletins de ocorrência de fls. 06/07, 
08/11 e 12/13, auto de avaliação de fls. 28, além da prova oral colhida. 
Interrogado, o réu negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que mora em uma 
comunidade e que foi confundido com outra pessoa. Com frequência eram feitas 
operações policiais. Sempre trabalhou com entregas e sempre gostou de ter capacete,
jaqueta, tênis e moto legais. Os policiais pensavam que ele tinha envolvimento. Foi
preso por quatro roubos e absolvido em 03 (três) deles. Está respondendo ao último 
deles agora. Os policiais quiseram “forjar”. Tem passagem por receptação, ocorrida 
em 2014. (audiovisual).
Embora o réu tenha negado os fatos descritos na inicial, é certo que as provas 
produzidas sob o contraditório judicial infirmaram a versão apresentada. A ação 
penal comporta total procedência. Explico.
Ouvida em juízo, a vítima Leonardo Camara Manso relatou que era tarde de um sábado.
Estava vindo de uma loja, com a sua moto. Continha no bagageiro da moto algumas 
caixas amarradas. Foi abordado por uma moto com duas pessoas. Um pilotava e outro 
estava na garupa, de posse de uma arma de fogo. Estava parado num sinal semafórico.
O garupa da moto saltou e bastante agressivo, empunhando a arma de fogo, disse que 
iria matá-lo, pois era policial. Ele disse à vítima que ele era policial, que iria 
matá-lo e passou a pedir pela arma. Em seguida, o roubador passou a fazer revista 
em todo o seu corpo. Ele “tirou” carteira e dois celulares que estavam amarrados. O
piloto ficou sempre de costas, pois a moto ficou à frente e visualizou apenas o seu
porte físico, o qual descreveu na Delegacia. No entanto, com relação ao rapaz que 
lhe abordou, chamou a sua atenção o fato de o capacete ser bastante largo para a 
sua cabeça. Sem viseira, conseguiu visualizar bem as características dele. Fez um 
mapeamento rápido dos traços do réu, do nariz, da cor da pele, da barba rala. Esse 
mapeamento “ficou bastante fotográfico naquele momento”. Como ele falava voltado 
para a vítima e ameaçando-o de morte, tentava acalmá-lo, olhando para o seu rosto. 
Em momento algum o réu pediu para a vítima não olhar para o réu. O acusado então 
subiu na motocicleta e saiu com ela. O outro indivíduo ficou aguardando o término 
da subtração para que eles pudessem fugir juntos. Ressaltou que a abordagem era 
muito agressiva e que ficou muito assustado. Acredita que já estava sendo seguido. 
Asseverou que quando compareceu à Delegacia, disse aos policiais que tinha 
condições de identificar o roubador. Relatou o “modus operandi” do indivíduo que o 
subtraiu e, após visualizar outras duas imagens, na terceira fotografia que lhe foi
apresentada reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Algum tempo depois 
foi chamado à Delegacia e foi colocado numa sala, onde havia um visor, um furo, 
ocasião em que reconheceu o réu, pessoalmente. Neste dia, foram colocados outros 
dois indivíduos. Apresentada a fotografia do acusado, fls. 19 e 20 da carta 
precatória, reconheceu, novamente, o acusado. Tem absoluta certeza de que a pessoa 
que identificou, na Delegacia, nas duas oportunidades, foi o indivíduo que lhe 
roubou (audiovisual – fls. 328/329).
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema 
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Corroborando a versão apresentada pela vítima, foi ouvida em juízo a testemunha, 
Rodrigo Raad Essam Mahsan Aboud, policial civil, o qual relatou que a moto foi 
localizada próximo à casa de Washington. Em razão disso, chamaram a vítima para 

entregar a moto e para fazer o reconhecimento. Ressaltou que havia um trabalho de 
investigação, em razão do local de atuação e Washington era suspeito de roubo de 
moto. Asseverou que separaram alguns indivíduos e mostraram para a vítima, a qual 
reconheceu Washington como sendo um dos roubadores. Não se recorda dos detalhes da 
subtração. Afirmou que Washington foi absolvido de outros processos (fls. 201/206).
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento do policial. 
Destarte, prevalece o testemunho por ele prestado, eis que, de modo algum, estava 
impedido de depor ou era testemunha suspeita. O depoimento de policiais tem plena 
força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova 
bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372).
Por fim, a testemunha de defesa nada soube afirmar com relação aos fatos, haja 
vista que não presenciou o momento da subtração, tampouco se recorda da 
investigação em comento.
Samyr Mostafa Fattah relatou que lembra que na época trabalhava no 98º Distrito 
Policial, equipe de patrimônio. Contudo, não se recorda de fatos envolvendo o 
acusado, apesar do nome não lhe ser estranho (audiovisual). 
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração do 
crime de roubo, nos termos do artigo 157 do Código Penal. Consoante se infere das 
declarações prestadas em juízo, o réu e seu comparsa valeram-se de grave ameaça 
para subtrair coisa móvel alheia da vítima. 
Relativamente à autoria, embora o réu tenha negado a prática do delito, certo é que
sua versão restou isolada do conjunto probatório carreado aos autos, já que a 
vítima foi categórica em afirmar que o réu praticou o delito reconhecendo-o não só 
em sede policial, fotográfica e pessoalmente (fls. 15 e 37), como em juízo 
(audiovisual – fls. 328/329 – link às fls. 416). 
No tocante às majorantes do delito, a saber, “emprego de arma” (artigo 157, §2°, 
inciso I, do Código Penal) e “concurso de agentes” (artigo 157, §2°, inciso II, do 
Código Penal), ambas estão nitidamente comprovadas no encarte processual. 
Em relação ao emprego de arma, a vítima foi categórica ao dizer que o réu, 
indivíduo que estava na posição de garoupa, estava na posse de arma de fogo, a qual
foi utilizada para ameaçá-la. 
Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como 
requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar a 
vítima. 
Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante 
pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que 
sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas 
no processo. 
Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever 
recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro 
HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 
17/05/2011, DJe 15/06/2011). 
No que tange ao concurso de agentes, referida majorante também restou cabalmente 
comprovada com a declaração da vítima que relatou que além do acusado, havia outro 
indivíduo, o qual também praticou o roubo. 
Ressalto que não se aplica ao caso a alteração promovida pela Lei nº 13.654/2018, 
por ser posterior aos fatos e mais prejudicial ao réu.
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial 
acusatória e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a 

condenação é medida que se impõe. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito. Ele
possui maus antecedentes, pois condenado por fato anterior ao apontado nestes 
autos, mas com trânsito em julgado posterior (fls. 393/395 – autos nº 0033983-
49.2014.8.26.0050 da 31ª Vara Criminal da Capital), o que demonstra que sua conduta
social é reprovável e sua personalidade é deturpada e voltada para o desprezo das 
regras de boa convivência social. O motivo do crime já é punido pelo respectivo 
tipo penal. As circunstâncias do crime não revelam fato extraordinário que mereça 
valoração própria. As consequências do crime não foram dignas de nota. A vítima não
contribuiu para a prática do crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 
do delito de roubo em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa. 
Na segunda fase, inexistem agravantes a serem valoradas. Por outro lado, incide a 
atenuante referente à menoridade relativa, prevista no artigo 65, I, do Código 
Penal (fls. 40), pois menor de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, razão pela 
qual retorno as reprimendas aos 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas majorantes em relação ao 
crime de roubo. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O 
aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes”. O uso efetivo de arma e o concurso de agentes 
tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. Não se pode 
desconsiderar, também, que o réu poderia tê-la matado em qualquer instante do iter 
criminis. Ademais, o terror vivido nesse momento revela que o agente veio 
determinado a subtrair o maior número de bens possíveis, causando a maior lesão 
patrimonial possível. Por essas razões, o aumento nesta terceira fase não pode ser 
no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade
apresentada pelo réu, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro 
a pena em 3/8, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa. 
Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal, a situação 
concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso. Com efeito, o crime foi 
cometido com violência e grave ameaça contra a vítima, sendo certo que o acusado é 
portador de maus antecedentes (fls. 393/395).
Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que 
admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu 
deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o que 
impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Com relação a detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial 
de cumprimento da pena privativa de liberdade, urge realizar interpretação 
sistemática do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, atentando-se que o 
estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, 
mas também pelas circunstâncias do delito e condições pessoas desfavoráveis do 
agente (artigo 33, do Código Penal).
Conforme o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Embora sem fazer nenhuma restrição, o dispositivo em comento tem alcance limitado.
Vale, por exemplo, para a hipótese em que o regime prisional é fixado, única e 
exclusivamente, em razão do quantum da pena (fechado para pena superior a 08 anos e
semiaberto para pena acima de 04 anos e igual ou inferior a 08 anos). Por outro 
lado, contudo, escolhido regime gravoso em virtude da reincidência, dos maus 

antecedentes, da gravidade concreta do crime, etc., sem nenhuma consideração da 
quantidade da pena, não tem aplicação o § 2º do artigo 387 do Código de Processo 
Penal, criado para fim de aproveitamento, na determinação daquele, do tempo de 
prisão cautelar cumprido pelo réu.” (ED nº 0041630-71.2011.8.26.0577/5000, rel. 
Des. Renê Ricupero).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal, para CONDENAR o réu WASHINGTON ALVES DE SOUZA como incurso no artigo 
157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, no patamar estabelecido. 
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista que respondeu solto 
ao processo (em parte), devendo manter-se em tal estado, por não vislumbrar 
qualquer alteração do quadro fático.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se 
carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se
ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e 
encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
Custas na forma da lei. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Bernardo do Campo, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

