0057332-86.2011.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2012
... em razão da prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo nas circunstâncias descritas na denúncia. A denúncia foi recebida em 08/08/2011 (fls. 43/44). O réu foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação. Na instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e uma de defesa, sendo o réu interrogado ao final. Eis a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Sala 29/30 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9001 - E-mail: aribeiro@tjsp.jus.br
      
0057332-86.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0057332-86.2011.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO RAMOS ROCHA COSTA


Audiência de INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO no Processo: 0057332-86.2011.8.26.0050/C-1190/11, que a Justiça Pública move contra CAIO RAMOS ROCHA COSTA.

Aos oito (08) dias do mês de agosto (08) do ano de dois mil e doze (2012), às 14:10 horas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Doutora CRISTINA ALVES BIAGI FABRI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do DR. FREDERICO V. SILVÉRIO DA SILVA; Presente o réu preso CAIO RAMOS ROCHA COSTA, neste ato assistido por seu defensor na pessoa do Dr. José Luiz Sotero dos Santos, já qualificado nos autos.

Iniciados os trabalhos foram inquiridas a vítima (Sandro), após efetuar reconhecimento em sala própria onde o réu Caio foi perfilado com mais duas outras pessoas (“Alisson” e “Paulo”), na seguinte sequência: 4=Caio, 5=”Alisson” e 6=”Paulo”, tendo a vítima dito que reconheceu, com mais de 50% de certeza a pessoa de nº 4, o que corresponde ao réu Caio Ramos Rocha Costa, três testemunhas arroladas pela acusação (Maricelia, Marcio e Marcos) e uma arrolada pela defesa (Florisbela), restando prejudicada a oitiva da outra testemunha arrolada pela defesa (Ariunilde) a qual deveria comparecer independentemente de intimação (fls. 81/82), sendo o acusado interrogado encerrando-se a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, CAIO RAMOS ROCHA COSTA em razão da prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo nas circunstâncias descritas na denúncia. A denúncia foi recebida em 08/08/2011 (fls. 43/44). O réu foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação. Na instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e uma de defesa, sendo o réu interrogado ao final. Eis a síntese dos fatos. Passo a postular. A ação merece parcial procedência, devendo ser afastada, apenas, a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e pela prova oral colhida. A autoria também é certa. A vítima Sandro, na presente audiência, ao lhe ser exibido o réu na companhia de outros indivíduos, reconheceu o acusado. Disse que efetuava entregas, quando foi abordada pelo réu, o qual simulava estar armado. O réu ordenou que a vítima conduzisse o veículo a uma favela. No local, diversos indivíduos subtraíram os bens que estavam no baú do veículo. Em seguida, a vítima deixou o local e comunicou os fatos a polícia. Relatou que, na Delegacia de Polícia, efetuou o reconhecimento fotográfico do réu, quando não teve qualquer dúvida. Disse que não foram recuperados todos os bens roubados. Salientou ainda que a carga possuía rastreador e, em consequência, foi localizada. A testemunha Márcio, policial civil, relatou que, após ser informado sobre a prática do crime, dirigiu-se ao local indicado. Disse que, quando chegou, o imóvel estava vazio. Porém, em seguida, chegou uma moradora, parente do réu, a qual informou que residia no andar superior, na companhia do acusado e da genitora deste, franqueando a entrada ao referido piso. Na ocasião, a moradora disse que, no piso inferior, residiam outras pessoas. Porém, disse que as caixas foram efetivamente localizadas no andar superior, no qual o réu residia. Marcos, também policial civil, confirmou integralmente a versão do seu colega. Disse que, efetivamente, as mercadorias foram encontradas no pavimento superior do imóvel, no qual residiam o réu, sua prima e sua genitora. Disse, inclusive, que, na ocasião, a moradora que o atendeu informou desconhecer as mercadorias, mas que elas só poderiam ao acusado. Portanto, não pairam dúvidas sobre a materialidade ou a autoria da presente infração penal. E o crime restou consumado, uma vez que uma parcela dos bens subtraídos não foi recuperada. Outrossim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes restou caracterizada, uma vez que a vítima confirmou a pluralidade de agentes. Porém, não existem provas suficientes sobre o emprego de arma de fogo, uma vez que a vítima relatou não ter visto arma de fogo. Consigno que os depoimentos prestados pela prima e pela mãe do acusado não merecem qualquer credibilidade, uma vez que, notoriamente, ambas buscam inocentá-lo. Ademais, a testemunha Maricelia contrariou, inclusive, o depoimento prestado na fase policial. Portanto, requeiro a condenação do réu como incurso no art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Quanto à dosimetria da pena, observo que o réu é primário (fl. 47). Na primeira e na segunda fase, não existem circunstâncias a serem consideradas. Na terceira, em razão da presença da causa de aumento de pena, requeiro a elevação das penas em 1/3 (um terço). Ademais, ante a gravidade do crime praticado, o qual assola toda a sociedade brasileira, requeiro a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena privativa da liberdade. De resto, inviável a substituição por penas restritiva de direitos.Dada a palavra à Defesa: MM. Juíza, a presente ação deve ser julgada improcedente uma vez que a vitima não reconheceu 100 % o acusado como sendo um dos autores do delito. Salientamos ainda, conforme depoimento da vitima na delegacia de policia declarou que somente uma fotografia foi apresentada como sendo o autor do delito desrespeitando a autoridade policial na época dos fatos de cumprir os requisitos do art. 226 do código de processo penal. Os investigadores de policia somente declararam referente ao encontro dos objetos apreendidos apresentando algumas contradições referente ao que apresentaram na delegacia de policia. Diante do visto posto vem a presença Vossa Excelência requerer absolvição do acusado por falta de justa causa mérito, caso não seja esse o entendimento que desclassifique o delito para receptação diante da dúvida da vitima no reconhecimento em juízo, concedendo ao acusado o cumprimento de pena em regime mais brando. A seguir foi proferida a seguinte sentença: Vistos, CAIO RAMOS ROCHA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 07 de junho de 2.011, por volta das 13:45 horas, na Rua Sebastião Mazzoni, 287, Vila Morais, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes com outros indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes à empresa Direct Log. A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2.011 (fls. 44). O réu, citado, ofertou defesa preliminar (fls. 81/82). Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado. Os debates foram realizados. Relatei. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do delito está consubstanciada nos boletins de ocorrência (fls. 03/09), no auto de exibição e apreensão (fls. 10/14), bem como no auto de entrega (fls. 16/18). A autoria restou incontroversa. O réu, no interrogatório, negou a acusação de forma simplista. Em que pese a versão do réu, a prova produzida nos autos é forte e escorreita em sentido contrário. A vítima Sandro Ricardo dos Santos narrou, detalhadamente, toda ação criminosa. Contou ter sido abordada por um individuo que aparentava estar armado, sendo obrigada a levar o veiculo da empresa para a qual trabalha para o interior de uma favela, onde a carga foi descarregada por diversos criminosos. Informou a participação de outros meliantes no delito, os quais chegaram a comunicar-se com o acusado durante a pratica do assalto. Reconheceu o réu na delegacia de polícia com absoluta certeza, ainda que por meio de fotografia. Em juízo, disse ter quase certeza no reconhecimento, apontando o acusado, colocado juntamente com outros elementos para o ato, como um dos autores do crime. O investigador de polícia Márcio Cabral dos Santos disse ter localizado a carga roubada no imóvel, onde residiam o réu, sua mãe e sua prima. Informou ter a testemunha Maricélia, prima do acusado, franqueado a entrada no local, onde encontraram as caixas subtraídas, provavelmente de propriedade do acusado. Disse ainda, que o réu e seus parentes ocupavam a parte superior do imóvel, sendo a parte inferior ocupada por outros moradores, que não estavam presentes no momento da diligência. No mesmo sentido o depoimento do também investigador Marcos de Castro. Já os depoimentos das testemunhas de defesa devem ser analisados com reservas, eis que prestados pela genitora e prima do acusado, que tentaram inocentá-lo, apresentando versões contraditórias aos dos policias. Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram a participação do réu e dos comparsas na empreitada criminosa, restando afastada, por completo, qualquer negativa de autoria e participação, tendo todos agido, de forma prévia e relevante, para a ação e resultado do delito, devendo por ele responder. Não fosse o já acima exposto, deixou o acusado de apresentar justificativa plausível para a posse da mercadorias localizada em sua residência. Desta feita, de rigor a procedência da ação penal, sendo impossível a desclassificação pretendida pela defesa (crime de receptação). Há, entretanto, que se afastar a qualificadora do emprego de arma de fogo, eis que não comprovada nos autos sua existência, mencionando o ofendido não saber se o réu realmente portava uma arma. Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase de fixação da reprimenda, nada a considerar, pelo que mantenho a pena base do crime no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, ante a condição econômica do condenado. Reconhecida a causa de aumento de pena do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no unitário mínimo. Não havendo outros fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta. Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A ACUSAÇÃO para CONDENAR CAIO RAMOS ROCHA COSTA, com qualificação nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no unitário mínimo, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a gravidade dos fatos. Estando o réu preso, não poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Recomende-se o réu no cárcere onde se encontra. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., que digitei e subscrevi.


MM. Juíza: 

Ministério Público:

Dr. Defensor:

Acusado: