0057404-97.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0057404-97.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0057404-97.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2476/2016 - 92º Distrito Policial - Pq. Sto Antônio, 378/2016 - 92º Distrito Policial - Pq. Sto Antônio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVELYN RIBEIRO CARDOSO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA



VISTOS

EVELYN RIBEIRO CARDOSO, qualificada nos autos, foi denunciada, juntamente com RICARDO GOMES DE FARIA, como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de julho de 2016, por volta das 11h50min, na Rua Audálio Gonçalves dos Santos, altura do nº 329, Jardim São Luís, São Paulo, previamente ajustada e com unidade de desígnios com o codenunciado, guardava e tinha em depósito,  para fins de tráfico, 3 porções de cocaína e 31 frascos de “lança-perfume”, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, a acusada e o corréu estavam no local fazendo tráfico de drogas, para tanto utilizando uma “banca” de venda de CDs e DVDs piratas. No dia dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima sobre o comércio de drogas no local, realizado por um casal, e chegando ao local encontraram a acusada e o corréu. Com eles nada foi encontrado, mas as drogas foram localizadas em meio aos CDs que estavam para ser vendidos.  
Os réus foram presos em flagrante, sendo beneficiados com a liberdade provisória mediante a aplicação de medidas cautelares em decisão de fls. 115/116.
Pela celeridade processual o rito foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida em 19 de setembro de 2016 (fls. 142/143). 
A ré foi citada por edital (fls. 180/181) e o processo foi suspenso nos termos do art. 366, do CPP (fls. 224). Posteriormente, a acusada constituiu defensor e foi pessoalmente citada (fls. 258/259). Foi citado, foi apresentada resposta à acusação (fls. 239/243) e houve confirmação do recebimento da denúncia (fls. 245/246).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, após, a ré foi interrogada.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas, requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia. 
A defesa da ré, por seu turno, argumentou com fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, primariedade, regime aberto e recurso em liberdade.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 38 e pelo Boletim de Ocorrência de fls. 34/37, bem como pelos laudos de fls. 40/42 e 168/170.
As substâncias apreendidas foram submetidas a exame químico-toxicológico, tendo resultado positivo para cocaína e TRICLOROETILENO, listadas entre as que determinam dependência física e psíquica (fls. 168/170), corroborando o auto de constatação de fls. 40/42. 
A autoria também restou incontroversa. 
A ré, na fase inquisitiva, negou a prática do delito, afirmando ser usuária de cocaína e que a banca pertenceria a uma amiga de prenome “Marisa”, sendo que não possui nenhuma forma de contato com ela, alegando que é “Marisa” que sempre a procura. Disse que na data dos fatos, “Marisa” a procurou e pediu que cuidasse da banca. Afirmou que quando chegou ao local a banca já estava armada. Afirmou, ainda, que não conhecia o corréu (fl. 16/17).
Em Juízo, a ré disse que a banca era dela, fazia um “bico” lá. As porções de cocaína eram para seu uso. Não viu os policiais acharem a droga. RICARDO era seu amigo, não sabe se ele colocou algo lá, saiu para comprar uma água e ele ficou sozinho na banca e os policiais chegaram. 
A versão da acusada, contudo, restou isolada no conjunto probatório, e a ela incumbia a prova de sua versão, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito. Ademais, são incongruentes entre si as versões dadas pela ré. 
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
O Policial Militar Paulo Adriano da Silva Reyes, não conseguiu mais reconhecer a acusada em audiência. Disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM passou a ocorrência, tinha uma banca próximo a uma viela, na viela costumava ter tráfico. A banca estava do outro lado da rua. O COPOM passou as características e a existência da banca. Entraram pela contramão, já encontraram a banca, e as características dos abordados coincidiam com o informado pelo COPOM, era um casal, e as porções de drogas estariam na banca. Tinha cocaína e “lança-perfume”.
Suas palavras foram ratificadas pelo seu colega de corporação, o policial civil Caio César Passos de Souza, que afirmou que a ré disse que a banca era dela e acharam as drogas no caixote da banca e não com ela.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais milita a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda: 
“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL - Não se vislumbra nulidade decorrente da abreviação de atos processuais, sendo regular a mera ratificação, em juízo, das declarações prestadas perante a autoridade policial - DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais - USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA - SUFICIÊNCIA - As declarações das testemunhas de acusação, alicerçadas pela circunstância de a ré possuir folha de antecedentes desabonadora, demonstram, sem rebuços, a prática do delito tipificado no artigo 304 do Código Penal - FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO - PROVAS - SUFICIÊNCIA - Apreensão de instrumentos destinados à contrafação de talonários de cheques na residência da ré. - Alegação de que desconhecia o conteúdo da caixa destituída de embasamento - CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21). 

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).
Assim, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação da ré nos termos da denúncia.
A quantidade e forma de acondicionamento da droga encontrada é evidenciadora de sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo. 
Estavam as drogas, ademais, embaladas de forma própria para a venda a terceiras pessoas.
Assim, tudo nestes autos revela que a ré tinha em seu poder as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de entrega a consumo de terceiros, pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.  
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”.  Neste sentido:
“TÓXICOS - Tráfico - Consumação - Prática de algum ato de tráfico ou "traditio" - Inexigibilidade - Trazer consigo, transportar, ter em depósito ou guardar a substância entorpecente – Suficiência”(...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.007.360-3/6 - São José dos Campos - 6ª Câmara Criminal - Relator Marco Antonio - J. 17.05.2007 - v.u). Voto nº 5.767 – grifei
“TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado (...)”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.104.091-3/5 - Sorocaba - 5ª Câmara Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 20.09.2007 - v.u). Voto nº 9.739 - grifei

Inafastável, destarte, a condenação da ré por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como constante da denúncia.
Decidida a tipificação, passo a aplicar à ré a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
A acusada é primária (fls. 263/264).
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas 
Por outro lado, revendo posicionamento anterior desta magistrada, considerando o advento da Lei nº 13.964/19, que em tese alçou o tráfico de pessoa primária e com relativamente pequena quantidade de droga hábil à não persecução penal, com base no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, diminuo a pena em 2/3 considerando que a acusada era primária à época dos fatos e estava na posse de relativamente pequena quantidade de entorpecentes, totalizando um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte da acusada.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR a ré, EVELYN RIBEIRO CARDOSO, qualificada nos autos, como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de um ano e oito meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 166 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
A ré não faz jus a qualquer benefício, dada a hediondez do delito pelo qual foi condenada, não reputando presentes os requisitos do art. 44, III, ou 77, II, ambos do CP. Neste sentido: “(...)A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não se mostra adequada, quando não atendidos os requisitos subjetivos do inciso III do art. 44 do Código Penal. 5. Precedentes do STJ. 6. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC 91.822/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, grifei).
Em atenção ao disposto nos §§ 2º e 3º do art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, revendo posicionamento anterior, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União Federal. Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, guia para execução definitiva; intime-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa imposta (se o caso); e oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. C.
São Paulo, 12 de abril de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA