0057675-48.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/10/2012
... atenuante genérica. 
Autoria para o crime de roubo majorado por concurso de agentes bem fincada no contexto probatório. 
Diante dos fundamentos acima, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno GINALDO ALEX DA SILVA - RG número 41007998, qualificado na folha 19, incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal. 
Passo a dosar a pena-  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0057675-48.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0057675-48.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GINALDO ALEX DA SILVA


Controle - 1094/2012


GINALDO ALEX DA SILVA está sendo processado incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal porque no dia 19 de junho de 2012, por volta das 12h00min, na Rua Lagoa Jaguaruna, nesta capital, agindo em concurso de agentes e unidade de propósitos com indivíduo não identificado, mediante violência consistente em aplicar um golpe contra a vítima e conhecido por ´gravata´, subtraiu, para si, a quantia de 320,00 reais de propriedade do taxista Saulo C Rosa. 
Recebida a denúncia, citado o réu e superada a fase dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida nas folhas 100 a 102, interrogatório concluído na folha 104, manifestando-se a acusação e defesa em sede de debates. Ao final, decido. 
O pedido condenatório é procedente. 
As provas concluídas ao longo da instrução criminal reconstituem de maneira suficiente a dinâmica do fato delitivo, desde a abordagem ao ofendido à prisão do acusado, todavia, não recuperado o produto do crime, dada a bem sucedida fuga do comparsa por ora não identificado. 
Nesse sentido, os policiais militares Junior e Esequiel se reportam a suspeita que direcionaram ao réu ao vê-lo sair em fuga do auto táxi e o fazia pela porta de trás. Em seguida, a vítima já deixava seu veículo e alertava para o fato de que estava sendo vítima de roubo. 
Embrenhando-se por uma mata o réu foi perseguido e preso. Estava ofegante e, de pronto, confessava aos policiais a autoria delitiva, bem como, pôde o policial confirmar a versão frente ao reconhecimento que lhe era apontado pelo taxista que indicava o réu por ser aquele que contra ela usou o golpe conhecido por gravata, o quanto bastou para rechaçar qualquer reação que pudesse ofertar, bem como, bem sucedida tomada dos pertences pelo comparsa do acusado, como constou:- `...Na data do fato eu estava trabalhando como taxista quando atendi uma solicitação de corrida para a Pedra Branca solicitada pelo réu e mais outro. O réu se sentou no banco de trás e o outro na frente. Conversavam e quando chegamos à Pedra Branca me mandaram entrar em uma rua e deram voz de assalto. O réu me deu uma gravata e o comparsa dele que estava na frente retirou o meu dinheiro e o GPS. Em seguida saiu do carro e mandava o réu pegar as moedas e celular. O réu pegou só as moedas e a carteira com documentos. Saiu em fuga. Chegou a cair e abandonou a carteira. Policiais militares perceberam a ação criminosa e prenderam o acusado que reconheci como autor do crime. Não recuperei o dinheiro e nem o GPS....`- sic. 
Ampla convergência entre as declarações e depoimentos policiais, visto o réu no momento em que deixava o auto em fuga, a exemplo da narrativa do policial militar Junior:- ´... Na data do fato fazíamos um deslocamento para atender uma ocorrência quando nos deparamos com o acusado quando saia correndo do veiculo taxi e logo as pessoas começaram a gritar por socorro. O réu se embrenhou por uma mata onde o detivemos ofegante depois de correr e ali, informalmente, admitiu ter praticado o roubo contra o taxista, acompanhado de um comparsa. A vitima era firme ao reconhecer o réu como aquele que lhe deu uma gravata para imobiliza-la e subtrair os pertences. Eu não conhecia o acusado até então             ...`- sic. 
Os policiais militares narraram a fuga tentada pelo réu, desde o momento em que deixou o auto do ofendido até ser preso e, informalmente, confessar a prática delitiva. 
Depoimento inteiramente corroborado pelo policial militar Esequiel - folha 102.  
É prova eficiente de que a ação delitiva resultou de prévia repartição de tarefas visando à imposição de maior temor e, por via de conseqüência, o sucesso delitivo almejado.  
A versão judicial trazida pelo réu encontra par à dinâmica acima apurada, mais precisamente, ao admitir o réu que estava acompanhado no momento em praticou a conduta descrita na denúncia, logrando o comparsa se evadir levando o valor em espécie, produto do crime. 
Desmente o réu tivesse aplicado o golpe para imobilizar o ofendido. Entretanto, disse ter simulado o emprego de arma de fogo, alegação que não retira o caráter delitivo ao qual se subsume a conduta descrita na denúncia - interrogatório de folha 104. 
 Versão de inconteste definição jurídica que se tem por confissão, enquanto atenuante genérica. 
Autoria para o crime de roubo majorado por concurso de agentes bem fincada no contexto probatório. 
Diante dos fundamentos acima, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno GINALDO ALEX DA SILVA - RG número 41007998, qualificado na folha 19, incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal. 
Passo a dosar a pena-  
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal em 05 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificada a elevação da pena base em razão de condenação anterior por crime de furto qualificado - 22ª. Vara Criminal - certidão de folhas 66 e 95.
Reincidência que decorre de condenação por roubo armado, com fim de cumprimento de pena previsto para 21/01/2023 - 13ª. Vara Criminal - certidão de folhas 66 e 106, a resultar no acréscimo de 1/6 à pena retro, resultando em 05 anos, 10 meses e 23 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Confissão, ao alcance da causa de diminuição de pena que fixo em 1/6, resultando a pena em 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 19 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Em acolhimento à causa de aumento de pena - concurso de agentes - acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando, ao final, em 06 anos, 05 meses e 23 dias de reclusão e 25 dias multa fixados no valor mínimo legal. 
Fixo regime inicial de cumprimento de pena o fechado. Gravidade do crime à parte, tomo em consideração a personalidade de quem ao crime adere, em execução direta, ajustando-se à comparsa para a imposição de grave ameaça às pessoas de bem, em meio à via pública, privando ao taxista de usufruir do fruto de seu trabalho e mais do que isso, ter a tranquilidade do homem de bem para livremente exercer a busca pelo justo sustento. 
Assim, conduta como a que expressou o réu e seu comparsa está a excluir da sociedade direitos que lhe são inerentes, inconteste o comprometimento à ordem pública e, por iguais fundamentos, é mantida a prisão cautelar - artigo 387 parágrafo único do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda.
 
P.R.I. C


São Paulo, 09 de outubro de 2012. 


Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito