0057997-05.2013.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2015
... Penal). 

Nessa esteira:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-460 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
0057997-05.2013.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0057997-05.2013.8.26.0577   2014-13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY JUNIO DE PAULA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Brenno Gimenes Cesca








Vistos. 






JOÃO PEDRO NOGUEIRA DA SILVA e WESLEY JUNIO DE PAULA, o segundo menor de 21 anos à época dos fatos, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, c.c. art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 05.12.2013, por volta das 14h, na Praça Primavera, 31, Jardim Motorama, nesta cidade e comarca, em concurso com os adolescentes A.L.S.C. e S.P.G.J., subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo (ou simulação desta), a quantia aproximada de R$ 2.355,00; um monitor de vídeo IG Flatron no valor de R$ 200,00 e mais um telefone móvel da marca "Alcatel", no valor de R$ 200,00, tudo de propriedade de Milton Tsutomu Nakahara. 

Ainda, segundo a denúncia, nas mesmas condições de tempo e local, corromperam ou facilitaram a corrupção dos menores de 18 anos já indicados, com eles praticando a infração penal descrita ou induzindo-os a praticá-la.

Recebida a denúncia em 17.12.2013 (fl. 67), os réus foram citados pessoalmente (fl. 85 e 88), apresentando defesas (fl. 89/99 e 101/106). 

Ratificado o recebimento da denúncia e indeferidos os benefícios da gratuidade e o requerimento de fl. 106, item 5 (fl. 107), foi colhida a prova oral e os réus interrogados (mídias de fls. 212, 242, 284 e 307).

Em memoriais o Ministério Público requereu, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência para a vinda do laudo faltante (simulacro de arma de fogo), e, no mérito, a procedência nos exatos termos da denúncia (fls. 312/314).

A defesa de JOÃO, a seu turno, buscou a absolvição com fundamento no art. 386, VII e III, do Código de Processo Penal, para os delitos de roubo e corrupção de menores, respectivamente, e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante relativa à idade; o afastamento da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo; a desclassificação para forma tentada; a fixação do regime prisional de acordo com o montante da pena aplicada; a concessão de medidas cautelares diversas da prisão; a autorização para recorrer em liberdade; e o reconhecimento do concurso formal de delitos (fls. 316/323).

A defesa de WESLEY, a seu turno, pleiteou a absolvição nos termos do art. 386, IV, do Código de Processo Penal, bem como alegou tratar-se de crime impossível no que diz respeito ao delito de corrupção de menores e, subsidiariamente, o afastamento das majorantes referentes ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo; a aplicação da atenuante relativa à idade; a fixação de regime prisional diverso do mais gravoso; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 327/337). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

A preliminar arguida pelo Ministério Público não comporta guarida, vez que, como é cediço, e respeitado o entendimento contrário, não configura a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma o uso de mero simulacro. 

Passo a analisar o mérito. 

O acusado JOÃO, ouvido na fase policial, negou participação no roubo e disse ter ido até a casa abandonada, onde foi preso, para encontrar com o menor S.P.G.J. que lhe pagaria o valor devido pela venda de uma bicicleta (fls. 13 e 14). 

Interrogado em juízo, tornou a negar a prática delitiva. Contou que conhece a vítima, pois trabalhou por cinco anos na loja, e foi até o local para efetuar uma compra de materiais, já que MILTON lhe concedia um limite de R$ 5.000,00 de crédito em mercadorias. Enquanto realizava a compra sua amiga ALINE passou e o convidou para tomar um café em sua casa, dirigindo-se para lá onde permaneceu por cerca de três minutos no portão e logo foi abordado pelos policiais que chegaram de moto. Viu quando o corréu adentrou o imóvel e conversou com um menino. Foi levado pelos agentes para o fundo da casa e visualizou um indivíduo “escurinho” pulando o muro, e os dois adolescentes A.L.S.C. e S.P.G.J.  próximos do dinheiro, arma e demais objetos subtraídos, sendo acusado pelos policiais de ter cometido o assalto. Informou que no local moram entre oito e nove famílias e é ponto de drogas, mas não conhecia o traficante. Negou conhecer o réu WESLEY (mídia de fl. 307).

O corréu WESLEY, em juízo, consignou não  haver perpetrado o delito. Informou que foi até o local para comprar maconha, pois é usuário e já havia comprado entorpecente lá outras vezes, tendo sido atendido por um menino que o levou aos fundos do sobrado que é aberto e onde moram entre oito e dez famílias. Relatou que ali é um “entra e sai” de pessoas, e que os policiais chegaram no momento em que o traficante pegou a droga e pulou o muro. Foi abordado junto a outras pessoas que estavam no local e acusado de ter cometido esse roubo. Negou conhecer o corréu JOÃO, tampouco os adolescentes, e disse que a vítima o reconheceu mencionando apenas a camiseta do Corinthians que estava trajando. Os objetos do roubo foram aparecendo com os menores e viu quando mostraram um simulacro de arma de fogo e dinheiro (mídia de fl. 307).

A vítima MILTON disse que em torno das 14h estava atendendo clientes quando um ex-cliente chegou e pediu algo irrisório que entregou sem cobrar. Quando ele se retirou da loja, outros dois indivíduos chegaram e anunciaram o assalto, sendo que um deles estava armado e outro começou a chutar as cadeiras do local. Entregou cerca de dois ou três mil reais que tinha no caixa, o computador e o celular, e os criminosos se retiraram junto a outros dois que permaneceram do lado de fora. Logo após, policiais militares passavam por perto e os acionou, logrando êxito em detê-los no momento em que dividiam o produto do roubo. Submetidos a reconhecimento pessoal, identificou os corréus como as pessoas que ficaram do lado de fora da loja enquanto os menores realizavam o assalto. Já conhecia o corréu JOÃO por ser um cliente antigo e que não conhecia WESLEY. Afirmou ter visto os quatro indivíduos fugindo juntos de bicicleta na mesma direção. Recuperou os bens subtraídos poucos minutos depois do roubo (mídia fl. 242).

O policial militar DIOGENES CRUZ consignou que recebeu a informação do roubo de uma loja, e que, próximo ao local do crime, havia um cortiço (sobrado com cerca de oito quartos) comumente utilizado de esconderijo por indivíduos que cometem delitos na região, bem como para o tráfico de drogas e prostituição. Ao adentrarem flagraram os réus e os adolescentes fazendo a divisão de dinheiro (todos estavam com dinheiro nas mãos) e um simulacro de arma no chão. Estavam posicionados numa “roda”, próximo a bicicletas, e não avistou ninguém fugindo. A vítima reconheceu os réus na delegacia e relatou que o crime ocorreu quando um conhecido da loja, que trabalhou ali, entrou no estabelecimento perguntando sobre algum produto que tinha intenção de comprar e, ao sair, deu sinal para que outros indivíduos que estavam do lado de fora efetuassem o roubo. Os acusados e os adolescentes estavam num lugar reservado no fundo, embora houvesse outras pessoas no imóvel. Apresentadas as fotografias de fls. 213/215, não reconheceu como sendo o local em que os réus foram presos (mídia fl. 212).

Seu colega de farda WANDERSON ALVES narrou que realizavam patrulhamento de rotina quando receberam a notícia de roubo a um estabelecimento comercial e passaram a efetuar ronda pelas proximidades. Tinham conhecimento de um imóvel nas redondezas que havia sido invadido por estar em disputa judicial e dirigiram-se para o local, oportunidade em que abordaram, no fundo, os acusados e os dois adolescentes repartindo o dinheiro subtraído. Com eles havia, ainda, um monitor e um simulacro de arma de fogo. Todos admitiram a prática delitiva e a vítima os reconheceu como sendo os assaltantes (mídia fl. 284).

As testemunhas CARLA BATISTA e GRACE HELEN nada esclareceram sobre os fatos, apenas atestando a conduta social do acusado WESLEY (mídia de fl. 307).

A palavra da vítima, que reconheceu os réus com segurança como os praticantes do delito, individualizando suas condutas, aliada aos relatos dos policiais, que os prenderam em flagrante, em conjunto com os adolescentes, na posse da rei e do instrumento do crime (simulacro de arma), no instante em que dividiam os bens, estando cada um deles na posse de dinheiro, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autoria delitivas. 

Da mesma forma, patente a prática da subtração, em concurso de agentes, os quais, um anuindo à vontade do outro, praticaram o delito, que se consumou, na medida em que os réus tiveram a posse tranquila e desvigiada da coisa, ainda que por pouco tempo, sendo procurados (e não perseguidos) pela polícia.

Todavia, a majorante tipificada no inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal tem sua razão de ser dada a maior potencialidade lesiva de um roubo praticado com emprego de arma, não a configurando a mera simulação de seu uso. Insubsistente, pois, esta circunstância. 

Quanto ao delito de corrupção de menores, anoto que não há se falar em absolvição por atipicidade da conduta ou crime impossível. O delito previsto no art. 244-B do ECA é crime formal, consumado no caso, sendo irrelevante a prova da efetiva corrupção dos adolescentes, interpretação esta que melhor se coaduna com a prioritária tutela constitucional outorgada aos jovens (art. 227 da CF).

Assim o verbete da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, também a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I -Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II - Recurso desprovido.” (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011).

No mais, tendo os réus perpetrado os crimes mediante uma só ação, há concurso formal perfeito (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal). 

Nessa esteira:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação”. (STJ, HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).

Presentes, portanto, todos os elementos do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal perfeito de delitos, e ausentes excludentes legais, a condenação dos réus em suas penas é impositiva. 

Resta fixar as penas. 

Do delito de roubo.

Os acusados não possuem antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar suas condutas sociais ou personalidades.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, vez que o delito foi perpetrado em estabelecimento comercial no período vespertino e subtraído alto valor da vítima (R$ 2.355,00 em dinheiro, além do monitor e celular).

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) também não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica dos réus.

Sendo o acusado WESLEY menor de 21 anos à data dos fatos, reduzo suas penas ao piso, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, o unitário no mínimo legal. 

Inaplicável a atenuante relativa à idade ao corréu JOÃO PEDRO, pois nascido em 19.03.1992 (fl. 57), logo, maior de 21 anos à época dos fatos. 

Na terceira fase, ante a existência de uma causa de aumento de pena (concurso de agentes), majoro as reprimendas de um terço, perfazendo para o acusado WESLEY 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, o unitário no piso; e para o corréu JOÃO PEDRO 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, o unitário no piso.

Do delito do art. 244-B do ECA.

Como já analisado, os acusados não possuem maus antecedentes.

Nada há nos autos a definir suas personalidades e condutas sociais. 

A motivação, circunstâncias e consequências do crime foram as comuns às espécies.

Diante desse quadro, em que são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) é também o comum, motivo por que fixo a pena-base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão.

Não há agravantes.

Deixo de considerar a atenuante relativa à idade em relação ao acusado WESLEY, visto que a pena-base foi fixada no mínimo abstratamente cominado, não podendo, nesta etapa, vir aquém.

Não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que fica a reprimenda acima especificada definitivamente estabelecida. 

Havendo concurso formal entre os delitos, majoro a pena privativa de liberdade do mais grave (roubo), na forma do art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, de 1/6, por serem duas as infrações penais, totalizando para o réu WESLEY 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão; e para JOÃO PEDRO 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão. 

As penas de multa ficam inalteradas. 

O regime de cumprimento de pena é o inicialmente fechado, ante suas quantidades e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestados de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A mera quantidade das penas obsta a substituição ou a concessão de sursis.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE:

a) para condenar WESLEY JUNIO DE PAULA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime fechado), e 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal perfeito de delitos;

b) para condenar JOÃO PEDRO NOGUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, a 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão (regime fechado), além de 14 (catorze) dias-multa, o unitário no piso legal, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal perfeito de delitos.

Ainda permanecem os motivos que determinaram a segregação provisória dos agentes, afigurando-se a sentença condenatória um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomendem-se onde se encontram.

Custas ex lege. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.


São José dos Campos, 15 de janeiro de 2015.




Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA