0058335-17.2014.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALMYR CHRISTÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
WALMYR CHISTÃO foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, no dia 03 de setembro de 2014, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Avenida Plutão, nº 1327, Jardim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0058335-17.2014.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0058335-17.2014.8.26.0068
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALMYR CHRISTÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
WALMYR CHISTÃO foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, no dia 03 de setembro de 2014, por volta das 13 horas e 30 minutos, na Avenida Plutão, nº 1327, Jardim Novo Horizonte, juntamente com outro indivíduo não identificado, em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um telefone celular da vítima Willian Evangelista de Santana. 
A denúncia foi recebida em 25 de julho de 2016. O réu foi citado a fls. 90. Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 107), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 125). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelo juízo, e o réu, interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defensoria, por sua vez, pleiteou a absolvição e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não deve ser acolhida a nulidade do reconhecimento realizado em juízo, uma porque a defesa não se opôs no momento oportuno – qual seja, durante a audiência –, outra porque não foi demonstrada a existência de nenhuma dúvida plausível a justificar a desconsideração do reconhecimento oferecido.
Neste sentido, ressalta-se que dispõe o artigo 226, II, do Código de Processo Penal: “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança...”.
Assim a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é recomendável, porém não imprescindível, não se configurando qualquer nulidade no fato da vítima reconhecer os acusados sem outras pessoas presentes.
Neste sentido manifesta-se JÚLIO F. MIRABETE 7 , afirmando que
“em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância a forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo” e “quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor, idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais”.
Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça.
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. Segundo a orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. Impetração não conhecida”.
Além do mais, eventual a inobservância do preceito legal ocasionaria mera nulidade relativa, cujo reconhecimento demandaria a demonstração de efetivo prejuízo pela parte que alega, nos termos do princípio da instrumentalidade das formas previsto no artigo 563 do Código de Processo Penal, que consagra o princípio “pas de nullité sans grief”.
Por fim, é necessário explicar que a ausência de segurança no local, que divide salas de audiências cíveis e criminais e tem um grande movimento de pessoas no corredor (único local onde é possível fazer o reconhecimento), bem como o baixo efetivo de pessoas realizando a escolta do preso (apenas um guarda) impedem a colocação de outras pessoas ao lado do réu para fazer o reconhecimento.
Assim, sob qualquer ângulo que se examine a questão, descabe o reconhecimento da nulidade apontada.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo duplamente majorado. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no registro de ocorrência (fls. 06/14), auto de entrega (fls. 34) e pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 36), não havendo qualquer irregularidade a ser apontada.  
A autoria também é certa.
Perante a Autoridade Policial, o réu negou a prática do roubo (fls. 17). 
Em Juízo, o réu disse que os fatos não são verdadeiros. Sustentou que estava na viela Mississipi, na qual comprou oito aparelhos celulares na mão de dois rapazes, que estavam ao lado de um corsa. Ao entregar o dinheiro, os sujeitos saíram correndo. Percebeu que chegava uma viatura e foi em direção à casa da sua tia, que morava próxima ao local. Nesse local os policiais compareceram e efetuaram a sua prisão. Perguntado o motivo de não ter dito isto na Delegacia, informou que falou exatamente a mesma versão naquele dia. Não tinha amizade ou inimizade com os policiais e não conhecia a vítima. Informa que a vítima não o reconheceu na Delegacia, mas apenas aqui em juízo.
Apesar da palavra do réu, a prova colhida sob o crivo do contraditório veio a confirmar a acusação.
Ouvida em Juízo, a vítima WILLIAN reconheceu o réu e contou estava atendendo um cliente na mercearia, quando foi vítima do assalto. No local, estava ele e a proprietária do estabelecimento comercial. Adentraram dois indivíduos, sendo que um anunciou o assalto, enquanto o outro ficou no lado externo do outro lado da rua. Que o indivíduo que ficou dentro do estabelecimento, mandou-lhe passar o celular o que foi entregue. Disse que o celular era da empresa. Afirmou que o acusado estava com uma arma na cintura. Após uma semana foi comunicado pela autoridade policial que tinham encontrado o celular. Dirigiu-se até a delegacia, onde reconheceu o celular. Nesta oportunidade reconheceu o réu por meio fotográfico, após lhe apresentarem apenas a fotografia de uma pessoa. Informou que o réu estava com o rosto à mostra no momento em que anunciou o assalto. Nunca tinha visto o acusado. 
Da narrativa da vítima que imputou ao réu a prática do delito se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Reforçando o relato da vítima, o guarda municipal WILMAR reconheceu o acusado e declarou que passaram a notícia de um roubo pelo rádio, na qual constavam os dados do carro e respectivo emplacamento, e puderam encontrar o veículo. Os três ocupantes desembarcaram e prosseguiram em fuga, à pé. O réu escondeu-se na casa de uma senhora e foi preso no local, com um dos celulares da vítima. Os demais estavam dentro do veículo. As vítimas compareceram na Delegacia e reconheceram o réu.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda CICERO.
A palavra dos guardas municipais é digna de fé e não foi maculada por nenhum elemento. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os guardas tenham praticado alguma ilegalidade.
Não faz sentido crer que os guardas incriminem uma pessoa inocente que não conhecem nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. Igualmente, apresentaram versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
Nesse sentido: 
APELAÇÃO. USO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE GUARDAS MUNICIPAIS. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, PRESCRIÇÃO RECONHECIDA DE OFÍCIO. 1. A materialidade e a autoria do crime de uso de substância entorpecente restaram devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, § 8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 3. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. 4. Improvimento do recurso Ministerial, com reconhecimento, de ofício, da prescrição.(TJ-SP 00033636320148260144 SP 0003363-63.2014.8.26.0144, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/03/2018, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/03/2018).
Assim, a tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela Defesa, não há nenhum indicativo de que a vítima ou as testemunhas aqui ouvidas tentam justificar alguma ilegalidade.
Dessa forma, se verifica que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a materialidade e, principalmente, a autoria do roubo aqui apurado. A versão do réu não se embasa em nenhuma das provas produzidas nos autos.
Embora diga que tenha apenas comprado os celulares, os guardas foram claros em afirmar que apenas um celular foi encontrado com o réu. Os demais estavam no carro. Ainda, não foi ouvida a suposta tia do réu, na casa em que ele foi preso.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Provado restou, outrossim, pelos relato da vítima em Juízo, que a ação criminosa foi praticada pelo réu e outro indivíduo não identificado. A vítima afirmou no seu depoimento que o réu, munido de uma arma de fogo, subtraiu o seu celular e dinheiro do estabelecimento, posteriormente se evadindo do local. O comparsa do réu, embora não tenha praticado o ato executório de subtrair, auxiliou o réu, fazendo a guarda enquanto aguardava na porta.
Não convence, ainda e neste ponto, a pretensão da Defesa quanto ao afastamento da majorante, malgrado o revólver não tenha sido apreendido. Nesta toada o entendimento jurisprudencial: 
“Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 08/10/2014).  
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Passo, pois, a dosar a pena do réu.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi a normal do crime de roubo, sendo a grave ameaça empregada apenas àquela suficiente à consumação do delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor dos Réus. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo circunstância negativa, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente específico pelo processo nº 0018383-31.2014.8.26.0068 (fls. 129). Não havendo atenuantes a ser consideradas, agravo a reprimenda em 1/6 e fixo a pena no patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Presente as causas de aumento do concurso de agentes e da arma de fogo (art. 157, § 2º, incisos I e II, do CP), exaspero a pena provisória na fração de 2/5 (dois quintos), resultando em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e o pagamento de 15 dias-multa.
Considerando que o réu é reincidente, a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado e a reincidência do acusado (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado WALMYR CHRISTÃO como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, a ser cumprido no regime inicial fechado, e no pagamento de 15 dias-multa, no valor mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e a reincidência específica do réu, não o concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil. Não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRGD; 
b. intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e proceda-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 15 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA