0058785-14.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2015
... autoria delitiva, com relação ao roubo, da mesma forma, também restou suficientemente comprovada por meio das declarações das vítimas e dos depoimentos dos policiais militares, os quais elidem o teor dos interrogatórios dos réus.
A vítima do roubo confirmou (fls. 150/151) como se dera o roubo de seu veículo, aduzindo que, quando se preparava para ingressar em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0058785-14.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0058785-14.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
RODRIGO DANIEL DO NASCIMENTO e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RODRIGO DANIEL DO NASCIMENTO e ALEX DA SILVA CONSTANTINO, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de delito de roubo, consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do art. 70 do Código Penal. 

Consta do aditamento da denúncia que no dia 01º de julho de 2014, por volta das 11:00 horas, na Rua Buenos Aires, nº 147, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnio, subtraíram para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, os veículos VW GOL vermelho, placas DAN4512 e GM AGILE cinza, placas EVV3094, referidos no Boletim de Ocorrência (fls. 15). 

Denúncia às fls. 01d/03d, recebida às fls. 48-49, na data de 23 de julho de 2014. Às fls. 77-79, contudo, houve aditamento da denúncia, sendo este recebido às fls. 109, na data de 13 de maio de 2015.   
Defesas preliminares apresentadas às fls. 123-124 (Rodrigo) e fls. 144 (corréu Alex), não se verificando no teor delas a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de (12 de março de 2015), perante a 23º Vara Criminal da Capital, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo à fls. 77-79), ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. Na data de (13 de julho de 2015), perante este juízo, realizou-se nova audiência de instrução, haja vista o aditamento à denúncia ofertado perante o juízo da Comarca da Capital, sendo ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), procedendo-se, em seguida, ao interrogatório dos réus – que vieram a negar a prática delitiva. 
Em alegações finais apresentadas na própria audiência, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da exordial acusatória.

Em suas alegações finais, também apresentadas em audiência, pleiteia a Defesa dos réus a absolvição deles, sendo formulados pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas 
No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada através dos autos de exibição, apreensão e avalição e entrega de fls. 12/14.
A autoria delitiva, com relação ao roubo, da mesma forma, também restou suficientemente comprovada por meio das declarações das vítimas e dos depoimentos dos policiais militares, os quais elidem o teor dos interrogatórios dos réus.
A vítima do roubo confirmou (fls. 150/151) como se dera o roubo de seu veículo, aduzindo que, quando se preparava para ingressar em sua residência, fora abordada por dois indivíduos que, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram seu veículo e outro veículo, o qual pertencia a sua ex-sogra. Esclareceu que após aproximadamente três dias foi informado por policiais de que seu veículo fora recuperado, sendo que o veículo pertencente a sua ex-sogra fora recuperado no dia seguinte ao roubo. Reconheceu em juízo os acusados como sendo os roubadores, sem ostentar quaisquer dúvidas a respeito, sendo que tal reconhecimento se dera após a descrição física dos agentes criminosos.
Os policiais militares narraram que (fls. 152-155) efetuavam patrulhamento de rotina, quando foram acionados via COPOM, sobre a ocorrência de um veículo abandonado na via pública. Chegando ao local, avistaram o veículo referido em movimento, trafegando pela via, estando no interior deles os dois acusados no interior do veículo. Diante disso, deram sinal de parada, sendo que o condutor tentou empreender fuga, o que ensejou a realização de um breve acompanhamento, momento em que o condutor do veículo, até por não ser habilitado para conduzir automóveis, colidiu em um poste. Confirmaram os policiais que, quando do início do acompanhamento, já tinham conhecimento quanto à natureza do veículo no qual se encontravam os réus. 

O corréu Rodrigo, ao ser interrogado (fls. 156-157), negou a prática do crime, fazendo-o, contudo, da forma mais incriminadora possível. Afirmou que encontrou o veículo abandonado na via pública, resolvendo dele se apossar para conduzi-lo. Declarou não conhecer o corréu Alex, mas este lhe fez um aceno com a mão, razão pela qual não vislumbrou qualquer problema em lhe oferecer uma “carona”. Por fim, não ser habilitado para conduzir automóvel, veio a colidi-lo ao avistar uma viatura da Polícia. Questionado acerca de seus problemas criminais anteriores, respondeu que faria uso de seu direito constitucional ao silêncio. 

Já o corréu Alex, ao ser interrogado (fls. 158-159), negou a prática do crime, aduzindo que, ao retornar da casa de sua sogra, apenas pegou uma “carona” com o corréu Rodrigo, a quem conhecia apenas de vista.

Por este prisma, o cotejo entre as provas produzidas não deixa dúvidas quanto à autoria delitiva. Juntamente ao reconhecimento efetuado pela vítima – reconhecimento este preciso e sem titubeio, que levou mesmo a magistrada da comarca da capital a decretar a prisão dos réus, eis que a eles fora imputada, primeiramente, a conduta tipificada pelo art. 180 do Código Penal, alterando-se tal situação com o reconhecimento da vítima em juízo - a dinâmica dos fatos narrada por ela e pelos policiais não deixa dúvidas quanto à prática do delito pelos réus. Some-se a isso a pouca credibilidade que merecem os réus, notadamente em virtude de seus antecedentes criminais e a natureza inverossímil da versão dos fatos por eles apresentada. De se ponderar, a respeito, que a habitualidade com a qual réus condenados pela prática de crimes contra o patrimônio encontram coisas abandonadas na via pública merece um estudo aprofundado, podendo-se dizer o mesmo no tocante à forma fácil com que fazem, entre si, amizades e trocam gentilezas. São histórias, versões e reiterações, contudo, que estão muito distantes de convencer este magistrado.

Não procede a denúncia, porém, no tocante à imputação pelo delito do art. 309 do CTB, pois tal conduta, no caso dos autos, encontra-se absorvida pelo delito de roubo, eis que praticada quando do uso da res furtiva ou quando da fuga. Por certo que tal conduta, notadamente com a ocorrência de acidente e a exposição da incolumidade pública a perigo concreto, entretanto, influirá na dosimetria das penas, notadamente na primeira fase, quando devem ser analisadas as circunstâncias gerais do crime.

Procede a denúncia, porém, no tocante à imputação aos réus de dois delitos de roubos, em concurso formal, haja vista terem sido lesados dois patrimônios mediante uma ação conjunta e coordenada do réu. Da mesma forma, de se considerar as causas de aumento de pena narradas na denúncia, eis que se encontra em conformidade com os relatos da vítima.

Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. Saliento que ambos os réus ostentam a situação processual semelhante, razão pela qual realizo a dosimetria das penas de forma concomitante, sem que com isso haja qualquer infração ao Princípio da Individualização das Penas.

Dosimetria das penas
Corréu Rodrigo
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem-se considerar como desfavoráveis as condições judiciais do réu. Isto porque a forma e o motivo pelo qual praticou o crime denota personalidade voltada para práticas delitivas, o que também fica evidenciado em vista de outros incidentes de natureza criminal, sobre os quais, aliás, nada quis esclarecer. Deve-se considerar também o fato de conduzir veículo automotor sem a devida habilitação, o que comprova seu desvalor no tocante às normas instituídas, o que se acentua quando se tem em vista que sua ação culminou na colisão do veículo. Por tais motivos, fixo a pena acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.