0058753-09.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... para apurar a prática do crime de tráfico de drogas, Foram, então, informados por populares que a a acusada guardava armas de fogo e drogas em sua casa. Assim, por indicação, os policiais chegaram até a acusada e, após receberem autorização, realizaram buscas em sua residência, sendo encontrada a pistola e os cartuchos acima descritos, além de um colete balístico.
A ré foi presa em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0058753-09.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0058753-09.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALINE POLIANA DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

ALINE POLIANA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº. 10.826/2003 porque teria, no dia 02 de julho de 2014, aproximadamente às 15h30, na Rua José Joaquim Esteves, nº. 19, viela 16, Jardim São Luiz, nesta cidade e Comarca de São Paulo, possuído e guardado uma arma de fogo da marca Taurus, calibre 380, com a numeração suprimida, 36 (trinta e seis) cartuchos integros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta na denúncia, no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos para apurar a prática do crime de tráfico de drogas, Foram, então, informados por populares que a a acusada guardava armas de fogo e drogas em sua casa. Assim, por indicação, os policiais chegaram até a acusada e, após receberem autorização, realizaram buscas em sua residência, sendo encontrada a pistola e os cartuchos acima descritos, além de um colete balístico.
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em liberdade provisória, mediante o pagamento de fiança (fls. 61).
A denúncia foi oferecida às fls. 31/32, tendo sido recebida às fls. 72. 
A ré foi citada por edital, então o processo foi suspenso, nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 99). 
Tendo em vista a citação pessoal da ré (fls. 108), o despacho de fls. 109 revogou a suspensão do processo.
A ré apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 111),  ratificado o recebimento da denúncia (fls. 118). 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Leandro Roberto da Silva e Ronaldo César da Silva. Por falha técnica, a ré não conseguiu acessar a plataforma Microsoft TEAMS, designando-se data para seu interrogatório presencial.
Na nova data designada, a ré foi interrogada.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia, vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, não vislumbraram-se circunstâncias judiciais relevantes, podendo a pena ser fixada no mínimo legal. 
Já, a Defesa pugnou pela apresentação da alegações finais escritas e, a fls. 237/246, ofertou seus memoriais escritos, requereu, em preliminar, o reconhecimento da nulidade do feito desde a sua denúncia, vez que a prova acusatória se baseou em apreensão policial realizada na casa da ré, mas, sem prévia obtenção de mandado judicial ou, ainda sema prévia concordância dos moradores do imóvel para que ali pudessem ingressar. Ressalta que houve violação ao disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. Superada a preliminar, pugnou pela absolvição da ré com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, invocando os princípios constitucionais da ampla defesa e da presunção de inocência. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu concessão de benefícios previstos na Lei Penal, tais como fixação da pena no mínimo legal, regime prisional aberto e, possibilidade de recurso em liberdade. 


É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal da acusada pelo delito descrito na denúncia.
De início, anoto que não há que se falar em violação de domicílio e, nulidade das provas ali produzidas (artigo 157, do Código de Processo Penal).  
Como se sabe, a inviolabilidade do domicílio mereceu, por parte do legislador constituinte, a devida tutela no contexto dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso XI, Constituição Federal). Trata-se, a bem da verdade, de corolário do direito à privacidade, figurando, dessa forma, como a sua garantia. 
A inviolabilidade, contudo, não possui contornos absolutos tendo o próprio legislador indicado as hipóteses excepcionais de sua restrição. Assim, o contexto de flagrante delito e o estado de necessidade de terceiros (socorro ou desastre) prescindiriam do consentimento expresso do morador. A configuração do flagrante delito, como se sabe, é uma das hipóteses autorizadoras do ingresso no domicílio alheio. Aqui, no conflito emergente entre a privacidade e o resguardo imediato da ordem pública, o legislador prestigiou o último. Assim, da hipótese daquele que é surpreendido no momento em que comete a prática delituosa ou que acaba de cometê-la (flagrante próprio), àquele que é encontrado logo depois, em poder dos objetos ou instrumentos do delito (flagrante presumido), passando pela situação de perseguição imediata e ininterrupta (flagrante impróprio), conferiu o legislador mandamento aos agentes públicos para efetivarem a prisão, independentemente de ordem judicial (artigo 302 do CPP). Ora, se a custódia em tais casos é executada diretamente, natural que o ingresso no domicílio também possa se dar diretamente até mesmo para a concretização daquela prisão. 
Então, não houve violação de domicílio no caso dos autos, por se tratar a posse ilegal de arma de fogo crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. FLAGRANTE. REVOLVIMENTO FÁTICOPROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - REGIMENTAL DESPROVIDO. "1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. 2. Os fundamentos adotados pelo tribunal de origem quanto à situação configuradora de flagrante delito não podem ser revisados em recurso especial, diante do necessário revolvimento de matéria fático-probatória (Súmula n. 7 do STJ). 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp 1558876/GO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020) 
Mas, mesmo que assim não fosse, é de se observar que, no caso em tela, durante seu interrogatório judicial, a ré se pronunciou de molde a confirmar que forneceu autorização para o ingresso dos policiais militares em sua residência (forneceu a chave de seu imóvel aos policiais).   
Frise-se ter Aline mencionado que: "...naquela ocasião, estava trabalhando e, policiais foram até seu local de trabalho alegando que alguém a teria denunciado porque havia arma de fogo em sua casa. Como ainda estava no trabalho e nada devia, entregou a chave de sua casa para os policiais, que foram até lá e, ao retornarem, alegaram terem encontrado, no interior de uma mala preta em cima de um armário, um colete à prova de balas e uma arma de fogo....." 
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há que se falar de nulidade no caso em tela.   
 Ausentes outras questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 41/43), auto de prisão em flagrante (fls. 34),  auto de exibição/apreensão (fls. 44/45), laudo pericial (fls. 214/221 e 222/223), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que a acusada está envolvida nos fatos descritos na denúncia, a despeito das negativas da acusada durante seu interrogatório judicial. 
Vejamos.
A ré, na fase policial (fls. 38/39), ao ser questionada, respondeu que: há cerca de 1 mês, conheceu um rapaz de nome "Marcelo", no baile de rua, no largo do Jd. Ibirapuera, mas não sabe informar seu paradeiro, que teve um romance de uma noite com Marcelo, pois havia brigado com seu atual companheiro e que desde aquela noite nunca mais teve contato, que sabia que Marcelo trabalhava para o tráfico, mas não sabe dizer onde, que no dia 27/06/2014, ao chegar em sua residência, Marcelo a abordou no portão de sua casa e lhe entregou uma arma e colete, e disse que iria retornar na segunda-feira para pegar, e também lhe daria a quantia de R$200,00; que se recusou a ficar com as objetos, mas Marcelo disse que iria contar para o seu companheiro tudo que haviam feito naquela noite, que não queria guardar nada, mas não teve opção, e acabou ficando com as coisas, que disse que não queria nada de dinheiro, e sim que prometesse nunca mais voltar; que hoje estava em seu local de serviço, quando policiais militares chegaram, informaram que havia denúncia que na casa dela haviam drogas, que os acompanhou até sua residência permitiu que revistassem sua casa; que esqueceu que tinha guardado a arma e o colete para Marcelo, e no momento em que o policiais acharam a arma e perguntaram se havia mais alguma coisa, disse que também tinha um colete junto com as roupas.
Ouvida em Juízo, disse ser solteira, ter três filhos, ter estudado até a 6ª Série, não ter vícios e trabalhar como diarista. Negou seu envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Disse que, naquela ocasião, estava trabalhando e, policiais foram até seu local de trabalho alegando que alguém a teria denunciado porque havia arma de fogo em sua casa. Como ainda estava no trabalho e nada devia, entregou a chave de sua casa para os policiais que foram até lá e, ao retornarem, alegaram terem encontrado, no interior de uma mala preta em cima de um armário, um colete à prova de balas e uma arma de fogo. Acredita que estes objetos foram deixados lá por uma pessoa de nome Marcelo, com quem teve um curto relacionamento amoroso. Nesta época, tinha apenas uma filha, que estaria com dez anos e, morava em sua casa apenas com ela. Por isso, acredita que foi Marcelo quem deixou estes objetos lá. Desconhecia se Marcelo tinha alguma ligação com o "crime".   
A negativa apresentada pela acusada, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha RONALDO CÉSAR DA SILVA, policial militar, em fase policial (fls. 35), relatou que, na data dos fatos: estavam em apoio a VTR M-01104, en ocorrência de tráfico de entorpecentes, o após questionar populares, foram informados que uma moça de nome Aline, residente próxima, que trabalha na pastelaria TM, estaria. guardando em sua residência armas e drogas. Diante disto, foram até o local onde trabalhava "Aline", e constataram que realmente havia una funcionária de nome "Aline" a características semelhantes a informada, momento esse, que a comunicaram da denúncia e foram com a mesma até a sua residência. Na residência da agora indiciada, foram apoiados pela VTR M-01101, ao acessar as dependências internas, franqueada por Aline, fizeram busca interna, interna, localizaram um mala com peças em seu interior e lograram êxito am localizar una pistola .380, e no interior do guarda-roupas,  um colete balístico. Dianta disto conduziram a esta distrital Aline Poliana da Silva, juntamente com a arma e o colete a esta distrital. 
A testemunha LEANDRO ROBERTO DA SILVA, também policial militar, em fase policial (fls. 37), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que estavam apoiando uma viatura da Polícia Militar que apurava um caso de tráfico de entorpecentes no local. Durante as diligências, receberam denúncia anônima envolvendo o nome da ré, bem como, que a mesma teria uma arma de fogo em sua casa. Dirigiram-se até o local onde a acusada trabalhava, conversaram com ela e, foram, em seguida, até sua residência, logrando êxito em encontrar no quarto de Aline a arma de fogo, os cartuchos intactos, assim como um colete de balística. Segundo apuraram, a ré residia sozinha no local, assim como, estava guardando esses objetos para terceira pessoa, não identificada. A denúncia anônima foi feita por outros moradores do mesmo local em que a acusada morava. Por se tratar de denúncia anônima, não qualificaram o denunciante. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que a ré não era conhecida anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar a ré, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
A arma foi apreendida e periciada, constatando-se que a sua numeração foi raspada/suprimida, conforme laudo de fls. 218, que destacou que "A região destinada a conter a numeração de série foi submetida a tratamento físico – químico, verificando que a mesma foi intensamente agredida em profundidade, não se logrando êxito na obtenção dos algarismos primitivamente gravados".
De se destacar que a potencialidade lesiva da arma restou comprovada pela perícia realizada, que determinou a aptidão da arma encontrada para realização de disparos.
Desta forma, patente que a ré tinha a posse de arma de fogo com numeração raspada, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Possuía, ainda, munição e colete balístico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, o que torna mais repreensível a conduta.
O laudo de fls. 223 apontou que, em relação aos 36 cartuchos íntegros apreendidos, "Os cartuchos dispararam a contento, verificando que estavam aptos à realização de tiros".
No mais, o crime se deu na forma consumada. 
São reprimidos pela lei a posse e o porte ilegal de arma de fogo de uso permitido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ainda que desmuniciada a arma. Trata-se de crime de mera conduta e perigo abstrato, que se consuma independentemente da concretização do dano.
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas da acusada de que desconhecia que tais objetos estavam escondidos em sua casa, corroborada pelas narrativas dos policiais que participaram da prisão da acusada, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas à acusada, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é elevada, visto que a ré não só tinha a posse da arma de fogo, como também das munições e de colete balístico, o que torna mais repreensível a conduta, visto que utilizados para crimes mais graves. Deve incidir aumento de 1/6 (um sexto) sobre a pena mínima. 
Em relação às demais circunstâncias, verifico que não há nos autos qualquer elemento que enseje a valoração negativa de alguma das circunstâncias judiciais. 
Fica a pena base, portanto, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não se verifica nenhuma situação agravante ou atenuante. 
Razão pela qual, a pena intermediária fica inalterada. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria,  não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, conforme artigo 33, §2º, alínea "c" do Código Penal. 
Considerando-se que não houve prisão cautelar, não incide o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, em que pese a quantidade de pena, verifico que a acusada não tem direito à substituição por pena restritiva de direitos, tendo em vista que as circunstâncias do crime não foram inteiramente favoráveis, especialmente ante o fato de possuir, além da arma de fogo com numeração suprimida, significativa quantidade de munição e colete balístico. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré  ALINE POLIANA DA SILVA, CPF 398.772.948-18, RG 39.956.841-4, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003 às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Tendo respondido solta e, ante o regime imposto, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
 Nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03, oficie-se para que a arma de fogo apreendida seja encaminhada ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 19 de setembro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA