0058005-45.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Receptação
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2017
... 11/11/2015  Ementa: APELAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. QUADRILHA. RECEPTAÇÃO DOLOSA. RESISTÊNCIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA QUANTO AOS CRIMES DE QUADRILHA, RECEPTAÇÃO DOLOSA E RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS COM RELAÇÃO AO CRIME DE ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. "REI FURTIVAE" ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0058005-45.2012.8.26.0050 - Controle nº 2015/001478
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial: 320/2012   - 320/2012 - 92º Distrito Policial - Pq. Sto Antônio

Data da Audiência:
30 de março de 2017

Na quinta-feira, 30 de março de 2017, nesta cidade e comarca de São Paulo, no Fórum Ministro Mário Guimarães, na sala de audiências da Quinta Vara Criminal, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor Doutor Nelson Becker, Meritíssimo Juiz de Direito da aludida Vara, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, apregoadas as partes, verificou-se a presença do(a) Representante do Ministério Público, Promotor(a) de Justiça,   Dr. Carlos Henrique Prestes Camargo, bem como do(a)(s) acusado(a)(s) RICARDO  BEZERRA  RIBEIRO acompanhado de seu(a)(s) defensor(a)(es),  Defensora Pública em exercício nesta Vara - Dra. Juliana Martins de Carvalho Monnerat.Presente(s), ainda,  as vítimas A.P.L.S. E as testemunhas Roger, Marcelo e Carlos. Ausente a testemunha Marco. Antes do início da audiência, foi indagado à(s) vítima(s) sobre seu temor em se manifestar na presença do acusado, respondendo esta(s) afirmativamente, sendo, então, realizado o reconhecimento e inquirida(s) na ausência do(s) acusado(a)(s), nos termos do art. 217 do CPP. A seguir, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima e duas testemunhas testemunha(s) aqui presente(s), cuja(s) qualificação(ões) segue em termo apartado, sendo o(s) depoimento(s)  registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. Pelas partes houve a desistência na oitiva das testemunhas Marco Antonio e Carlos Roberto, o que foi homologado pelo MM Juiz. A seguir, sob os ritos da Lei, foi(ram) o(s) acusado(a)(s), cuja(s) qualificação(ões) segue(em) em termo apartado, interrogado(a)(s), sendo o interrogatório(s) registrado(s) por meio de sistema de captação e gravação audiovisual, com a concordância das partes, e gravado em mídia (CD-R) que segue acostada a estes autos. Pelo MM. Juiz foi dito que estava encerrada a instrução. Pelas partes nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Dado início aos debates, dada a palavra ao(à) Representante do Ministério Público, por ele(a) foi dito: 
“Ricardo Bezerra Ribeiro, qualificado nos autos, está sendo processado criminalmente como incurso no artigo 304, c. c. o artigo 299, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, conforme narra a denúncia, no dia 10 de Fevereiro de 2012, por volta das 10h20, na Rua Geraldo Fraga de Oliveira, esquina com a Avenida Maria Coelho Aguiar, Jardim Cristália, na Comarca de Jundiaí/SP, fez uso de documento público ideologicamente falso ao exibir para policiais militares o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo – CRLV nº 8276351733; PL: 0723086183-2; Código Renavam: 785944079; Exercício: 2011; de propriedade de Real Leasing SA Arrendamento Mercantil; CPF/CNPJ: 00032969590840; Placa: GWH – 6183/SP; Placa Anterior: GWH -6183/SP; Chassi:9BGXF19X03C104077; Espécie/Tipo: Pas/Automóvel/Não Aplic.; Combustível: Alco/gasol; Marca/Modelo: GM/Corsa Sedan; Ano Fab.: 2002; Ano Mod.: 2003; Cap/Pot/Cil: 57/071cv; Categoria: Partic.; Cor Predominante: Prata; Faixa IPVA: 1152030; Parcelamento/Cotas: Cod. Mun. 624-3; Obervação: “Motor: 4D0020077 Arre: Paulo Roberto Pozzani”, conforme auto de exibição e apreensão acostado às fls. 13/14 e cópia à fl. 175, cujo documento fazia parte de um lote de espelhos furtado das dependência da 16ª CIRETRAN, do município de Santos,  no dia  11 de Outubro de 2009, conforme atesta o Boletim de Ocorrência nº 4000/2009, de Lavra do 7º Distrito Policial de Santos/SP, acostado às fls. 27/28. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que no dia 24 de Março de 2012, por volta das 14h30, na Rua Francisco Xavier de Abreu, altura do numeral 690, Jardim São Luís, nesta Capital e Comarca, Ricardo Bezerra Ribeiro, foi surpreendido por policiais militares quando conduzia, em via pública, o veículo GM/Corsa Sedan, cor prata, placas GWH – 6183-São Paulo/SP, ano de fabricação/modelo 2002/2003, com as numerações do chassi e motor adulteradas, sabendo-o produto de crimes, quais sejam, furto, conforme atesta o boletim de ocorrência nº 365229/2011 acostado às fls. 135/136 de lavra da Delegacia Eletrônica, no qual figura como vítima Ana Paula de Lira Souza e, ademais, objeto material do crime de adulteração de sinais identificadores de veículo automotor (art. 311, do Código Penal), conforme atesta o laudo pericial acostado às fls. 160/161. Segundo restou apurado, no dia 10 de Fevereiro de 2012 o denunciado trafegava com o veículo GM/Corsa Sedan, cor prata, placas GWH – 6183 – São Paulo/SP pela Rua Geraldo Fraga de Oliveira, situada no Município de Jundiaí quando, na esquina com a Avenida Maria Coelho Aguiar, foi abordado por policiais militares, os quais realizavam fiscalização naquele local. Neste contexto, ao abordarem o denunciado, os policiais militares constataram que este não possuía, naquela ocasião, habilitação para dirigir veículo automotor, sendo certo que o documento CRLV nº 8276351733 apresentado por ele restou então apreendido pelos policiais para verificação, de modo que, após, foi o denunciado liberado, juntamente com o veículo, em razão da falta de guincho disponível naquele momento, conforme denota o Comprovante de Recolhimento ou Remoção acostado à fl. 17. Ocorre que, posteriormente, efetuadas pesquisas relativas ao CRLV nº 8276351733 apresentado pelo denunciado, constatou-se que aquele documento é ideologicamente falso, uma vez que o espelho do aludido documento é oriundo de furto ocorrido no dia 11 de Outubro de 2009, conforme atesta o Boletim de Ocorrência nº 4000/2009, de Lavra do 7º Distrito Policial de Santos/SP, acostado às fls. 27/28. Ainda, outras pesquisas efetuadas junto às placas GWH-6183 – São Paulo/SP apontaram a existência do R.D.O. nº 1531/2011, de lavra do 03º Distrito Policial de Jundiaí – SP (acostado às fls. 18/20), em que a vítima Paulo Roberto Pozzani, proprietária de um automóvel com as mesmas placas e características, declinou que estava recebendo diversas autuações que não cometera. Em razão destes fatos, foi determinada pela Autoridade Policial a localização e apreensão do veículo GM/Corsa Sedan, cor prata, placas GWH – 6183 – São Paulo/SP, sendo certo que, após diversas diligências, no dia 24 de Março de 2012, na Rua Francisco Xavier de Abreu, altura do numeral 690, nesta Capital e Comarca, policiais militares lograram localizar o aludido veículo, o qual era novamente conduzido pelo denunciado. Ao ser solicitada pelos policiais militares a documentação do automóvel, o denunciado alegou que não a possuía, vez que essa havia restado apreendida quando abordado por policiais militares em ocasião anterior. Instado sobre a propriedade do veículo, o denunciado afirmou que o havia pegado emprestado com um amigo seu, de prenome “Adonias” e alcunha “Dodô” sem ser, no entanto, capaz de declinar maiores dados e endereço de tal pessoa.  Desta feita, o denunciado foi conduzido ao Distrito Policial para averiguações onde, posteriormente, constatou a Autoridade Policial que aquele veículo GM/Corsa com o qual estava trafegando se tratava, em verdade, de um veículo “clonado”, cujas numerações de chassi e motor haviam sido adulteradas para as mesmas do veículo de propriedade da vítima Paulo Roberto Pozzani, conforme atesta o laudo pericial acostado às fls. 160/161. Constatou-se, ainda, que aquele automóvel era produto de furto, conforme atesta o boletim de ocorrência nº 365229/2011 acostado às fls. 135/136 de lavra da Delegacia Eletrônica, no qual figura como vítima Ana Paula de Lira Souza. Por fim, os dados ideologicamente falsos foram inseridos no espelho CRLV nº 8276351733, produto de furto, que havia sido anteriormente apreendido pelos policiais militares quando apresentado a eles pelo denunciado. Com efeito, não restam quaisquer dúvidas de que o denunciado sabia da origem ilícita do veículo, à medida que o conduzia em via pública com sinais identificadores adulterados, ou seja, as numerações do chassi e do motor (art. 311, do CP), além do que apresentou documento de propriedade falsificado, circunstâncias estas indicativas de má – fé e ciência prévia de que o veículo tinha, deveras, origem criminosa. Ana Paula de Lira Souza, vítima, ouvida em juízo, disse que teve seu veículo roubado em 2011. Disse que estava na casa de sua ex sogra e quando voltou, o carro havia sumido. Disse que o seguro a indenizou e que não presenciou a subtração. O Policial Militar Roger Monteiro Alves, ouvido em juízo, disse que outra equipe da Polícia Militar recolheu o documento do veículo. Disse que no Detran foi constatado que o documento era roubado e que   um Policial dessa Delegacia o acionou. Disse que de posse das características do veículo, no dia, hora e local dos fatos, o localizou e fez a abordagem. Disse que no Distrito Policial, foi descoberto que o número do motor, chassi e vidros estavam adulterados. Disse que reconhece o réu , como sendo o autor dos crimes. Marcelo Ramos Torres, Policial Militar, ouvido em juízo, disse que localizou o veículo e resolveu abordá-lo. Disse que o réu deu sua versão dos fatos e que após a pesquisa constatou que as numerações do chassi e do motor estavam adulteradas. Em crimes de receptação, onde o encontro do bem proveniente de crime, normalmente é feito por Policiais, seus depoimentos são de suma importância no conjunto probatório e devem servir de alicerce para a condenação. Nesse sentido: “TJ-SP - Apelação APL 00293392720128260602 SP 0029339-7.2012.8.26.0602 .TJ-SP) . Data de publicação: 11/11/2015  Ementa: APELAÇÃO. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. QUADRILHA. RECEPTAÇÃO DOLOSA. RESISTÊNCIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA QUANTO AOS CRIMES DE QUADRILHA, RECEPTAÇÃO DOLOSA E RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS COM RELAÇÃO AO CRIME DE ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. "REI FURTIVAE" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME DE ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DAS PENAS ESTABELECIDA DE MODO INCORRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO DADA A INÉRCIA MINISTERIAL. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. Prescrição. Aplicabilidade do art. 107 , IV , combinado com o art. 110 , § 1º , art. 115 e art. 119 , todos do Código Penal . Extinção da punibilidade. 2. Ocorre a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva em sua modalidade superveniente, na hipótese em que, tendo sido a pena imposta de 01 (um) ano de reclusão para cada um dos crimes previstos no art. 180 , "caput", no art. 288 , "caput" e no art. 329 , § 1º , todos do Código Penal , réus menores de 21 anos, e, havendo trânsito em julgado para a acusação, transcorreram mais de 02 (dois) anos da prolação da sentença condenatória até a data do presente julgamento. 3. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de roubo triplamente majorado. Circunstâncias do caso concreto comprovam o dolo adequado à espécie. 4. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crimes de roubo, normalmente tocados de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. Validade. Reconhecimento pessoal do réu na fase extrajudicial, corroborado pelo restante da prova oral judicial. Precedentes. 5. Depoimentos dos agentes da lei harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade... Encontrado em: 0029339-27.2012.8.26.0602 (TJ-SP); TJ-SP - Apelação APL 00343195320148260050 SP 0034319-53.2014.8.26.0050 (TJ-SP).Data de publicação: 17/12/2015 .Ementa: APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO E FALSA IDENTIDADE. (1) MATERIALIDADES E AUTORIA SUFICIENTEMENTE PROVADAS. CONDENAÇÃO. POSSIBILIDADE. (2) APREENSÃO DO BEM EM PODER DO RÉU. CIRCUNSTÂNCIA BASTANTE COMPROMETEDORA. (3) PALAVRAS DE POLICIAIS. VALIDADE. (4) CRIME DE FALSO TENDENTE À OCULTAÇÃO DA CONDIÇÃO DE FORAGIDO. FATO TÍPICO. (5) REVISÃO DAS PENAS. IMPOSSIBILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE ACERTADAMENTE FUNDAMENTADA (NATUREZA E VALOR DO BEM RECEPTADO). CONCESSÃO DE REGIME ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL. (6) RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO. 1. No caso dos autos, a conjugação dos elementos probatórios leva ao suficiente grau de certeza quanto à materialidade e à autoria dos fatos descritos na denúncia. 2. A apreensão do objeto do crime em poder do réu, pouco depois da prática delitiva, é circunstância bastante comprometedora, que reclama a apresentação de justificativa plausível, sob pena de ser considerada evidência da prática delitiva. Precedentes do TJSP. 3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais. Encontrado em: 0034319-53.2014.8.26.0050 (TJ-SP). O réu, interrogado em juízo, que possui antecedentes criminais e é reincidente, disse que na primeira vez em que apresentou os documentos, foi liberado. Disse que o veículo era emprestado de um amigo chamado “Adonias”. Disse que não desconfiou que o veículo estava com a numeração do chassi e motor adulterados e não sabia da falsidade dos documentos. A materialidade está comprovada pelo Laudo de fls. 173/175. À luz desse mosaico probatório, inarredável é o desate condenatório nos termos da denúncia. Os Policiais confirmaram que o réu estava na condução do veículo, cujo documento estava falsificado. Evidente que tinha ele, conhecimento da origem espúria do veículo que conduzia. De resto, no tocante ao regime inaugural, entendo que deve ser o regime fechado para o Réu. A despeito das súmulas 718 e 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, inolvidável é o escólio de Alberto Silva Franco e outros, a saber: “O Juiz, no decisório, deverá explicitar qual o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade a que será submetido o condenado. A determinação desse regime inicial deverá atender a três requisitos: a) a quantidade da pena imposta, b) qualificação subjetiva do acusado em relação aos regimes semi-aberto e aberto, c) regras norteadoras do art. 59 da PG/84. A indicação desses requisitos evidencia a necessidade do julgador não se limitar, na sua escolha, ao quantum da pena. Escolher regime inicial de cumprimento de pena, com base exclusiva na quantidade de pena imposta, além de ser incorreto, desserve aos objetivos da própria pena que estão centrados na sua necessariedade e suficiência para os fins de retribuição e prevenção do crime. Assim, além da verificação, em se tratando de regime semi-aberto ou aberto, se o condenado é reincidente ou não, o julgador deve sempre chamar à colação os parâmetros do art. 59 do CP para verificar a adequabilidade do regime escolhido em função de culpabilidade, da personalidade, dos motivos etc, do agente...”(in “Código Penal e sua interpretação jurisprudencial ”, ed.RT, 1995, p.695). Diante das considerações alinhavadas, e por tudo mais que dos autos consta, pugna o Ministério Público pela condenação do Réu, nos termos propostos na denúncia, aplicando-se-lhe a pena acima do mínimo legal, considerando-se o “modus operandi”,  antecedentes e reincidência, tudo , por medida de esperada Justiça". Em seguida, dada a palavra a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), este(a) assim se manifestou: “MM Juiz, sem razão o Douto Promotor, a ação deve ser julgada improcedente. O réu negou a autoria do delito. Disse que usou o carro de Adonias e levou os policiais até o endereço. Disse que pesquisou os documentos do carro, porque já teve problemas com a Justiça) e não tinha nada de ilícito, usava o carro sem desconfiar. As palavras do réu devem ser vistas com crédito, eis que não há provas fortes a infirmá-las. É mesmo possível que o réu estivesse usando o carro e o documento sem saber de suas procedências ilícitas, eis que tinham a aparência de verdadeiros, conforme se depreende dos relatos policiais, que disseram ter sido o réu abordado por falta de habilitação, mas só depois, bem depois, descobriram a falsidade do documento que portava. Diante do exposto, imperiosa a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Não sendo acatada a tese absolutória, requeiro que a pena base seja aplicada no mínimo e que o regime para cumprimento seja o mais brando, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras. Processos em curso, muito antigos ou em andamento, não podem influir na fixação das penas desses autos  (Súmula 444 do E. STJ). Pugno pelo direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos da prisão preventiva. Diante do exposto, aguarda-se o decreto absolutório, ou, na impossibilidade, pugna-se pelo acolhimento dos pedidos subsidiários”.Na sequência, pelo MMº Juiz foi dito: “Vistos. RICARDO BEZERRA RIBEIRO, RG n° 19074019, foi denunciado como incurso no artigo 304, c.c. artigo 299 e no artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 10 de fevereiro de 2012, na Rua Geraldo Fraga de Oliveira, esquina com a Avenida Maria Coelho Aguiar, Jardim Cristália, na Comarca de Jundiaí/SP, fez uso de documento público ideologicamente falso ao exibir para policiais militares e Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo – CRLV n° 8276351733; PL: 0723086183-2; Código Renavam: 785944079; Exercício: 2011; de propriedade de Real Leasing AS Arrendamento Mercantil; CPF/CNPJ: 00032969590840; Placa: GWH – 6183/SP; Placa anterior: GWH- 6183/SP; Chassi:9BGXF19X03C104077; Espécie/tipo: Pas/Automóvel/Não APLIC.; Combustível: Alco/gasol; Marca/Modelo: GM/Corsa Sedan; Ano Fab.: 2002; Ano Mod.: 2003; Cap/Pot/Cil: 57/071cv; Categoria: Partic.; Cor Predominante: Prata; Faixa IPVA: 1152030; Parcelamento/Cotas: Cod. Mun. 624-3; Observação: “Motor: 4D0020077 Arre: Paulo Roberto Pozzani”, cujo documento fazia parte de um lote de espelhos furtado das dependências da 16° CIRETRAN, do município de Santos, no dia 11 de outubro de 2009. Consta, ainda, que no dia 24 de março de 2012, por volta das 14h30, na Rua Francisco Xavier de Abreu, altura do numeral 690, Jardim São Luís, nesta Capital e Comarca, RICARDO MONTEIRO ALVES foi surpreendido por policiais militares quando conduzia, em via pública, o veículo GM/Corsa Sedan, cor prata, placas GWH- 6183- São Paulo/SP, ano de fabricação/ modelo 2002/2003, com as numerações do chassi e motor adulteradas, sabendo-o produto de crimes, quais sejam, furto, conforme atesta o boletim de ocorrência n° 365229/2011, no qual figura a vítima A.P.L.S. e objeto material do crime de adulteração de sinais identificadores de veículo automotor. A denúncia foi recebida (fls. 233). O acusado foi citado (fls. 242), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 246). Uma vítima foi ouvida perante a comarca de Jundiaí/SP. Hoje aqui foram inquiridas outra vítima e duas testemunhas e após foi o réu interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, que a pena base seja aplicada no mínimo e que o regime para cumprimento seja o mais brando, bem como que seja concedido o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Decido. A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 13-14) e aos laudos periciais (fls. 158-169 e fls. 173/176). A autoria é inequívoca. Perante a autoridade policial, o réu declarou que pegou emprestado o veículo de pessoa chamada Adonias e que foi abordado por policiais no dia 10 de fevereiro de 2012 e soube que o espelho do CRLV preenchido com os dados do veículo era produto de furto. Disse que não sabe o endereço de Adonias. A vítima P.R.P. disse que não conhece o réu. Afirmou que é proprietário do veículo Corsa, placas GWH-6183 e recebeu duas autuações de trânsito em locais em que jamais esteve. Disse que o veículo fotografado tem características diferentes do seu. A vítima A.P.L.S. relatou que estacionou seu veículo na via pública e quando retornou notou que havia sido subtraído. Não se recorda quanto tempo depois o veículo foi encontrado. A testemunha Roger, policial militar, disse que o réu foi abordado em determinada data e estava sem habilitação, sendo por esta razão recolhido o documento do carro. Contou que quando o documento foi enviado ao Detran foi constatado que o espelho era produto de furto. Afirmou que foi informado acerca disso e algum tempo depois conseguiu abordar o carro. Disse que quando o carro foi apreendido foi possível constatar que o número de chassi, motor, vidro e as placas estavam adulterados; que foi possível constatar o número verdadeiro do chassi apenas desmontando uma parte do carro. A testemunha Marcelo, policial militar, disse que seu parceiro foi informado acerca do veículo por um colega que trabalha no Detran e algum tempo depois conseguiram abordar o carro. Afirmou que o réu estava conduzindo o carro, mas não se recorda o que ele declinou acerca do automóvel. Disse que constataram adulterações no chassi e motor, sendo apurada a verdadeira numeração por uma etiqueta no para-choque do carro. Afirmou que o documento já havia sido apreendido em data anterior por outro policial, mas o carro não foi apreendido por falta de guincho. Em juízo, o réu Ricardo disse que foi abordado duas vezes e na primeira foi liberado. Disse que pegou o carro emprestado seu colega Adonias. Afirmou que o carro tinha documento. As provas coligadas nos autos comprovam a prática dos delitos pelo acusado. Conforme relatado pelos policiais, na primeira data o réu foi abordado, na condução do veículo produto de crime, e exibiu o CRLV apreendido nos autos, sendo constatado pela perícia que se trata de espelho produto de furto, com dados ideologicamente falsos nele inseridos. Com a informação acerca da falsidade do documento, o réu foi novamente abordado pelos policiais, também na condução do veículo produto de crime, não sabendo apresentar qualquer justificativa plausível para a posse do bem. Não há como crer que em duas datas distintas conduzisse veículo pertencente a outra pessoa, especialmente por não ter sido fornecido qualquer dado qualificativo e endereço do suposto proprietário do automóvel. Cumpre destacar que a origem ilícita do veículo ficou comprovada pelo relato da vítima e pelo boletim de ocorrência de fls 27/28. Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências do delito praticado, fixo a pena base em: i) 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso legal, para o delito de uso de documento falso; ii) 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no piso legal. para o crime de receptação. Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, conforme certidão da Vara de Execuções Criminais, juntada em apenso próprio, razão pela qual elevo suas penas em 1/6, o que resulta em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, piso legal, para o delito de uso de documento falso e em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, piso legal, para o crime de receptação. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.  Por fim, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as duas penas acima fixadas, o que resulta em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, piso legal. Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras. Tratando-se de réu reincidente e portador de maus antecedentes, não estão presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade, vez que demonstrado que se trata de pessoa voltada à prática de delitos,  sendo que tal medida não seria socialmente recomendável. Iniciará o réu o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, posto que reincidente em crime doloso.  Poderá apelar em liberdade, já que assim permaneceu no curso da instrução e não vislumbro motivo para a decretação da prisão cautelar. APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. Considerando que o réu foi assistido pela Defensoria Pública, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO RICARDO BEZERRA RIBEIRO, RG n° 19074019, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, patamar mínimo, por ter violado o disposto no artigo 304, c.c. artigo 299 e no artigo 180, “caput”, na forma do artigo 69, todos Código Penal. Publicada em audiência, saem as partes cientes e intimadas.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____, Nara Cristina e Silva Rezende, escrevente, digitei, subscrevi e providenciei a impressão.

MM. Juiz, Dr. Nelson Becker: _____________________

Promotor(a) de Justiça_____________________

Defensor(a) _____________________

Acusado(a) RICARDO  BEZERRA  RIBEIRO _____________________