0058273-26.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... é demais lembrar ser desnecessário, para a caracterização do tráfico ilícito, que o agente seja flagrado em pleno ato de venda, podendo a traficância ser determinada pela natureza e quantidade da droga apreendida, pelo local e condições em que se desenvolveu a ação.
Nesse sentido, o pacífico entendimento da jurisprudência: ”APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0058273-26.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0058273-26.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
RICHARD DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
RICHARD DOS SANTOS (R.G. 38140426/SP) foi denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, conforme consta da denúncia, no dia 04 de julho de 2017, por volta de 22h, na Praça Heráclito, altura do nº 100, Jardim São Luiz, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, drogas consistentes em 89 (oitenta e nove) pinos de cocaína, com peso líquido de 84,5g (oitenta e quatro gramas e cinco decigramas), 09 (nove) pedras de cocaína na forma de crack, com peso de líquido de 1,8g (um grama e oito decigramas), e 13 (treze) porções de tetrahidrocanabinol (maconha), com peso líquido de 14,1g (quatorze gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares em patrulhamento avistaram o denunciado caminhando e decidiram abordá-lo, uma vez que, assim que RICHARD viu a aproximação da Polícia, saiu correndo. Efetuada a abordagem, em busca pessoal, foi localizado em poder do réu uma sacola plástica com 89 (oitenta e nove) pinos de cocaína, 09 (nove) pedras de cocaína na forma crack e 13 (treze) porções de tetrahidrocanabinol (maconha), além da quantia em dinheiro de R$ 61,50 (sessenta e um reais e cinquenta centavos) e um aparelho de telefone celular da marca LG, IMEI 3859111067453532.
Diante disso, o denunciado foi preso em flagrante delito e encaminhado à Delegacia, onde permaneceu em silêncio ao ser interrogado (fl. 6).
Em 29 de agosto de 2017, foi determinada a notificação do acusado (fls. 69/70). Notificação pessoal (fls. 90). Defesa prévia (fls. 101/102).
Em 11 de outubro de 2018, foi recebida a denúncia (fls. 103/104). 
O réu não foi localizado para citação pessoal. Por isso, foi determinada sua citação por edital (fls. 123/124) e, em 27 de março de 2020, o processo foi suspenso com fulcro no art. 366 do Código de Processo Penal (fl. 129). 
O réu veio a ser pessoalmente citado a fls. 142 e 144, oportunidade em que a suspensão do processo foi tacitamente revogada. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A defesa postulou a absolvição do réu, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de porte de substância, a aplicação da redutora legal, fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos. 
Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 12/14) e laudo pericial definitivo (fls. 83/85 – 92/95), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, a fuga do réu ao avistar a polícia e as peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Durante o interrogatório policial, o réu RICHARD manifestou seu direito constitucional de ficar calado (fl. 06).  
Em Juízo, o réu RICHARD optou por permanecer em silêncio. 
Em que pese a falta de versão do réu a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Assim, a testemunha MATHEUS, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e declarou que durante o patrulhamento suspeitaram do réu que correu ao ver a viatura. Ele correu, mas foi abordado. Na posse encontraram as drogas e uma quantidade de dinheiro. Ele confessou a traficância e foi conduzido ao distrito. 
A testemunha LEONAN, policial militar, em Juízo, declarou que em avistaram o individuo e quando chegaram perto ele tentou fugir. Na busca pessoal encontraram drogas e dinheiro. Ele confessou a traficância.  
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer o réu, imputar a ele a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do Juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O acusado, ao notar a presença dos policias, tentou empregar fuga, porém, foi detido na posse de 89 (oitenta e nove) pinos de cocaína, 09 (nove) pedras de cocaína na forma crack e 13 (treze) porções de tetrahidrocanabinol (maconha), além da quantia em dinheiro de R$ 61,50 (sessenta e um reais e cinquenta centavos) e um aparelho de telefone. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais.
Nunca é demais lembrar ser desnecessário, para a caracterização do tráfico ilícito, que o agente seja flagrado em pleno ato de venda, podendo a traficância ser determinada pela natureza e quantidade da droga apreendida, pelo local e condições em que se desenvolveu a ação.
Nesse sentido, o pacífico entendimento da jurisprudência: ”APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes - Tipificação - Materialidade e autoria demonstradas - Quantidade, modo de acondicionamento e circunstâncias da prisão que revelam o intuito de tráfico - Prova - Validade do depoimento de policiais - Condenação mantida - Recursos não providos. (Apelação Criminal n. 271.172-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Haroldo Luz - 19.10.99 - V. U.)”. 
Por fim,  presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois a época dos fatos, primário e sem antecedentes.  
 
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, são desfavoráveis as circunstâncias judiciais, principalmente em razão dos maus antecedentes. 
Ademais, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e os tipos de drogas apreendidas. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social.
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59 do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, verifico que o réu era primário quando dos fatos. Logo não há circunstâncias agravantes a serem aplicadas. De outro lado, incide a atenuante da menoridade relativa (réu contava com 18 anos de idade à época dos fatos). Assim, reduzo a pena ao mínimo legal, fixando-a em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA.
Em face do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, promovo a redução da pena no máximo de 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 01 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado RICHARD DOS SANTOS (R.G. 38140426/SP), qualificado nos autos, à pena de 01 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS MULTA, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Fica substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na modalidade prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena corporal, a ser cumprida nos moldes do artigo 46 e seus parágrafos do Código Penal e regulamentada pelo Juízo da Execução. Em vista do benefício acima concedido ao réu, e não mais vislumbrando os requisitos justificadores da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial ABERTO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como o perdimento do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Com o decurso do prazo de recurso para a acusação, tornem conclusos para análise da prescrição da pretensão punitiva. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de novembro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA