0058565-11.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 103/2017 - SIG. DEL. SEC FRANCO DA ROCHA, 016/17 - SIG. DEL. SEC FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO CEZAR GONCALVES DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0058565-11.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0058565-11.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 103/2017 - SIG. DEL. SEC FRANCO DA ROCHA, 016/17 - SIG. DEL. SEC FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO CEZAR GONCALVES DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.


JOÃO CEZAR GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 05 de julho de 2017, por volta das 07h00, no ‘Estacionamento Vitória’, situado na Rua Manoel Bueno da Fonseca, nº 77, Itaim Paulista, nesta Capital, guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em descordo com determinação legal e regulamentar, um invólucro plástico contendo um “tijolo” de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica; bem como porque, no período compreendido entre 29 de junho de 2017 e 05 de julho de 2017, em horário incerto, nesta Capital, recebeu um trator M.A/CASE, ciente que se tratava de produto de crime, um roubo ocorrido em 26 de junho de 2017, em detrimento da vítima S.J.R. 
Recebida a denúncia (fls. 121/122), o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação (fls. 146/159).
Mantido o recebimento da denuncia, o Juízo designou o dia 19 de março de 2018 para a realização da audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vitima do roubo (crime antecedente), os dois policias civis e as testemunhas arroladas pela defesa.
O réu foi interrogado em 11/08/2021, fls. 318/319.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denuncia, fls. 340/350, regime fechado.
A Defesa, por sua vez, as fls. 370/402, requereu o reconhecimento da inépcia da denuncia, a rejeição da denuncia, o trancamento da ação penal, absolvição, pena minima, aplicação do redutor previspo pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime aberto.


É o relatório.
Decido.

Em primeiro lugar, afasto as preliminares de Inépcia da Denuncia já que ela contem todos os requisitos legais para o seu recebimento tanto que foi recebida, fato que já restou superado, não havendo que se falar em rejeição.
De igual forma não há que se falar em trancamento da ação penal eis que houve materialidade de crime previsto pela Lei de Tóxicos assim como houve a apreensão de um veiculo produto de crime em data anterior.
Assim, somente a solução de mérito poderá ser lançada.
E, no mérito, a  ação penal deve ser julgada improcedente e o réu deve ser absolvido, isso porque, terminada a instrução de causa, não restou comprovado nos autos que o acusado cometeu os delitos descritos na peça inicial.
A materialidade dos crimes são induvidosas, vez que demonstradas pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos, belo boletim de ocorrência do crime antecedente, pelo relato da vitima do roubo do trator retroescavadeira e. pelos laudos periciais positivos quanto ao entorpecente localizado.
Contudo a autoria dos delitos não restou comprovada.
Segundo consta, o réu foi preso em flagrante em razão do cumprimento de um Mandado de Busca e Apreensão e Prisão Temporária oriundo da Operação Minerva, expedido pela 1ª Vara Judicial da Comarca de Cajamar/SP.
Por ocasião do cumprimento dessas medidas, os policiais civis acabaram localizando no estacionamento do acusado, um veículo do tipo Trator, com numeração adulterada, produto de roubo conforme Boletim de Ocorrência número 1696/2017 bem como, também localizaram substância entorpecente do tipo maconha.
A testemunha Alex Fabiano Stancati, policial civil, foi ouvido em depoimento no auto de prisão em flagrante, fls.6/7.
Na oportunidade, ele apenas declarou ter encontrado a maconha, mas não disse em que circunstâncias a droga foi localizada. Também declarou ter localizado o trator. Da mesma forma, não esclareceu como estava estacionado o veiculo. Tanto o entorpecente quanto o trator, foram localizados no interior do estacionamento do acusado.
O também policial civil Maicon Novato ouvido a fls. 9/10, foi na mesma linha de seu parceiro. Apenas declarou que no decorrer do cumprimento do mandado de Busca e Apreensão, ter encontrado a maconha e o trator mas não é afirmou em que condições foram localizados..
A testemunha José Pedro, que estava no local aguardando um conhecido chegar com o seu caminhão, declarou ter presenciado a chegada dos policiais civis os quais realizaram uma busca pelo estacionamento oportunidade em que localizaram um trator. Pelo relato da testemunha prestado em solo policial, fls. 11, fica claro que ele não presenciou a localização do entorpecente apenas ouviu dizer dos policiais que estes haviam encontrado a maconha.
O réu foi interrogado também em solo policial fls. 13/14, oportunidade que declarou ter sido acordado pelos policiais em sua residência durante a madrugada. Foram ao estacionamento e, chegando ao local, ele foi avisado pelos policiais a respeito da localização de uma porção de maconha bem como a localização do trator amarelo. O interrogando declarou não ter presenciado o momento da localização da droga nem mesmo em que veículo a droga se encontrava e quanto ao trator disse que não tinha conhecimento que esse veículo estava com queixa de roubo.
O Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos encontra-se acostado a fls. 16/19.
O Boletim de Ocorrência referente ao crime antecedente, que trata sobre o crime de roubo do trator, encontra-se acostado a fls. 24/26.
O auto de apreensão e exibição encontra-se a folhas 27/ 29.
A materialidade do delito previsto pela Lei de Entorpecentes está devidamente comprovado pelo laudo de constatação provisório de fls. 46/48. O Exame químico-toxicológico positivo para maconha  se encontra às fls. 128/130
Há uma pasta nestes autos que contém muitos documentos, ou seja, os de fls. 63/111. A fl. 82 consta um Mandado de Prisão Temporária assinado contra o réu, expedido pela 1º Vara Judicial do Foro de Cajamar/SP, bem como um Mandado de Busca e Apreensão domiciliar onde consta como investigado a pessoa do réu.
Iniciada a ação penal através do oferecimento da denúncia esta foi recebida através da decisão de fls. 121/122.
A partir daí iniciou-se a ação penal sendo o que em seu bojo não houve juntada de documento algum apto a nos esclarecer do que se trata o procedimento criminal iniciado perante o Foro de Cajamar e que teria culminado na expedição do Mandado de Prisão Temporária bem como no Bandado de Busca e Apreensão em desfavor do acusado.
Esta Magistrada, inclusive, mediante a utilização de certificado digital e senha, tentou ingressar no processo mencionado pelos policiais civis quando ouvidos em solo policial, no caso 0000826-03.1017.8 26.0108. Contudo a tentativa foi em vão, diante da exigência de senha para análise desse processo.
Assim sendo, naturalmente, que não se pode utilizar a existência de uma suposta ação penal cujo resultado é desconhecido, já que não consta nos autos qualquer informação a respeito, inclusive no que se refere a Folha de Antecedentes do réu, juntada as fls. 118/119, a qual não consta nenhuma condenação.
Aliás importa ressaltar que as Certidões de Objeto e Pé de fls. 335/362, ambas oriundas da 1º Vara Judicial de Cajamar, nos dão conta de que o acusado foi absolvido, com trânsito em julgado as partes quanto a acusação de participação de organização criminosa agravada pela utilização de arma de fogo.
Em regular instrução várias testemunhas foram ouvidas conforme se verifica do termo de audiência de folhas 215.
A vítima do roubo não reconheceu o réu da prática e apenas esclarecer os fatos relacionados ao roubo do trator.
Mas não é só.
O policial civil Alex Fabiano, ouvido em juízo, declarou que no dia dos fatos participou da ocorrência referente ao cumprimento do mandado de busca, no endereço comercial do réu e lá encontrou um trator escondido por um ônibus e um caminhão além de um veículo com banco rasgado no qual estava um pequeno tijolo de maconha. Na oportunidade, o acusado teria dito que o trator havia sido deixado por terceiros no local e negou a propriedade da droga. Na sequência o policial traçou comentários a respeito dos motivos referentes a expedição do mandado de busca e apreensão expedido contra o acusado assim como o mandado de prisão temporária informação que, naturalmente, não poderá interferir na conclusão deste juízo por que, como já observado, na única ação penal que consta perante o juízo de Cajamar o réu foi absolvido com trânsito em julgado para as partes.
O policial Maicon, também ouvido na mesma oportunidade, confirmou o que foi dito por seu parceiro de trabalho.
Ele disse que o mandado teria sido expedido no bojo de uma operação para apurar roubo de carga iniciando-se na comarca de Cajamar. Ele disse ainda que nas conversas telefônicas foi possível verificar que o réu negociava um veículo do tipo trator retroescavadeira e também negociava entorpecentes.
As demais testemunhas, todas arroladas pela defesa, confirmaram que o réu era o proprietário do estabelecimento cuja as fotografias foram postadas pela defesa, fl. 169 e seguintes ou seja, com a defesa prévia.
O acusado, interrogado, negou os fatos.
Passo a transcrever sua oitiva:
João declarou que tem 46 anos. Amasiado, tem 09 filhos. Atualmente trabalha como caminhoneiro. Na época dos fatos trabalhava em um estacionamento cuidando de carros. Foi absolvido no processo e Cajamar. No dia dos fatos estava dormindo e teve a casa invadida por policiais encapuzados, isso por volta das 6 horas da manha. Foi preso em casa e teve a casa revirada e nada foi encontrado. Foi levado para o estacionamento que trabalhava, que ficava a um ou dois quilometros da sua casa. Ao chegar lá, varios policiais estavam ali, varios clientes algemados, inclusive os filhos. O trator estava, de fato, dentro do estabelecimento. Os policiais falaram de um entorpecente a qual sequer viu. Soube que o entorpecente foi encontrado dentro de um carro, pertencente a Ricardo. Não se recorda que carro era. Não conhecia os policiais antes destes fatos. Tudo que ocorreu foi filmado. O trator chegou no estacionamento cerca de 4 dias antes dos fatos. As vezes era o interrogando quem recebia os veículos. O trator foi recebido pelo interrogando. Havia uma obra ao lado do estacionamento. Não era a primeira vez que tratores eram guardados ali. O carro onde se disse que havia droga chegou no guincho. Ele costumava comprar carros de leilão. Três pessoas chegaram no local e disseram que o trator ficaria no estacionamento cerca de 2 ou 3 dias. Tinha todos os dados marcados na ficha. Somente soube que a maquina era produto de roubo quando os policiais assim informaram. Os policiais levaram todos os documentos e filmagens do local. É conhecido por "Mineiro". Não sabe quem é Agnaldo. Foi preso no outro processo. Não reconhece as conversas de fls. 299 e seguintes. O celular não foi apreendido. Reconhece 169/188 como sendo o estacionamento. Não tinha condição de saber se os veiculos eram roubados ou furtados. Sua obrigação era apenas de anotar os dados dos carros e clientes. Não tinha condições de de revistar os carros. Fls. 198/201 são as câmeras. 
Pois bem.
As conversas de fls. 300/302 por si só, por evidente, não são aptas a fundamentar a condenação do réu até porque os termos ali utilizados, embora sugestivos, não são claros o suficiente para o desiderato desejado.
Mas não é só.
Em primeiro lugar, causa estranheza que os policiais não tenham fotografado o local onde a droga foi apreendida e muito menos aprenderam o veículo onde o entorpecente foi encontrado.
Com efeito, eles disseram que o entorpecente foi localizado em um banco rasgado de um carro, fato que não foi dito por eles quando ouvidos na delegacia, oportunidade que sequer esclareceram de maneira detalhada onde foi encontrada essa droga.
Eles não viram o acusado em atitude de traficância e é certo que ele era o dono do estacionamento, o que foi devidamente comprovado pela prova oral produzida em juízo e sobre o crivo do contraditório.
Assim, a meu ver, não se pode afirmar que o réu era traficante de drogas, a uma porque ele não foi visto em nenhuma atitude de tráfico, a duas por que as circunstâncias de localização do entorpecente não ficaram claras a esse juízo uma vez que somente em 19 de março de 2018, dia em que se realizou a instrução, os policiais foram capazes de se recordar onde esse entorpecente estava escondido, ou seja no rasgo de um banco do carro que sequer eles foram capazes de identificar.
O carro não foi fotografado, apreendido e periciado.
Não se esclareceu em nome de quem esta registrado este veiculo e também como ele foi parar no estacionamento.
O trator não foi periciado.
É certo que o estacionamento pertencia ao réu.
Por outro lado, é fato público e notório que donos de estacionamentos não costumam solicitar aos clientes documentos de propriedade dos veículos e, muito menos, examinam ou pesquisam a procedência dos veículos para ter certeza de sua licitude.
Daí porque, embora comprovada a materialidade dos dois delitos, já que o laudo de constatação provisória e laudo químico toxicológico foram positivos para Tetrahidrocanabinol (THC) mas a autoria ficou muito longe de ser comprovada.
Diante de tudo isso, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, outro não pode ser o decreto senão absolutório, até porque, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, “em decorrência do princípio do estado de inocência deve-se concluir que: (...) (b) o réu não tem o dever de provar a sua inocência; cabe ao acusador comprovar a sua culpa; (c) para condenar o acusado, o juiz deve ter a convicção de que ele é responsável pelo delito, bastando, para a absolvição, a dúvida a respeito da sua culpa (in dúbio pro reo)”. (MIRABETE, Julio Fabbrini, Processo Penal, Atlas, São Paulo, 2007, pgs. 23/24).
De se notar, portanto, que não foram produzidos elementos de prova suficientes que efetivamente apontassem a autoria dos delitos descritos na inicial. Assim, diante de elemento de convicção que tais, entendo de rigor sua absolvição pelo crime que lhe foi imputado, até mesmo por que:
“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).
E mais, “ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319). 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, absolvo JOÃO CEZAR GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos das imputações que lhe são dirigidas, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Isento de custas.
Sentença publicada em audiência.
São Paulo, 11 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA