0058177-11.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2428/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba, 349/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOILSON BORGES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0058177-11.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0058177-11.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2428/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba, 349/2017 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOILSON BORGES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

JOILSON BORGES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de julho de 2017, por volta das 13h30m, na rua Furtado Coelho, nº 100, Sapopemba, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, quarenta e três invólucros plásticos contendo massa líquida de 11,4g da droga cocaína, além de três invólucros plásticos contendo massa líquida de 3,9g da droga maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.19/21 e laudo de constatação prévia de fls.23/24.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 22/24) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 128/130).
 
A denúncia foi recebida em 10.08.2017 (fls. 107/108).

O réu foi devidamente citado (fl. 169) e apresentou resposta à acusação (fls. 172). Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 174).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade.

A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, a ilicitude da prova por ausência de fundada suspeita na abordagem. Alternativamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão e a aplicação do redutor do tráfico privilegiado. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A preliminar suscitada pela defesa é matéria afeta ao mérito e com este será analisada. 

No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.

Narra a denúncia que o acusado, no dia 04 de julho de 2017, por volta das 13h30m, na rua Furtado Coelho, nº 100, Sapopemba, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, quarenta e três invólucros plásticos contendo massa líquida de 11,4g da droga cocaína, além de três invólucros plásticos contendo massa líquida de 3,9g da droga maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.19/21 e laudo de constatação prévia de fls.23/24.

Diz a inicial acusatória que, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, policiais civis realizavam patrulhamento, quando avistaram o acusado carregando uma pochete em atitude suspeita, motivo que ensejou a abordagem. Em revista pessoal no acusado, os policiais localizaram em sua posse, dentro da pochete que carregava, as drogas acima mencionadas, bem como a quantia em dinheiro de R$ 30,00 (trinta reais); indagado a respeito dos fatos, o increpado confessou a prática delitiva, afirmando que estaria naquela função há pouco tempo e que estaria substituindo o adolescente Kayque Bispo da Silva, que havia saído do local para comer. O acusado indicou o local onde estava o adolescente Kayque, bem como suas características, sendo que ele foi encontrado na posse de R$ 131,00 (cento e trinta e um reais) em dinheiro, e negou seu envolvimento nos fatos., sem prejuízo de que o local dos fatos é conhecido ponto de traficância.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), laudo de constatação (fls. 22/24) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 128/130), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 10), o acusado confessou que realmente estava naquela função a poucos momentos, uma vez que o responsável pelo comércio naquela “biqueira” era o adolescente Kayque; informa o interrogado que estava no local e, em dado momento, o adolescente Kayque pediu ao interrogado “tomar conta da biqueira”, pois estava com fome e iria comer um “salgadinho” num pequeno comércio bem próximo dali; o interrogado aceitou tal função, momento em que Kayque lhe entregou uma “necessaire” de cor cinza contendo entorpecentes, tais como saquinhos de maconha e pinos de cocaína; sendo assim, o interrogado permaneceu na “biqueira” vendendo as drogas enquanto Kayque deslocava-se para fazer um lanche; que, o interrogado foi abordado pelos policiais civis enquanto estava sozinho no local e, ao ser questionado, de imediato, narrou sua versão sobre os fatos, indicando aos policiais civis o local exato onde o adolescente Kayque estaria, bem como suas vestes e características físicas; o interrogado é veemente em indicar o adolescente Kayque como sendo o responsável pelo comércio de entorpecentes naquele local, e que apenas estava ali por uma questão de pouco tempo, pois estava aguardando o retorno. 

Em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. JOILSON disse que não estava no meio da viela, mas confirmou que estava exercendo a função de “olheiro”. Estava sentado e em nenhum momento correu. Nada foi encontrado consigo. O traficante disse que iria a uma lanchonete quando então os policiais chegaram. A pochete estava na mão do adolescente e os policiais só conseguiram encontrá-la após irem à lanchonete, mas não tinha drogas em seu interior. Não sabe de onde as drogas surgiram. No local, existiam mais três usuários de drogas, mas somente o depoente foi conduzido à Delegacia. Não se recorda da sua versão ofertada na Delegacia. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

O menor Kayque Bispo da Silva, na delegacia (fls. 65), informou que não é traficante; não conhece a pessoa de JOILSON BORGES DOS SANTOS; estava comendo salgadinhos quando foi abordado pelos policiais civis e não sabe o porquê está sendo apontado por JOILSON como sendo o responsável pelas drogas apreendidas. 

Os policiais civis César Moreno Martins e Fausto Sanches Motta    narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 04/05 e 07/08), que encetaram diligências no local dos fatos, conhecido como ponto de mercancia ilícita de drogas, quando, ao adentrarem naquela via, avistaram 01 (um) indivíduo parado de posse de um pequeno estojo em mãos, fato este que despertou fundada suspeita sobre referida conduta, motivo pelo qual resolveram proceder sua abordagem. Nesta, aludido indivíduo foi identificado como sendo JOILSON BORGES DOS SANTOS, sendo que em revista pessoal procedida em seu desfavor, nada de ilícito teria sido localizado, porém, ao verificarem o conteúdo inserto no interior daquele estojo, encontraram 43 (quarenta e três) “eppendorfs” contendo substância na cor branca, aparentando ser cocaína; 03 (três) invólucros plásticos contendo em seu interior material na cor esverdeada, aparentando ser maconha; bem como a quantia de R$30,00 (trinta reais) em espécie. Informalmente inquirido, o mesmo confirmou que ali se tratava de um ponto de venda de drogas, mas que estava naquele local apenas momentaneamente, haja vista que o real vendedor teria se ausentado para “comer um lanche” (sic) junto a um comércio próximo, vindo então a lhes repassar as características físicas de tal indivíduo, bem como as vestes que este trajava, indicando também onde seria aquele pretenso local. Assim, acompanharam aquele abordado até o local apontado pelo mesmo, sendo que em lá estando avistaram uma pessoa de características condizentes com as repassadas por JOILSON, tendo este inclusive apontado para aquele indivíduo como sendo referido traficante, vindo a resolverem proceder sua abordagem. Nesta, referida pessoa foi identificada como sendo o adolescente Kayque Bispo da Silva, onde, em revista pessoal procedida em seu desfavor, localizaram R$131,00 (cento e trinta e um reais) em espécie e 01 (um) aparelho de telefonia móvel. Informalmente inquirido, o mesmo negou os fatos reportados por JOILSON.

Em juízo, a policial César acrescentou que, à época dos fatos, o local já era conhecido como ponto de venda de drogas. Trata-se de um corredor estreito com duas entradas. Foram ao local com uma viatura descaracterizada e se dividiram. Viu indivíduo com uma pochete na mão, cujo interior estavam as drogas, tais como cocaína e maconha. Informalmente, o acusado disse que não estava vendendo e que a pochete pertenceria a um outro indivíduo que seria o traficante, indicando onde estaria. Para lá foram e encontraram o adolescente, indicado pelo acusado. O adolescente, por seu turno, negou a traficância. Em seguida, conduziu todos ao Distrito Policial. Na pochete, também havia dinheiro na pochete. 

Em juízo, o policial Fausto adicionou que já fizeram outras diligências no mesmo local pela incidência de tráfico de drogas. No dia, se dividiram para entrar na viela e encontraram o acusado com uma pochete em sua mão. Quando ele avistou a chegada policial, chutou a pochete, cujo interior estavam as drogas (cocaína e maconha) e dinheiro. O réu disse que estava apenas segurando a pochete e indicou uma outra pessoa, que seria o responsável. O menor, indicado pelo acusado, negou a traficância. Não chegaram a vê-lo vendendo drogas, disse o policial. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

A reconstituição fática confirma que o acusado foi surpreendido pelos policiais, no local conhecido como ponto de vendas de drogas, e em seu poder foi localizada uma pochete, cujo interior estavam as drogas, como cocaína e maconha, além da quantia em dinheiro,, circunstâncias que não deixam dúvidas acerca da autoria do tráfico de drogas.

A versão do acusado de que estaria momentaneamente na venda de drogas, em substituição à ausência temporária do menor Kaique, foi desconstituída pelas declarações do adolescente, que afirmou sequer conhecer JOILSON. Mesmo que considerada a versão do acusado, já estaria configurada a traficância pela prática do verbo “guardar”, ainda que momentaneamente a droga, mas também pela confissão de exercer a função de “olheiro”. 

No ponto, havia justa causa para a abordagem, consistente na fundada suspeita, porque o acusado estava parado em local já conhecido pela alta incidência de tráfico de drogas e com uma pochete em suas mãos. Ato contínuo, tentou se desvencilhar da pochete ao avistar a chegada policial, contexto suficiente e apto a legitimar a atuação dos policiais. Em outras palavras, não se tratou de uma abordagem randômica pelas circunstâncias fáticas que já denotavam, antes mesmo da abordagem, a prática de tráfico de drogas, confirmada após a diligência policial. 

A prova como construída é sólida e autoriza a condenação, infirmando-se por completo a versão do acusado, já que os policiais sequer o conheciam para supostamente incriminá-lo falsamente. 

A traficância restou corroborada pelo laudo de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (43 invólucros plásticos contendo massa líquida de 11,4g da droga cocaína, além de 03 invólucros plásticos contendo massa líquida de 3,9g da droga maconha), mas também pela apreensão de dinheiro e notória presença de tráfico no local. 

Cumpre ainda ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstancias fáticas do caso em análise determinante para aferição da real destinação das drogas.

A propósito do tema, tem julgado este Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Importante consignar que o fato de o acusado ter declarado que era usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, uma vez que os usuários, frequentemente, também passam a comercializar entorpecentes, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra” (AP.n.º 0001866-59.2015.8.26.0635, Rel. Sérgio Coelho, 9.ª Câm. Crim., j. em 31.03.2016).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se as penas-base devem ser fixadas nos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes agravantes e atenuantes. Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera, pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a função de olheiro, tentou se exculpar acerca da propriedade da droga, quando a oral revela o contrário. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: “A confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal” (in Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 

Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 1/2 (metade), nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é tecnicamente primário. Reduzo neste quantum em razão da variedade de drogas apreendidas e da relevante quantidade de droga cocaína (43 porções), de alto poder nocivo. 

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Restam, portanto, suas penas definitivas em 02 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no valor mínimo atualizado.

Por conseguinte, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JOILSON BORGES DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, §4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

A destruição das drogas já foi determinada (fls. 107/108).  Outrossim, determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado.

O acusado respondeu ao processo solto, e diante da pena aplicada, poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, emita-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

Publicada em audiência.


São Paulo, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA