0058542-02.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... estavam em local reconhecido como de tráfico intenso, o que foi a causa de denúncia anônima e de um policiamento mais atento na data dos fatos. A quantidade e a diversidade das drogas que estavam sob a responsabilidade do réu e do menor somente são compatíveis com a conduta de tráfico, visto que consistiam num total de 31 pinos de cocaína e 4 porções de maconha; tudo já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0058542-02.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0058542-02.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 6022/2016 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 865/2016 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAIQUE GERARDO DA COSTA ANDRADE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 1464/2016. VISTOS. RAIQUE GERARDO DA COSTA ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, porque no dia 14 de julho de 2016, por volta das 15h30min, na Rua Maria Angélica Franci, na praça José M. da Luz, Bairro Cangaíba, nesta cidade, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução com o adolescente Matheus Oliveira de Azevedo, teria trazido consigo e guardado, para fins de entrega e consumo de terceiros, 31 pinos de cocaína, com peso líquido total de 17,2g (dezessete gramas e dois decigramas), e 4 embalagens plásticas contendo maconha, com o peso líquido total de 20,1g (vinte gramas e um decigrama), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Houve prisão em flagrante, concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória, conforme r. decisão proferida no termo de audiência de custódia (fls. 77/78). Notificado (fls. 126), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 113/117). A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2020 (fls. 145) e o réu citado (fls. 153). Laudo de constatação de substância entorpecente a fls. 16/18. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 138/140. Cópia do procedimento infracional movido em face do menor Matheus a fls. 180/190. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e do dinheiro (fls. 12/13), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 16/18 e fls. 138/140), ambos com resultados positivos para cocaína e maconha, pela cópia do procedimento infracional movido em face do menor Matheus (fls. 180/190), e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, por ocasião da prisão em flagrante (fls. 06), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que estava fumando “um baseado”, quando os policiais apareceram. Estava em companhia do menor Matheus. Negou a posse das drogas apreendidas. Disse que não fazia ideia de onde os policiais encontraram as drogas apreendidas. O menor estava com o dinheiro apreendido. Tem 24 anos de idade. Teve passagem pela Fundação Casa por tráfico de drogas. Depois de maior, foi preso e condenado por roubo, pena de 5 anos e 6 meses de reclusão. Está em cumprimento de pena em regime aberto. Não conhecia os policiais anteriormente. Em que pese a negativa de traficância apresentada pelo réu em juízo, o fato é que a prova revelou-se segura e concatenada, tanto quanto isenta e desfavorável, bem apta a demonstrar a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Os policiais militares Raul e Maycon, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceram o réu em audiência e não o conheciam anteriormente. Ambos relataram que estavam em diligência para averiguar um disque denúncia versando sobre dois indivíduos traficando no local dos fatos, que já era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Quando chegaram no local, visualizaram o réu e o adolescente Matheus, que coincidiam com as descrições fornecidas pela denúncia. Decidiram abordá-los. O réu foi revistado e em sua posse foram encontrados pinos de cocaína e porções de maconha. Todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais, próprias para a venda a varejo. Com o adolescente Matheus, os policiais encontraram dinheiro trocado. O policial Raul não se recordou se houve confissão ou apreensão de aparelho celular. O policial Maycon disse que os dois rapazes estavam pela rua. Como contou o policial Maycon, tanto o réu, quanto o menor confessaram a traficância e disseram que estavam juntos. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado e o menor foi apreendido. Os policiais não conheciam o menor anteriormente. Na verdade, em posse do réu havia 31 pinos de cocaína e 4 porções de maconha. Com o menor Matheus, havia a quantia de R$ 75,00. Com efeito, não há como acolher a tese de insuficiência probatória, em que pesem os argumentos defensivos. Os policiais militares sequer conheciam o réu, como confirmou o próprio acusado em juízo. Não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa, para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. Também não houve relato, por parte do acusado, em qualquer das fases da persecução penal, de emprego de truculência ou ameaça por parte dos policiais. Na verdade, réu e adolescente estavam em local reconhecido como de tráfico intenso, o que foi a causa de denúncia anônima e de um policiamento mais atento na data dos fatos. A quantidade e a diversidade das drogas que estavam sob a responsabilidade do réu e do menor somente são compatíveis com a conduta de tráfico, visto que consistiam num total de 31 pinos de cocaína e 4 porções de maconha; tudo já distribuído em porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade de venda a terceiros, próprias para o comércio de varejo. Também havia dinheiro trocado em posse do adolescente (R$75,00), de origem não demonstrada. Não há dúvidas de que as drogas localizadas realmente pertenciam ao réu e ao menor; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Por outro lado, impossível o reconhecimento de nulidade da prova colhida por quebra da cadeia de custódia. De acordo com a tese da Defensoria, o conteúdo do artigo 158 do CPP leva à interpretação de que, em qualquer apreensão de drogas, deverá o policial isolar o local para que não se altere o estado das coisas, até que o perito realize a coleta. Nestes termos observo que o artigo 158-A do CPP define cadeia de custódia como "o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte". O legislador pátrio prevê as etapas da cadeia, indicando que "o início da cadeia de custódia dá-se com a preservação do local de crime OU com procedimentos policiais ou periciais nos quais seja detectada a existência de vestígio. Logo, evidente que a leitura do artigo deve ser feita de acordo com as circunstâncias do delito que se pretenda investigar, sendo certo que determinados delitos demandam o isolamento e outros não, ficando a cargo da autoridade policial as determinações que entender pertinentes. No caso em tela, as substâncias foram regularmente apreendidas, encaminhadas devidamente lacradas ao IC, sendo constatadas por perito oficial e posteriormente analisadas com toda a metodologia, comprovando-se sua materialidade através de laudo químico-toxicológico, tudo como determina a Lei 11.343/06. Não há qualquer indício de que tenha havido quebra de idoneidade do caminho da prova. De se destacar ainda que o artigo 158-C prevê que a "coleta dos vestígios deverá ser realizada preferencialmente por perito oficial, que dará o encaminhamento necessário para a central de custódia, mesmo quando for necessária a realização de exames complementares.". Em recentes casos de apreensões, o STJ já se manifestou sobre a cadeia de custódia: PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 34, XVIII, "B", DO RISTJ. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO ATIVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ABORDAGEM DOS AGENTES PELA AUTORIDADE POLICIAL. FLAGRANTE. CRIME DE TRÁFICO. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. DISPENSABILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. AUSÊNCIA DE MÁCULA. OFENSA À INTIMIDADE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO EG. TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. COLHEITA DE PROVAS E PERÍCIA PROBATÓRIA. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. VEDAÇÃO DE ACESSO AOS AUTOS ANTES DA AUDIÊNCIA. NÃO ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) VIII - A atuação policial na coleta das provas, a preservação do cenário delitivo e a apuração pericial não estão inquinados de mácula configuradora de nulidade processual. Ao contrário do verbo defensivo, as normas referentes à colheita da prova (a exemplo do auto de exibição e apreensão) e da sua perícia probatória (como a feitura do laudo definitivo) foram observadas, revelando a concretização do princípio do devido processo legal no caso em exame, assegurado o exercício da ampla defesa e do contraditório. (AgRg no RHC 141.113/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 19/03/2021). Outrossim, inviável o acolhimento da tese subsidiária de posse de drogas para consumo próprio. Por primeiro, o réu não fez prova cabal que amparasse sua autodefesa em juízo e justificasse a pretendida desclassificação. Não há quaisquer elementos nos autos que convençam o juízo de que realmente fosse usuário de entorpecentes. Além disso, o réu não demonstrou condição financeira compatível com a aquisição, de uma só vez, de tamanha quantidade de dois entorpecentes diferentes, unicamente para seu uso próprio. A defesa não trouxe mínima prova de que fosse usuário. Nenhum relatório médico, nenhum documento que comprove internações ou tratamento ambulatorial para fins de desintoxicação, nenhuma testemunha. De toda forma, o réu realmente pode ser traficante e também usuário, como lamentavelmente é prática comum entre os usuários de drogas, que para sustentar o vício, acabam também traficando. A inexistência de prova do vício ou da capacidade financeira para adquirir tantas drogas unicamente para seu uso próprio, ao lado das circunstâncias da prisão num conhecido ponto de tráfico de drogas, e da distribuição das diversas drogas em porções individuais, não permitiram remanescessem dúvidas de que o destino das drogas era mesmo o tráfico. Em que pesem as assertivas esposadas pela defesa e pelo réu, o fato é que a autoria criminosa está bem delineada e não pairam dúvidas de que o réu traficava juntamente com o adolescente, estando configurado o concurso de agentes entre os dois. Por outro lado, inafastável a incidência da causa de aumento de pena prevista pelo artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, eis que é certo que o réu realizava tráfico em comparsaria com o adolescente Matheus Oliveira de Azevedo, de apenas 17 anos de idade à época. O envolvimento entre eles é inegável, haja vista a detenção de ambos no ponto de traficância. Aliás, a representação movida em face de Matheus foi julgada procedente pela 4ª Vara Especial da Infância e Juventude, tendo sido aplicada a medida de advertência ao adolescente Matheus (fls. 180/190). Obviamente que o Ministério Público não denunciou o réu na associação criminosa com o menor porque não tinha provas cabais de estabilidade do vínculo. E acertou. Não há provas cabais para a associação, mas há provas plenamente suficientes do envolvimento do menor na traficância do réu. Do exposto, impõe-se a condenação do réu nos moldes da denúncia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA de fls. 167/169). Raique possui uma condenação definitiva por roubo perante a 10ª Vara Criminal da Capital, por fatos posteriores ao sob análise (fls. 165/166). Apesar disso, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais de majoração. A menoridade penal do réu não interfere na pena, já posta no mínimo patamar legal, inviável redução aquém desse patamar. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na expressão máxima de dois terços, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Obtenho, então, o resultado de 01 (HUM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA. Tendo em vista a incidência da causa especial de aumento de pena, prevista pelo artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, elevo a pena fixada pelo tráfico em um sexto e obtenho o resultado de 01 (HUM) ANO, 11 (ONZE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 193 (CENTO E NOVENTA E TRÊS) DIAS-MULTA; o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram nas dosagens. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico com envolvimento de adolescente, seja porque a conduta é grave, que no mais das vezes atinge a sociedade no que ela tem de melhor e que necessita de maior proteção, seus jovens e suas crianças, que são aliciados por traficantes, ávidos pelos ganhos fáceis, e enveredam pelo caminho das drogas, de difícil retorno, como se sabe. Levando-se isso em consideração, ao lado da primariedade técnica do réu, fixo regime inicial aberto para início de cumprimento da pena imposta. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO RAIQUE GERARDO DA COSTA ANDRADE à pena de 01 (HUM) ANO, 11 (ONZE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 193 (CENTO E NOVENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, regime inicial aberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Tendo em vista que o réu foi beneficiado pela liberdade provisória e compareceu para acompanhar a instrução e ser interrogado, permito que recorra em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se, autorizando a incineração do entorpecente apreendido. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06.
                                                           P. R. I. C.

                                                           São Paulo, 8 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA