0058257-58.2012.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Ribeiro de Almeida Santana e outro





Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de RAFAEL RIBEIRO DE ALMEIDA SANTANA e LEONARDO MORENO SOARES, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
0058257-58.2012.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0058257-58.2012.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Ribeiro de Almeida Santana e outro





Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de RAFAEL RIBEIRO DE ALMEIDA SANTANA e LEONARDO MORENO SOARES, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de dezembro de 2012, em horário incerto, na Rua Francisco Alves, nº 949, Bairro Paulicéia, os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos entre si, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 120,00 e três aparelhos celulares, pertencentes à empresa-vítima.

A presente ação penal foi ajuizada ainda porque, no dia 07 de dezembro de 2012, por volta das 15h30, no local dos fatos acima descritos, os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos entre si, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, quantia não especificada, pertencente à empresa-vítima, iniciando, dessa forma, a execução do crime de roubo, que somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.



Descreve da inicial que, no dia 06 de dezembro de 2012, os réus ingressaram na empresa-vítima, abordaram os clientes e funcionários e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram três aparelhos celulares e a quantia de R$ 120,00, bens pertencentes ao estabelecimento comercial. Após, lograram fuga. No dia posterior, os réus novamente tentaram ingressar no comércio, exigindo, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, que os funcionários abrissem a porta. Naquele momento, as pessoas ali presentes chamaram a polícia e os réus, diante da resistência das vítimas, foram embora. Posteriormente, a polícia logrou deter os réus, cujas características coincidiam com as descritas pelas vítimas.

Recebida sumariamente a denúncia (fls. 55/56), os réus foram citados (fls. 65 e 68 verso), apresentando resposta à acusação (fls. 70).

Recebeu-se, então, definitivamente a denúncia (fls. 71).

Na audiência de instrução e julgamento, tomaram-se as declarações das vítimas (fls. 102/121), de duas testemunhas inicialmente arroladas pela Acusação (fls. 122/131) e de duas testemunhas indicadas pela Defesa de Rafael (fls. 132/154), interrogando-se os réus ao final (fls. 155/184).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pugnou pela condenação (fls. 243/250).
Já o culto Defensor Público, a fls. 253/266, pleiteou a improcedência da ação penal, invocando, em suma, insuficiência probatória.
 
É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, ao findar a regular instrução processual, deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se, quanto ao primeiro roubo, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo.

Os réus, na fase policial (fls. 08/09), se reservaram ao direito constitucional ao silêncio, declarando-se, porém, “arrependidos” (fls. 21 e 34).

Em juízo, contudo, os réus negaram as práticas delitivas.

Leonardo, a fls. 155/171, sustentou que, no dia 06 de dezembro de 2012, data do primeiro assalto, compareceu à loja “Summit” por volta de 11h, a fim de lá realizar um serviço, permanecendo no local até por volta de 16 ou 17h. No dia seguinte, data da tentativa de roubo, retornou à citada loja por volta de 11h30, de lá saindo aproximadamente às 15h50, quando se dirigiu à residência do corréu Rafael. Ao chegar nesta, entretanto, acabou detido por policiais logo em seguida. Destacou, por derradeiro, que posteriormente, na cadeia onde se encontra, veio a conhecer um rapaz chamado Leonardo, que se identificou como o verdadeiro autor dos crimes ora apurados.
Já Rafael, a fls. 172/184, declarou que, na data do primeiro roubo, se encontrava, entre 12 e 18h, junto à namorada, no local de trabalho desta. No dia seguinte, por volta de 11h, a retirou de tal local e com ela foi até o Shopping Metrópole, onde passaram nos estabelecimentos Lojas Americanas e Spoleto. Na sequência, Rafael deixou a namorada no serviço, por volta de 14h, e logo recebeu uma ligação telefônica do corréu Leonardo. Na oportunidade, ambos combinaram um encontro na casa de Rafael e, quando acabaram de chegar ao local, foram detidos por policiais. Na ocasião, Rafael estava em poder de uma moto de cor vermelha. 

A serôdia negativa dos réus, entrementes, não foi corroborada por nenhum elemento válido de prova.

A vítima M.E.H.J., na fase inquisitiva (fls. 07), esclareceu que “...é funcionária do salão de beleza (...) e em data de ontem se encontrava trabalhando quando o salão foi invadido por dois desconhecidos armados que subtraíram dinheiro e celulares do salão, fugindo em seguida. Nesta data, enquanto trabalhavam normalmente novamente estiveram na porta do salão que estava trancada, os mesmos indivíduos que praticaram o roubo em data de ontem. Informa que eles mostraram uma arma e tentaram ingressar no local, mas não conseguiram porque a porta estava fechada. A dona do salão ligou para a polícia militar e os dois desconhecidos saíram da porta sendo que algum tempo depois foram informados no salão de que dois desconhecidos tinham sido detidos e se encontravam nesta delegacia. Na delegacia a declarante procedeu reconhecimento pessoal dos desconhecidos e os reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo de ontem e da tentativa de roubo de hoje, sendo informada pela delegada de que os desconhecidos se chamam RAFAEL RIBEIRO DE ALMEIDA SANTANA e LEONARDO MORENO SOARES, esclarece que tanto ontem como hoje era o indivíduo mais baixo, que sabe chamar-se Leonardo, quem portava a arma de fogo”.

E, sob o crivo do contraditório (fls. 114/121), a referida ofendida tornou a reconhecer os réus, sem qualquer dúvida, ratificando, em linhas gerais, o primitivo depoimento. Acrescentou que, no primeiro roubo, não chegou a ver qualquer arma em poder dos réus. Contudo, no segundo assalto pôde avistar, claramente, uma arma de fogo em poder do réu Leonardo.

Já a vítima S.M.S.L., na fase extrajudicial (fls. 06), informou que “...é proprietária do salão de beleza (...) e em data de ontem trabalhava no salão em companhia de Joelma, Geice e Elisangela, sendo que ao abrirem a porta para a saída de uma cliente e o ingresso de outra foram abordadas por dois indivíduos que, armados de revólver, anunciaram um roubo, ingressaram no salão pegaram cento e vinte reais que se encontravam no interior de uma gaveta e três aparelhos celulares, evadindo-se em seguida. Esclarece que não compareceu à delegacia para o registro do ocorrido e, nesta data, quando se encontravam trabalhando novamente no salão, os dois desconhecidos ali compareceram novamente e, pelo fato da porta se encontrar trancada, não conseguiram ingressar, tendo exibido uma arma de fogo e tentado forçar a entrada, momento em que a declarante ligou para a polícia militar e os dois desconhecidos saíram do local. Esclarece que momentos depois foram informadas por policiais militares de que dois indivíduos haviam sido detidos e conduzidos a esta delegacia para onde também se dirigiram, procedendo reconhecimento pessoal dos dois detidos, tendo a declarante reconhecido um dos dois, sem sombra de dúvidas como sendo um dos indivíduos que ingressaram no salão em data de ontem e praticaram o roubo e que nesta data tentaram novamente ingressar ali para roubá-las. Nesta delegacia foi informada de que o indivíduo a quem reconheceu se chama LEONARDO MORENTO SOARES”.

E, na fase judicial (fls. 102/103), a mencionada ofendida veio a reconhecer os dois réus, corroborando as demais declarações colhidas no inquérito policial. 

Em acréscimo, relatou S.M.S.L. que, na verdade, não chegou a ver, no primeiro assalto, a arma de fogo utilizada pelos agentes, mas que tal circunstância lhe foi confirmada pela vítima J.M.S.. Confirmou S.M.S.L, entretanto, que no segundo roubo pôde ver bem a arma de fogo. Mencionou outrossim que, após o primeiro assalto, vizinhos mencionaram que os agentes teriam fugido em uma moto vermelha, ao passo que, logo após o segundo roubo, a própria depoente visualizou tal circunstância.

As vítimas J.M.S. e G.S.O.R., de outro turno, ouvidas somente na fase inquisitiva (fls. 43 e 45), reconheceram fotograficamente os réus e atestaram que o primeiro assalto se deu mediante concurso de agentes, ao passo que o segundo ocorreu mediante exibição de arma de fogo e também em comparsaria.

Já o miliciano Fábio Henrique Moreno Martinez, em sede policial (fls. 05), esclareceu que “Nesta data se encontrava em serviço (...) quando ouviram irradiação do COPOM referente a averiguação de autores de roubo tratando-se de dois indivíduos morenos, sendo um alto e outro baixo que teriam sido vistos na rua Julio de Mesquita altura do numeral 700 – Pauliceia – SBCampo. Por determinação do Sgt. Moacir se dirigiu ao endereço informado e se depararam com dois desconhecidos morenos, sendo um alto e outro baixo que se encontravam na garagem da residência situada na rua Julio de Mesquita, 750, procedendo a abordagem dos dois e a verificação do local onde se encontravam, não tendo sido localizada arma de fogo ou outra ilegalidade. Os dois foram identificados como sendo LEONARDO MORENO SOARES E RAFAEL RIBEIRO DE ALMEIDA SOARES, os quais foram conduzidos a esta delegacia onde compareceram as vítimas de um roubo a um salão de beleza ocorrido em data de ontem e de uma tentativa de roubo ocorrida nesta data, as quais os reconheceram sem sombra de duvidas, motivo pelo qual os dois receberam voz de prisão ...”.

E, sob o pálio do contraditório (fls. 127/139), o precitado agente da lei ratificou, em síntese, o seu relato inicial. Acrescentou que, por ocasião da abordagem aos réus, com estes encontraram uma moto e, segundo as vítimas, um veículo desse tipo fora utilizado nos delitos.

Em sentido análogo, em ambas as fases da persecução penal, foi o relato do miliciano Moacir Silva (fls. 03 e 122/126).

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineados ficaram os crimes ora apurados.

Nesse sentido, frise-se em resumo que os réus, na fase inquisitiva, se declararam arrependidos e as vítimas S.M.S.L. e M.E.H.J., sob o crivo do contraditório, os apontaram como os autores dos crimes.

Já as vítimas J.M.S. e G.S.O.R., em sede policial, reconheceram fotograficamente os réus.



E todas as vítimas, de forma firme e coesa, atestaram que em ambos os delitos ocorreu concurso de agentes e, na tentativa de roubo, houve emprego de arma de fogo. 

Os policiais, ademais, declararam que, logo após o segundo delito, empreenderam diligências e acabaram avistando os réus, que possuíam características análogas às citadas pela notícia acerca do roubo, ao lado da uma moto. E esta, segundo o réu Rafael, era de cor vermelha, o que vai ao encontro das declarações da vítima S.M.S.L., que mencionou que uma moto com tal cor fora utilizada pelos réus por ocasião dos fatos.

É imperativa, portanto, a condenação dos réus pelos delitos ora examinados.

É caso, entrementes, de afastar-se, quanto ao primeiro roubo, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo.

E isso porque as vítimas S.M.S.L. e M.E.H.J., em juízo, mencionaram que, por ocasião do primeiro roubo, não visualizaram arma de fogo, tendo a primeira declarado que ouviu da ofendida J.M.S. a menção a tal circunstância.

As vítimas J.M.S. e G.S.O.R., contudo, na única oportunidade em ouvidas formalmente, nada mencionaram acerca de emprego de arma no primeiro assalto.



Depreende-se, destarte, diante de tal nebuloso quadro, que melhor se afigura, quanto ao delito em questão, afastar-se a referida modificadora.

O mesmo não se diga, contudo, quanto ao segundo roubo, pois as vítimas foram unânimes no tocante à utilização de arma neste.

Impõe-se, portanto, a parcial procedência.

O devotado Defensor Público, porém, procura afastar tal conclusão.

Sem razão, contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos dos réus, tivessem hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, mesmo porque sequer os conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei. 

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois as vítimas, a par de trazerem relato firme e seguro, não conheciam os réus e, assim, não teriam motivos para acusá-los injustamente.

As vítimas, destarte, no depoimento prestado, apenas procuraram colaborar com a busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra das vítimas estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que estas teriam se equivocado no reconhecimento ou que tenham sido influenciadas a fazê-lo.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 
 
Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

Expressa a verdade, tal como argutamente apontado pelo dedicado Defensor Público, que a vítima S.M.S.L., na fase inquisitória, somente reconheceu Leonardo e, em juízo, veio a reconhecer os dois réus.



Na fase judicial, contudo, S.M.S.L., esclareceu que, no calor dos fatos, se encontrava nervosa e, assim, não conseguiu reconhecer os dois réus (fls. 109).

Ainda que assim não fosse, lembre-se que as outras três vítimas, sem qualquer dúvida, reconheceram os réus, o que afasta qualquer dúvida quanto à autoria.

Não afasta o decreto condenatório, sob outro ângulo, a insistência do réu Rafael em obter as filmagens dos locais em que supostamente se encontrava nos dias dos fatos.

E isso porque, como se percebe na prática forense, a desfaçatez dos acusados aumenta a cada dia. 

Tais filmagens, ademais, não vieram aos autos, pois as empresas que as detinham as inutilizaram.

Também expressa a realidade que, conforme demonstra o relatório de fls. 234/237, diversas ligações, no dia dos fatos, foram realizadas pelo aparelho celular que seria do réu Leonardo.

Contudo, note-se que tal celular não foi apreendido nos autos e não se sabe se realmente pertencia ao réu Leonardo.

E ainda que assim não fosse, deve-se convir que tais ligações não comprovam que os réus não praticaram a tentativa de roubo, pois apenas atestaram que ligações foram realizadas no dia dos fatos.

Interessante notar, ainda, que no horário exato da tentativa do roubo, ocorrida às 15h30, nenhuma ligação foi efetuada por citado aparelho celular.

Não possui respaldo nos autos, ademais, a assertiva de que, no segundo delito praticado, não houve início da execução.

Nesse trilhar, consigne-se que as vítimas ouvidas em juízo deixaram estreme de dúvidas que, no dia do ocorrido, os réus compareceram ao estabelecimento e passaram a empurrar a porta de vidro existente no local, a fim de que esta fosse aberta. Na mesma oportunidade, um deles se encontrava empunhando uma arma.

À vista de tal quadro, é inevitável afirmar-se que houve início da execução do crime de roubo, que somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos réus.

Impende, ao término da análise da combativa Defesa quanto à autoria, salientar que a testemunha Suelen Azuma, ouvida sob o pálio do contraditório a fls. 139/1543, procurou inocentar o réu Rafael.

Entrementes, note-se que o depoimento de tal testemunha deve ser recebido com extrema reserva, já que é pessoa ligada por fortes vínculos a Rafael.

A respeito, veja-se que Suelen namora Rafael há oito anos (fls. 139).

Não há como, por conseguinte, atribuir-se validade ao depoimento prestado pela testemunha em questão.

Ainda que assim não fosse, ressalte-se que o pouco crédito que se poderia atribuir ao depoimento da mencionada testemunha é afastado por inúmeras contradições entre este e o interrogatório de Rafael.

Nesse trilhar, consigne-se que Suelen assegurou que, no dia do primeiro roubo, Rafael chegou na loja em que ela trabalha às 13h30, de lá saindo às 19h.

Rafel, porém, mencionou que, no citado dia, chegou na loja em questão às 12h, saindo do local às 18h.

Se não bastassem tais incongruências, ainda há mais discrepâncias no depoimento da citada testemunha, agora em relação ao dia da ocorrência da tentativa de roubo.

Asseverou Suelen que, em tal data, Rafael lhe concedeu uma carona por volta de 13 ou 13h30 e foram até o Shopping Metrópole, após o que ele a deixou no serviço por volta de 15h ou 15h30.

Todavia, Rafael assegurou que, no dia em questão, teria apanhado Suelen às 11h e a deixou no serviço às 14h.



Além disso, Suelen asseverou que, no exato momento da tentativa de roubo, ou seja, às 15h30, efetuou ligação telefônica a Rafael que, naquele momento, estaria trocando de roupa.

Rafael, porém, nada mencionou a respeito, ressaltando este que, assim que chegou em casa, Leonardo lá surgiu e, segundos depois, ambos foram detidos por policiais.

Não há como, destarte, à vista dessas e de inúmeras outras contradições, atribuir-se crédito às palavras da testemunha Suelen.

Tudo está a demonstrar, destarte, que Suelen faltou com a verdade em juízo e, assim, deve responder criminalmente por tal reprovável conduta.

Resta nos autos como válida, portanto, somente a coesa palavra dos policiais e das vítimas, o que permite um seguro decreto condenatório.

Sob outro prisma, note-se que não se pode cogitar de afastamento da causa de aumento referente ao concurso de agentes.

Nesse sentido, vê-se que, para o reconhecimento da mencionada causa de aumento, como ensinava Nelson Hungria, “...várias pessoas devem estar reunidas e presentes junto à vítima, embora nem todas cooperem materialmente na violência” (Nelson Hungria e Heleno Fragoso. Comentários ao Código Penal. 4. ed., Rio de Janeiro, Forense, 1980, p. 58).

Lançada tal premissa, nota-se que, conforme o acima assentado, provada está a referida causa de aumento de pena, pois o crime foi praticado por mais de um agente.

Já em relação ao liame subjetivo entre os réus para a contribuição da produção do resultado do crime, frise-se, preambularmente, que tal acordo de vontades prescinde de ser prévio à conduta criminosa, bastando apenas que o agente adira à ação do outro, objetivando, assim, a participação no crime. 

Destarte, percebe-se dos autos que, ainda que os agentes não tivessem combinado previamente a prática delitiva, todos dela efetivamente participaram, almejando, assim, um fim comum, qual seja a subtração dos bens das vítimas.   

De outro turno, respeitado os doutos entendimentos em sentido contrário, a simples superioridade numérica já é suficiente para caracterizar a causa de aumento de pena em questão, tal como dispõe, expressamente, o parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.

Afinal, já ensinava o vetusto brocardo jurídico que “nas coisas claras não se faz interpretação” (in claris non fit interpretatio).

A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, sob outro ângulo, se encontra bem delineada. 



Embora não tenha havido a apreensão da arma de fogo que teria sido usada para aumentar o grau de intimidação, é certo que a apreensão de tal bem, em crimes como o presente, é dispensável.

As vítimas foram firmes e seguras ao afirmar que houve o emprego de arma de fogo na tentativa de roubo, o que, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, já é suficiente para a perfeita caracterização da causa de aumento ora analisada. 

Sobre o tema, para que não pairem dúvidas, confira-se a lição da jurisprudência:

 “A segura imputação de vítimas de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I, do §2º, o art. 157 do CP, sem embargo da falta de apreensão das armas” (TACRIM/SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RT 672/329).

No que se refere à potencialidade lesiva do armamento, esta é presumida em se tratando de arma, pois que a razão primeira de sua existência é gerar dano. Discutindo-a, a Defesa chama a si o ônus da prova de que o instrumento utilizado para a prática do fato não possuía seu elemento natural e essencial (artigo 156 do Código de Processo Penal).

É essa, anote-se, a orientação do Colendo Supremo Tribunal Federal:



 “EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.

I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.

II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.

III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.

IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.

V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. 


VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida” (HC 96099, Relator(a):  Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498).

Não há como, por conseguinte, à vista de tudo o que foi explanado, afastar-se a parcial procedência da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

No tocante ao roubo cometido no dia 06 de dezembro de 2012, atendendo-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à vista da primariedade do réu Leonardo e da primariedade técnica do corréu Rafael, tal como constatado no apenso de antecedentes, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Despreza-se, na fase seguinte da dosagem da pena, a circunstância da menoridade relativa do réu Leonardo (fls. 32), pois é cediço que tal atenuante não pode, sob pena de grave ofensa ao “princípio da legalidade”, levar a pena a situar-se aquém do patamar mínimo.

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em um terço, pois uma foi, na hipótese, a causa de aumento de pena.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, para o reconhecimento das causas de aumento de pena, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.

Chega-se, assim, a cinco anos e quatro meses de reclusão, além de treze dias-multa.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira dos réus (fls. 21 e 34), é fixado no mínimo legal.

Quanto ao roubo perpetrado no dia 07 de dezembro de 2012, fixa-se a pena-base, pelos motivos acima expostos, no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Despreza-se, na fase seguinte da dosagem da pena, a circunstância da menoridade relativa do réu Leonardo (fls. 32), pois é cediço, tal como dantes salientado, que tal atenuante não pode, sob pena de grave ofensa ao “princípio da legalidade”, levar a pena a situar-se aquém do patamar mínimo.

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou aumento de pena.






Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta dos réus.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.

As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.

Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.

Chega-se, assim, a cinco anos e seis meses de reclusão, além de treze dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:




 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Em seguida, impende o reconhecimento do delito em sua forma tentada, tal como pleiteado na denúncia.

Contudo, a minoração deve ocorrer no máximo legal, ou seja, em dois terços, tendo em vista que pequeno o iter criminis percorrido pelos réus, que sequer conseguiram ingressar no estabelecimento citado na inicial.
 
Assim, a pena chega a um ano e dez meses de reclusão, além de multa de quatro diárias.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira dos réus (fls. 21 e 34), é fixado no mínimo legal.


Nota-se dos autos, contudo, que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro. 

Desse modo, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal, aplica-se a pena do primeiro crime, mas aumentada de um sexto, chegando-se assim a seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, além de dezessete dias-multa, não olvidando, aqui, quanto à pena de multa, do preceituado pelo artigo 72 do Código Penal. 

No tocante à porcentagem de aumento ora adotada, confira-se a lição da doutrina: 

“No concurso formal e crime continuado, causas de aumento de penas previstas na parte geral nos arts. 70 e 71, respectivamente, o critério de aumento baseado no número de crimes, seguido freqüentemente nos tribunais é o seguinte:

a) 2 (dois) crimes: aumento de 1/6 (um sexto);
b) 3 (três) crimes: aumento de 1/5 (um quinto);
c) 4 (quatro) crimes: aumento de 1/4 (um quarto);
d) 5 (cinco) crimes: aumento de 1/3 (um terço); 
e) 6 (seis) crimes: aumento de 1/2 (metade);
f) 7 (sete) ou + crimes: aumento de 2/3 (dois terços).” (Barros, Flávio Augusto Monteiro. Técnica de Aplicação da Pena. São Paulo: Editora Oliveira Mendes, 1997, pp. 6/7).

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas nos patamares acima. 

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias dos crimes, dois deles praticados mediante concurso de agentes e um deles por meio de arma de fogo, bem como à vista da latente periculosidade dos réus, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:

“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).



Não se diga, doutro banda, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, que se revela incongruente fixar-se a pena-base no mínimo legal por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e, ao mesmo tempo, impor regime mais gravoso de cumprimento de pena.

E isso porque diversos são os institutos da dosimetria da pena e da fixação do regime prisional, cabendo ao magistrado, em cada um deles, analisar a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, estabelecendo o que se afigure necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.

E as circunstâncias dos crimes – dois deles praticados mediante concurso de agentes e um deles por meio de emprego de arma de fogo –, bem como a latente periculosidade dos réus, impõem, na hipótese, a adoção de rigoroso regime, a fim de exarar severo juízo de reprovação da conduta ora analisada e impedir que esta venha, em detrimento da sociedade ordeira e pacífica, repetir-se.  

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário dos réus.


Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE RAFAEL RIBEIRO DE ALMEIDA e LEONARDO MORENO SOARES, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, a cumprir a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a solver a multa de dezessete diárias, estas fixadas no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; 

b) CONDENAR-SE RAFAEL RIBEIRO DE ALMEIDA e LEONARDO MORENO SOARES ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Sendo os réus, porém, beneficiários da gratuidade judiciária (fls. 79), só responderão pelas custas processuais se e quando tiverem possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitados (artigo 12 da Lei n° 1060/50).



É caso, por outro lado, de manutenção da segregação antecipada, já que, presentes as hipóteses da prisão cautelar, os réus responderam presos ao presente processo e, agora, condenados em regime fechado, maior razão há para mantê-los custodiados.

Recomendem-se os réus, portanto, na prisão em que se encontram.

Na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, remeta-se cópia desta sentença e das principais peças dos autos à Promotoria de Justiça Criminal da comarca, a fim de apurar-se eventual crime de falso testemunho praticado por Suelen Azuma.

Para eventual consideração nos autos do habeas corpus citado no apenso próprio, comunique-se, com urgência e por e-mail, o teor da presente decisão à Egrégia Superior Instância.

Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado desta decisão, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se

São Bernardo do Campo, 03 de outubro de 2014.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA