0059211-26.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/08/2014
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO

PROCESSO Nº:
0059211-26.2014.8.26.0050 - CONTROLE Nº 1184/2014
CLASSE - ASSUNTO
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILTON LIMA


Aos 13 de agosto de 2014�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). FABIA CAROLINE DO NASCIMENTO; o(s) réu(s), JAILTON LIMA, declarou nesta oportunidade, que não tem condições de constituir Defensor, motivo pelo qual pelo MM. Juiz foi-lhe nomeado(a) um(a) um(a) Defensor(a) Público(a), em exercício nesta Vara, ou seja, Dra. FERNANDA COSTA HUESO, a qual se manifesta nos termos do artigo 396, do CPP, protestando pela inocência do acusado, não tendo testemunhas a arrolar. Pelo MM. Juiz foi dito que: RECEBE A PRELIMINAR, a instrução se faz necessária para o desfecho da ação, na medida em que inexistente quaisquer das causas de absolvição sumária previstas na legislação. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s), JOSÉ QUARESMA DE ALMEIDA e da(s) testemunha(s) de acusação, WILLIANS SALVADOR DOS SANTOS e PAULO SÉRGIO ANTONIO FERREIRA, bem como o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), JAILTON LIMA, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento.  Dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "Meritíssimo Juiz, JAILTON LIMA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. A denúncia foi recebida. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. O recebimento da denúncia foi mantido. Em instrução, foi procedida a oitiva da vítima e testemunhas arroladas pela acusação, além do interrogatório do réu. É o relatório. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.  A materialidade delitiva foi comprovada durante a instrução criminal, pelo auto de prisão em flagrante de fl. 02, boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e auto de avaliação de fl. 14.  A autoria também é certa e segura, considerando-se os testemunhos colhidos, aliados aos reconhecimentos das vítimas. Senão, vejamos: A vítima José Quaresma de Almeida declarou que dois indivíduos o abordaram e pediram dinheiro, como alegou que não possuía tentaram retirar o seu aparelho celular de sua mão, momento em que sua esposa que o acompanhava gritou pedindo ajuda a guardas civis metropolitanos. Alegou que não o ameaçaram com faca, sendo que um deles portava a referida arma branca no interior de sua mochila. Neste ato não reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. A testemunha Paulo Sérgio Antônio Ferreira, guarda civil metropolitano, declarou que ouviu gritos de socorro e ao chegar ao local viu o réu em luta corporal com a vítima, tendo o réu fugido em seguida, posteriormente sendo abordado. A vítima alegou que o réu tentou subtrair seu aparelho celular. A princípio a vítima apontou o réu como sendo o único roubador, após afirmou que havia um comparsa com uma faca. A testemunha Willians Salvador dos Santos, guarda civil metropolitano, declarou que estava de sentinela em local próximo e ouviu gritos de socorro, chegando ao local dos fatos viu a vítima e o réu em luta corporal, sendo que com aproximação o réu tentou fugir, contudo, foi abordado logo depois. A vítima alegou que os indivíduos tentaram subtrair seu celular após lhe aplicarem um “mata leão” e o ameaçarem com uma faca. A vítima apresentava sinais de embriaguez. Por fim, o réu foi interrogado e confessou que tentou subtrair o celular da vítima. Afirmou ainda que estava com um comparsa. Alega, no entanto, que não fazia uso de faca e que por estar em dois (ele e um comparsa) não haveria necessidade de usar uma faca. Por fim, confirma que entrou em luta corporal com a vítima. A autoria do crime restou comprovada face ao depoimento da vítima, testemunho dos guardas civis e confissão do réu. A palavra da vítima nesses crimes é de suma importância. Nesse sentido: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e marcar-lhes a atuação, e não acusar inocentes (RT 484 - REL. AZEVEDO FRANCESCHINI)”. As declarações da vítima, testemunhas e do réu fazem prova também da circunstância que torna maior a pena do crime em comento (concurso de pessoas), de modo que não resta dúvida a respeito da aplicação da referida causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. No entanto, no que toca a causa de aumento decorrente do uso de arma branca, esta não restou devidamente comprovada. Os testemunhos dos guardas civis, aliados ao depoimento da vítima e declarações do réu não evidenciam o uso de arma. A vítima foi contraditória, sendo que ora apontou o uso de faca ora negou. No mais, a suposta faca sequer foi apreendida. Também não há que se cogitar para desclassificação para o crime de furto, haja vista a violência empregada na subtração, contando com a confissão do réu que afirmou que para subtrair o celular da vítima entrou em luta corporal com ela. Pelos desabonadores antecedentes criminais do réu, apontados às fls. 40/47, evidenciando que se dedica a atividade criminosa e tem como prática costumeira a realização de roubos, a pena base deverá ser exasperada. Assim, na primeira fase de dosimetria a pena-base deverá ser fixada em patamar próximo ao limite legal, levando-se em consideração os critérios do artigo 59, caput, CP.Na segunda fase, incide a agravante da reincidência e não há atenuante a ser considerada. Na terceira fase, aguardo o aumento decorrente do concurso de pessoas e a diminuição decorrente da tentativa. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, à luz do disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal, já que o roubo é crime que revela a frieza do agente e o menoscabo à vida da vítima. Além disso, há incidência de duas causas de aumento de pena, a revelar a maior gravidade do delito em concreto. Assim: Nesse sentido:“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga.” (RJTACRIM 27/189). Ante todo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, o Ministério Público requer a Vossa Excelência a parcial procedência da ação, condenando-se o réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Nada mais". Dada a palavra ao(a) Dr.(a) Defensor(a) pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: O acusado encontra-se denunciado pela prática de roubo tentado, nos termos da denúncia. Nesta oportunidade a vítima não reconheceu o acusado como autor do delito e narrou os fatos de forma diversa descrita pela inicial. Destacou que não houve o uso de qualquer faca e que não houve reação ou luta corporal com o acusado.  Os guardas civis metropolitanos ouvidos destacaram que ouviram gritos de socorro e decidiram por abordar o acusado, pois ele e a vítima estavam em vias de fato, narrativa diversa da prestada pela vítima nesta oportunidade. Os guardas afirmaram que a vítima tinha sinais de embriaguez. Muito embora o acusado tenha confirmado a tentativa de subtração dos bens, sem uso de faca, seu depoimento não deve ser visto isoladamente. O direito penal não admite tamanha fragilidade probatória, o decreto absolutório é medida que se impõe. Neste sentido é o entendimento de nossos Tribunais e doutrina:“Absolvição pelo princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).  Ante ao exposto, requer que seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja este o entendimento acolhido, no caso de improvável decreto condenatório, e atendendo ao princípio da eventualidade, requer: A) desclassificação para o crime de furto já que não configiurada a grave ameaça ou violência, todos estavam embriagados e houve apenas a tentativa de subtração dos bens,. B) a fixação da pena no seu patamar mínimo, reconhecida a confissão como atenuante preponderante C) Afastamento do uso de arma pois segundo a vítima não foi utilizada qualquer faca, apenas foi encontrada em uma mochila. Caso reconhecidas as causas de aumento de pena, que o aumento seja de 1/3, nos termos da súmula 443 do STJ. D) Diminuição máxima em razão da tentativa pois houve imediata reação da vítima e nenhum bem chegou a ser levado. E) Pleiteia-se, por fim, a concessão de regime mais brando para o cumprimento da pena, visto que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso, conforme orientação da Súmula 718 do Supremo Tribunal Federal.   F) Requer ainda a aplicação da Lei 12.736/12 após eleição do regime inicial de cumprimento de pena. Por todo exposto, aguarda a Defesa o acolhimento da tese absolutória ou, em caráter subsidiário, os pedidos supramencionados, inclusive no que toca a possibilidade de recurso em liberdade. Nada mais”. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. JAILTON LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de julho de 2014, por volta de 01h30, na Rua General Couto de Magalhães, Santa Cecília, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca – FACA –, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, avaliado em R$ 300,00 (auto de avaliação a fls. 14), pertencente à vítima José, apenas não logrando êxito na consumação do delito por circunstâncias alheias às suas vontades. Segundo restou apurado, no dia dos fatos, o acusado, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo, não identificado, compareceu ao endereço supramencionado, oportunidade em que avistou a vítima caminhando pelo local, decidindo por abordá-la. Deste modo, pois, aproximaram-se do ofendido e anunciaram o roubo, ameaçando-o por meio de palavras e gestos, na medida em que um deles empunhava contra ela uma faca, e tentaram subtrair seu aparelho de telefonia celular. Ocorre, porém, que o ofendido reagiu à abordagem, entrando em luta corporal com os roubadores. Neste momento, guardas civis metropolitanos que passavam pelo local avistaram a cena e efetuaram a prisão do acusado. Seu comparsa, porém, logrou êxito na fuga. A reação da vítima e a pronta intervenção dos GCMs impediram a consumação do crime de roubo, por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 22 de julho de 2014 (fls. 48/49), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, nesta data. A despeito da defesa ofertada, o recebimento da denúncia foi ratificado, sendo mantida a audiência de instrução, debates e julgamento designada, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. Preliminarmente, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de avaliação (fls. 14), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, interrogado, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 07). Em juízo, ao ser interrogado, após regular instrução processual, o acusado JAILTON confessou parcialmente a prática delitiva, asseverando, porém, que, na data dos fatos, se encontrava com um comparsa, mas não portava uma faca. A vítima, ouvida em juízo, em depoimento extremamente lacônico, declarou que, na data dos fatos, caminhava na via pública, com sua esposa e outras pessoas, momento em que foi abordado por dois meliantes que, inicialmente, lhe solicitaram dinheiro, o que foi negado. A seguir, os meliantes exigiram a entrega do aparelho de telefonia celular, porém a vítima reagiu e não permitiu a subtração. Esclareceu, ainda, que sua esposa gritou por socorro, aparecendo no local os guardas civis metropolitanos. Negou, outrossim, luta corporal com o acusado. Negou, ainda, que o acusado estivesse armado com uma faca ou qualquer outra arma, seja branca seja de fogo. Nesta data, ainda, quando colocado na sala de audiências, NÃO foi capaz de RECONHECER o acusado como um dos autores do delito contra si perpetrado. A testemunha WILLIANS SALVADOR DOS SANTOS, guarda civil metropolitano, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava no exercício de suas funções habituais, no prédio do comando da GCM, quando ouviu pedido de socorro. Imediatamente, dirigiu-se ao local, tendo avistado a vítima e o acusado em luta corporal. Declinou, ainda, que o ofendido asseverou que teria sido abordado pelo acusado e um comparsa, tendo um deles lhe dado um golpe conhecido como “mata-leão”, ao passo que o outro apresentou uma faca e anunciou o roubo. Confirmou, outrossim, que a vítima, acompanhada de sua esposa e filho, apresentava sinais de embriaguez. Questionada, a vítima relatou que sofrera uma tentativa de roubo, sendo que o comparsa do acusado empreendeu fuga, de modo que levou, ainda, a faca que portava. Temporizou, aliás, que o acusado, ao ser inquirido, nada declarou. A testemunha PAULO SERGIO ANTONIO FERREIRA, guarda civil metropolitano, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava no exercício de suas funções habituais, no prédio central da GCM, quando ouviu pedido de socorro. Imediatamente, dirigiu-se ao local, tendo avistado a vítima em vias de fato com o acusado. Esclareceu, ainda, que houve necessidade de se acionar uma outra viatura, a qual abordou o acusado. Sobre a versão da vítima, asseverou que a mesma, apenas confirmou a presença de um comparsa e do uso de uma faca, posteriormente. Temporizou, aliás, que o acusado, ao ser inquirido, nada declarou. Destacou, por fim, que o acusado constava como foragido da Justiça. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo tentado deve ser atribuída ao acusado, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência que militaria em favor do mesmo, até mesmo porque foi o mesmo RECONHECIDO pelas testemunhas guardas civis metropolitanos, assente de dúvidas, em solo policial e em juízo, como um dos autores da subtração. Ademais, reforçando a conclusão a que se chega, é de se observar a CONFISSÃO ESPONTÂNEA do acusado, em juízo, garantidos todos os direitos constitucionais pertinentes à ampla defesa e contraditório. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais, guardas civis e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão do acusado. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, em sede policial e judicial, dando conta da efetiva participação do acusado e de um comparsa, não identificado, sendo certo, aliás, que, quando da reação da vítima, entrando em luta corporal com o acusado, seu comparsa logrou êxito em empreender fuga, não mais sendo localizado. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma deve ser afastada, na medida em que, nem mesmo a vítima, em juízo, declinou o uso de uma faca, por parte do acusado, mas apenas sua localização na mochila do mesmo. Portanto, é de se afastar a qualificadora consistente no uso de arma branca – FACA. Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância. Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586). É de se reconhecer, ademais, a tentativa no delito perpetrado, posto que, embora para a configuração da consumação do delito de roubo baste o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, no caso dos autos, verifica-se que sequer chegou a haver a efetiva inversão na posse dos bens da vítima, na medida em que este reagiu prontamente à abordagem dos meliantes. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Reconhece-se, pois, a TENTATIVA do delito de roubo perpetrado pelo acusado, sendo de se aplicar o redutor previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal em seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), na medida em que o iter criminis percorrido foi diminuto. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e pelo concurso de agentes, na forma tentada (artigo 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal, mas em patamar superior. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal. No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta péssimos antecedentes criminais, já tendo sido condenado anteriormente, pela prática de crimes patrimoniais, embora referidas condenações sejam utilizadas na segunda fase da dosimetria, posto que demonstrativas de sua DUPLARREINCIDÊNCIA ESPECÍFICA (certidões relativas aos feitos que tramitaram perante a 15ª Vara Criminal Central/SP e perante a 30ª Vara Criminal Central, ambas em cotejo com as informações da Execução Criminal, dando conta de que o término do cumprimento das reprimendas se daria em 07 de julho de 2013). No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que deliberou cometer crime de roubo, visando vítima indefesa, em plena via pública, durante o período noturno, quando a mesma retornava ao lar, após o curso de sua jornada laboral. Ora, a ausência de freios morais do acusado, com a prática delitiva perpetrada é evidente e atenta, consoante salientado, contra as mais elementares normas morais de conduta. Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo que acarretou em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual. Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para a vítima foram evidentes e nefastas, de forma que foi o mesmo foi roubado em meio a seu caminho cotidiano, para sua atividade laborativa, em via pública de razoável movimento em nossa cidade e comarca, o que causou-lhe maior stress em sua atividade laborativa cotidiana. Tem-se, ademais, que o temor causado por uma ação como a perpetrada pelo acusado gera consequências indeléveis à psique humana, passando a mesma a viver sob tensão e preocupação de evitar a todo custo ser submetido a nova violência. Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do acusado JAILTON, em relação ao crime de roubo perpetrado, em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na DUPLARREINCIDÊNCIA ESPECÍFICA (certidões relativas aos feitos que tramitaram perante a 15ª Vara Criminal Central/SP e perante a 30ª Vara Criminal Central, ambas em cotejo com as informações da Execução Criminal, dando conta de que o término do cumprimento das reprimendas se daria em 07 de julho de 2013), assim como a circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA. Contudo, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. Nesse sentido, a jurisprudência pacífica e majoritária dos nossos tribunais, consoante se verifica dos seguintes arestos, in verbis: “PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão - Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília - 5ª Câmara Criminal - Relator: Damião Cogan - 28.09.2006 - V.U. Voto n. 9.174); “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 155, § 1º, DO CP. REPOUSO NOTURNO. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ART. 67 DO CP. PENA-BASE ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DE ATENUANTE. IMPOSSIBILIDADE. I - Aplica-se a majorante prevista no art. 155, §1º, do CP, se o delito é praticado durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade, "pouco importando que tenha sido praticado em dependência não integrante do corpo principal da residência da vítima" (cf. STF/RE - ED nº 117966/SP, 2ª Turma, Rel. Ministro Aldir Passarinho, DJ de 29/09/89; Precedentes). No caso, foram subtraídas, durante a madrugada, roupas que estavam estendidas no varal da residência da vítima, enquanto ela e sua família dormiam. II - A circunstância agravante da reincidência, como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do Código Penal. (Precedentes). III - A pena privativa de liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes. (Súmula n.º 231 - STJ). Recurso especial provido” (REsp 920.022/RS, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28.06.2007, DJ 10.09.2007 p. 304); “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ARTIGO 157, PARÁGRAFO 3º, PRIMEIRA PARTE, DO CÓDIGO PENAL. DESCLASSIFICAÇÃO. CABIMENTO. REINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. Manifestamente insuficiente a prova do roubo, é imperativa a desclassificação para o ilícito tipificado no artigo 129, parágrafo 1º, inciso I, do Código Penal. 2. A circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea, identificada, na jurisprudência dominante na 3ª Seção, com a confissão voluntária. 3. Ordem concedida” (HC 43.014/SP, Rel. Ministro  HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 19.06.2007, DJ 29.06.2007 p. 723); “HABEAS CORPUS. PENA. FIXAÇÃO. Concurso de atenuante e agravante. Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. Ausência de ilegalidade. O tribunal de origem, ao reformar a sentença de primeira instância, elevou a pena acima do mínimo legal a vista do que dispõe o artigo 67 do Código Penal. Inexistência de ilegalidade. Habeas corpus indeferido. Assim, do confronto entre a reincidência e a confissão, é de rigor que decorra o aumento da pena, mas em um patamar mais brando do que o que seria aplicado caso não houvesse a confissão” (STF, HC nº 71094/SP, 2ª Turma, Relator Ministro FRANCISCO REZEK, j. 29/03/1994). Portanto, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/5 (um quinto), perfazendo, assim, o montante de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal. Analisando as circunstâncias do caso concreto, chega-se à inexorável conclusão de que se deve majorar a pena no montante mínimo previsto no § 2º do artigo 157 do Código Penal, posto que se trata de crime de roubo, cometido, em concurso de agentes. Ora, referida circunstância, por si só, é apta a determinar a majoração em patamar mínimo, isto é, 1/3 (um terço), perfazendo a pena o montante de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Há a incidência, ainda, da causa de diminuição especial de pena concernente à TENTATIVA do delito (artigo 14, inciso II, do Código Penal), motivo pelo qual, consoante já salientado, reduzo a pena anteriormente fixada no patamar máximo de 2/3 (dois terços), o que implica em pena final e definitiva, para o acusado, de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, aliados à REINCIDÊNCIA do acusado, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA do acusado, aliada à gravidade do delito e ao montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Não se deve perder de mente, ainda, que os acusados responderam ao processo presos, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que constam não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JAILTON LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, posto que, tendo sido o acusado preso em flagrante em 07 de julho de 2014, verifico que o mesmo não cumpriu, sequer, o requisito objetivo-temporal à progressão na pena. Por outro lado, ainda, é de se destacar que inexistem nos autos elementos idôneos e hábeis a se verificar o cumprimento do requisito subjetivo, dada a ausência de atestado de boa conduta carcerária, que poderia ter sido providenciado pela defesa do acusado. Tenho, pois, que referida avaliação apenas poderá ser procedida pelo Juízo das Execuções competente. Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Eloanda), escrevente, digitei e subscrevi.

Dra. Promotora:

Dra. Defensora:               

Réu: