0059026-17.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2017
... convencer seus comparsas a participar do roubo. Diz que foi responsável por tomar a iniciativa de conduzir o roubo à residência. Manifesta-se arrependido. Estima que passaram no máximo quinze minutos até a chegada dos policiais. Afirma que, quando a polícia chegou, seguraram o acusado K.N. consigo, para garantir que não acontecesse nada consigo, no que depois se renderam. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0059026-17.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0059026-17.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO ARAUJO SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.



RODOLFO ARAUJO SILVA, R.G. nº 39.923.264, MATHEUS CALLEGARINI LOUZADA, R.G. nº 48.713.514 e ALLYSON AMORIM DE OLIVEIRA, R.G. nº 45.417.527, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, isto porque, no dia 17 de julho de 2016, por volta das 20h04, na Rua Jericino, nº 761, Carrão, nesta comarca, agindo previamente mancomunados, com identidade de propósitos e desígnios, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, coisa alheia móvel consistente em joias e relógios das vítimas K.N e A.K.N.

Narra a denúncia que a vítima K.N., ao chegar a sua residência, foi abordada por um indivíduo armado, o qual exigiu que entrasse na casa. Ambos foram na direção do quarto onde ficava a esposa do mencionado ofendido, A.K.N., a qual estava sob os cuidados da vítima M.G.S. Quando já no interior da residência, um dos denunciados mandou que as vítimas ficassem deitadas ao chão e passou a exigir dinheiro, enquanto os outros dois denunciados pegavam objetos da casa que pretendiam roubar.

Consta da denúncia que, neste ínterim, a vítima S.A.I.N., que estava estudando no local antes da entrada do denunciados, percebeu a movimentação estranha, viu seu sogro ser abordado e ter a liberdade restringida pelos denunciados, e entendeu por bem se dirigir até o andar superior da residência, e por meio da sacada ganhou o acesso à casa vizinha, vindo, pois, a pedir socorro até a chegada da polícia. Momentos após, a vítima supracitada avistou a chegada de sua cunhada ao local, oportunidade em que conseguiu avisá-la do que estava acontecendo e pediu que chamasse a polícia, o que ela não havia conseguido por ter pedido seu celular quando saía do local dos fatos. 

Por fim, diz a denúncia que a polícia foi acionada, e quando chegaram ao local, os denunciados tentaram empreender fuga, momento em que Allyson tentou se evadir pelo telhado do imóvel vizinho, todavia, foi mantido sob a mira dos policiais e detido. Os outros dois denunciados, ao perceberem a chegada da polícia, pegaram a vítima K.N. que havia se trancado em um cômodo da casa com sua esposa e a cuidadora desta, desferindo sobre ele tapas na cabeça e mantendo-o sob a mira de arma de fogo até que as negociações com a polícia se finalizassem, o que perdurou por cerca de 40 minutos.

Lavrado auto de prisão em flagrante (fls. 10/11), os acusados receberam nota de culpa (fls. 39, 52 e 63), foram qualificados (fls. 40, 53 e 64) e pregressados (fls. 41, 54 e 65).

Oferecida a denúncia de fls. 06/08, aditada às fls. 271/273, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 09/83, foi ela recebida, juntamente com o aditamento, por despacho do dia 08 de setembro de 2016 (fls. 302/303). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 388/391), vindo aos autos, no prazo legal, as defesas prévias individuais dos acusados, subscritas por seus respectivos defensores constituídos (fls. 221/226 e 386/387, 326/337 e 375)

Durante a instrução da causa, as vítimas foram ouvidas em declarações, e tomou-se o depoimento de uma testemunha de acusação, sendo os acusados interrogados ao final da instrução (tudo gravado em mídias acostadas aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula pela integral procedência da ação penal nos termos inicial (fls. 518/524). O Dr. Defensor constituído pelo acusado Rodolfo, por seu turno, diante da confissão do acusado, pede a desclassificação para o crime de furto, e a desconsideração da agravante de concurso de agentes (fls. 496/499 e 532/534). Em seu turno, o advogado constituído pelo réu Allyson pede a absolvição de seu cliente, com fulcro no artigo 3686, incisos I, IV, V e VII, do Código de Processo Penal, bem com a desclassificação do crime de roubo e de suas majorantes; subsidiariamente, pede pela concessão das devidas benesses legais (fls. 502/513). Por fim, o defensor constituído pelo réu Matheus pede a desclassificação do delito para sua forma tentada, e a desclassificação da majorante referente à restrição de liberdade, bem como pede que se concedam as devidas benesses legais. (fls. 514/515 e 535).

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 24/30); os autos de reconhecimento pessoal (fls. 36/38), de exibição e apreensão (fls. 31/33) e de entrega (fls. 34/35), e os laudos periciais de fls. 371/374, 376/380, e 482/483, bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 251/252, 254/256 e 260/262) e as certidões cartorárias de fls. 438 e 484.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o delito descrito na petição inicial, porém, em sua forma tentada.

A materialidade delitiva é certa frente ao boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 24/30); os autos de exibição e apreensão (fls. 31/33) e de entrega (fls. 34/35), e o laudo pericial de fls. 371/374, bem como pelas oitivas das vítimas.

A autoria do delito também não se questiona, frente ao reconhecimento pessoal dos acusados (fls. 36, 37 e 38), e pela prova oral colhida.

As vítimas, quando ouvidas em juízo, reconheceram os acusados como autores do crime, e contaram em detalhes como se deram os fatos. 

Com efeito, a vítima K.N não reconhece os acusados, dado o tempo decorrido desde então, embora confirme o reconhecimento, sem sombra de dúvida, feito na fase inquisitiva. Também confirma que os acusados parecem com os assaltantes, pelo porte físico, mas não pode identificá-los com certeza. Conta que estava pondo o carro para dentro da garagem quando, antes de o portão fechar, um dos assaltantes entrou de arma em punho. Relata que, logo em seguida, foi levado ao quarto de sua esposa, que é paraplégica; que em seguida voltaram, tendo o primeiro assaltante mandado que abrisse o portão para que o segundo entrasse. Afirma que, nesse meio tempo, sua nora, S.A.I.N, percebeu o que estava ocorrendo e foi para a casa da vizinha pedir ajuda, tendo mesmo conseguido avisar outra nora sua que não entrasse na casa. Informa que, em seguida, a polícia chegou, tendo dois dos assaltantes o levado para um banheiro e o mantido como refém; que, nesse meio tempo, levou tapas e foi intimidado pelos assaltantes.  Confirma que os acusados chegaram a separar algumas joias, dentre correntes, relógios e anéis, para levar, mas que não conseguiram tira-las da casa. Dá conta de que, enquanto era mantido refém por dois dos roubadores, o terceiro assaltante tentou pular o muro da casa, quando a polícia chegou, tendo tentado avisar aos outros assaltantes para que estes fugirem, mas caiu no telhado da vizinha, onde foi pego pelos policiais. Diz que viu apenas uma arma de fogo, mas não sabe precisar com qual dos acusados ela estava. Não se recorda com precisão quando o terceiro assaltante, que ficou revirando seu pertences, entrou na casa, mas tem certeza de que havia três; que enquanto um separava os objetos para roubar, dois deles ficavam tomando conta de si, sua esposa e da cuidadora desta. Estima que a totalidade da ação se deu em cerca de uma hora. Reafirma o reconhecimento feito na fase inquisitiva.

No mesmo sentido são as declarações de sua nora S.A.I.N., que, por sua vez, reconhece, sem sombra de dúvidas, os acusados. Confirma que o primeiro a entrar na residência, armado, era o acusado Rodolfo. Diz que estava na sala estudando, com a luz apagada, somente com o computador, quando viu seu sogro, a vítima K.N., encontrado com o acusado Rodolfo, não tendo sido percebida por estes. Relata que viu o acusado render seu sogro no chão, armado, quando subiu para a parte superior da casa, em busca de mais pessoas, não tendo encontrado ninguém, tendo, então, visto os outros dois acusados do lado de fora da casa, indicando que o acusado Matheus estava com um boné azul. Confirma que o acusado Allyson foi o segundo a entrar na casa, tendo o acusado Matheus entrado pouco tempo depois; que ficou apenas observando para não chamar atenção dos assaltantes. Conta que pulou para a casa vizinha, mas não havia ninguém em casa, tendo ficado escondida esperando alguém passar, até que sua cunhada passou para deixar seu sobrinho no local. Afirma que conseguiu, silenciosamente, chamar a atenção dela e avisar do que estava acontecendo, no que ela conseguiu ligar para a polícia. Diz que, então, voltou a se esconder, com medo, até que a polícia chegou. Dá conta de que na delegacia não chegou a fazer o reconhecimento, mas reconhece os três acusados, sem sombra de dúvida, em Juízo. Indica que viu o acusado Rodolfo ameaçando e agredindo a vítima K.N., e que, quando voltou a entrar na casa, encontrou alguns bens separados em um montinho, como que para serem levados. Estima a ação dos acusados em torno de 50 minutos. Confirma que só havia uma arma de fogo. Soube que um dos acusados tentou escapar pulando do telhado, mas não sabe qual deles, eis que não percebeu isso.

Por fim, a vítima M.G.S., cuidadora da esposa da vítima K.N., em Juízo, também reconheceu os acusados. Confirma que o acusado Rodolfo foi o primeiro a entrar, armado, e que ele parecia ser responsável por coordenar as ações dos outros réus. Afirma que o acusado Rodolfo entrou com a vítima K.N., ameaçando-o com uma arma de fogo; que os acusados perceberam a presença da vítima S.A.I.N. na sala, mas que conseguiu despistá-los. Relata que a vítima K.N. foi fortemente agredida durante o assalto. Estima que as ações tenham durado mais de uma hora. Afirma que os acusados foram pegos ainda dentro da casa, no que não conseguiram levar nada, mas apenas separaram os bens. Confirma que, durante a ação, ficou confinada dentro do quarto junto com sua paciente, constantemente vigiadas pelo acusado Matheus, de posse da arma de fogo, enquanto os outros dois acusados procuravam bens junto com a vítima K.N. Informa que, em alguns momentos, os acusados revezavam as funções, e trocavam a arma de fogo entre si. Dá conta de que parecia haver um outro indivíduo que não queria fazer parte da ação, do lado de fora. Confirma que a vítima K.N. foi agredida pelo acusado Rodolfo, que machucou seu dedo e bateu em sua cabeça. Confirma que houve negociação com a polícia, eis que os acusados, ao perceber a chegada da polícia, foram para o andar superior da casa, mantendo a vítima K.N. em seu poder, como refém. Indica que um dos acusados tentou fugir, mas não conseguiu. Diz que há a possibilidade de que os acusados estivessem embriagados.

Neste ponto ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

 “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

 “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”  (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).
Note-se que as vítimas foram claras e taxativas ao reconhecerem os acusados, especialmente a vitima S.A.I.N., que não titubeou em reconhecer todos eles, e ainda relatar, detalhadamente, a participação de cada um. Também das declarações das vítimas quedam-se incontestes as circunstanciadoras do concurso de agentes, utilização de arma de fogo e restrição de liberdade.

A testemunha Caio Rodrigo Francisco Franco, policial militar responsável pela prisão dos acusados, recorda-se destes. Conta que estava em patrulhamento quando foi irradiada, via copom, uma ocorrência de roubo em andamento. Relata que, quando chegou ao local, deparou-se com a vítima S.A.I.N., que estava escondida na residência vizinha, e havia conseguido fugir do local dos fatos pulando entre os telhados de uma casa e outra. Diz que fizeram o cerco da residência, quando avistaram os assaltantes tendo fugir pelo telhado; que abordaram o acusado Allyson, enquanto os outros dois voltaram para dentro da residência e fizeram a vítima K.N. de refém. Afirma que, após cerca de meia hora de negociação, as vítimas foram liberadas; que, no bolso do acusado Matheus, encontraram munição, ao que o acusado disse que havia se livrado da arma. Indica que os acusados só se renderam após a presença de suas namoradas no local. Conta que as vítimas narraram que a vítima K.N. estava chegando em casa, de carro, quando foi rendido a mão armada, e levado para dentro da residência, onde os acusados restringiram sua liberdade junto com sua esposa e a cuidadora M.G.S., até que os policiais chegaram, no que os réu começaram a fazer a família de refém até o fim da negociação. Não sabe se alguma das vítimas foi agredida. Diz que encontraram uma pistola nas proximidades, e que o acusado Matheus confirmou tê-la abandonado no chão. Indica que encontraram correntes e anéis de ouro, bem como relógios, um item de cada, com cada um dos acusados, em revista preliminar, antes de colocá-los na viatura. Diz que, aparentemente, os acusados não estavam embriagados. Não se recorda quem foi responsável pela revista pessoal ao réu Allyson.

O depoimento do policial tem o condão de conduzir a uma condenação, visto que é detalhado, e coerente com as falas das vítimas. 

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
 
Os acusados, por sua vez, quando interrogados em Juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório, confessaram a prática delitiva, e manifestaram-se arrependidos.

O réu Allyson, quando interrogado, confessou a prática delitiva. Conta que os três abordaram a vítima com intenção de subtrair bens da residência. Indica que havia uma arma de fogo só, mas que os três revezavam seu uso. Nega ter agredido a vítima K.N., mas não pode afirmar, com certeza, sobre seus comparsas. Diz que permaneceu apenas dez minutos na casa, até a chegada da polícia. Afirma que não chegaram a separar os bens que roubariam, mas que reviraram tudo, ainda que não tenham levado nada. Narra que, quando percebeu a chegada da polícia, tentou avisar aos outros e fugir; mas que, quando conseguiu acesso à residência vizinha, percebeu que não conseguiria, e se rendeu. Confirma que tinha, consigo, uma corrente, um relógio e uma aliança.

Por sua vez, o réu Rodolfo, quando interrogado em Juízo, confessou a prática delitiva. Confirma que estava com a arma de fogo, a princípio, eis que a utilizava por estar foragido. Conta que deu voz de assalto à vítima K.N., e que foi responsável por convencer seus comparsas a participar do roubo. Diz que foi responsável por tomar a iniciativa de conduzir o roubo à residência. Manifesta-se arrependido. Estima que passaram no máximo quinze minutos até a chegada dos policiais. Afirma que, quando a polícia chegou, seguraram o acusado K.N. consigo, para garantir que não acontecesse nada consigo, no que depois se renderam. Relata que não conseguiu achar nada de valor na casa. Dá conta de que Allyson ficou, primariamente, tomando conta das vítimas, embora os três alternassem de posição. Nega ter agredido as vítimas, eis que havia uma senhora doente na casa.

O réu Matheus, quando interrogado, também confessa a prática delitiva tal como narrado na denúncia. Indica que a arma de fogo pertencia ao acusado Rodolfo, bem como ele teria sido o responsável por dar a voz de assalto. Relata que foi o último a entrar na casa. Estima a duração fatos em cerca de meia hora, e confirma que foi detido dentro da casa, em companhia do acusado Rodolfo. Diz que nada foi combinado, e que a vítima foi escolhida no momento, aleatoriamente. Dá conta de que, quando entrou na residência, ficou procurando dinheiro, enquanto as vítimas estavam na cozinha; que não sabe quem estava tomando conta das vítimas. Nega ter levado qualquer pertence. Indica que, quando percebeu a chegada da polícia, logo avisou a sua família, e que restringiu a liberdade da vítima para resguardar sua segurança, com medo da força tática.

Importante destacar que a jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

Restou devidamente comprovado como se deu a participação de cada um dos réus no roubo em questão, não havendo dúvidas sobre a sua culpabilidade. Assim, tendo em tela a confissão dos acusados, e os depoimentos lógicos, coesos e sequenciais das vítimas, de rigor que se exaure um decreto condenatório.

Ressalte-se que todos foram reconhecidos, com total certeza, pelas vítimas S.A.I.N. e M.G.S., que apontaram, com detalhes, o papel que cada um teve na empreitada criminosa. A vítima K.N. deixou claro que confirma o reconhecimento firmado em solo policial, não os tendo reconhecido em Juízo apenas por conta do tempo decorrido desde então.

Verifica-se, portanto, que o conjunto de provas reunido é harmonioso e firme na imputação do roubo aos acusados.

Analisadas a materialidade e a autoria, imperioso reconhecer a qualificadora de arma de fogo noticiada na denúncia, já que comprovada nos autos pela prova oral produzida, notadamente pelas declarações das vítimas, bem como pelo laudo pericial de fls. 371/374, que confirmou que a pistola encontrada em poder dos acusados estava apta a realizar disparos. 

Reconheço, ademais, a qualificadora pelo concurso de pessoas, uma vez que restou comprovado, sobretudo pela prova oral, que os acusados agiram em conjunto, visto que, enquanto um ameaçava as vítimas, outros revistavam a casa.

De se reconhecer, ainda, no presente delito, a restrição de liberdade, conforme narraram as vítimas por diversas vezes ao longo do feito, sendo a vítima K.N. tendo sido mantida refém, ao final da empreitada, sob arma de fogo, para garantir a libertação segura dos réus. É certo que todas as vítimas estimaram a duração da ação em torno de uma hora, na qual permaneceram confinadas no quarto, sob a mira da arma de fogo de um dos assaltantes, o que configura a majorante em questão.

De se notar a excessiva violência usada pelos autores na prática do crime, que invadiram a residência das vítimas, tendo-as constrangido e mantido sob constantes ameaças por cerca de uma hora, como atestam os depoimentos, e desferido tapas contra a vítima K.N., e mantendo-o refém durante certo tempo.  Tudo isso na frente da esposa deste, que sofre de doença degenerativa. De modo que é imperioso aumentar a pena-base do delito, de acordo com o artigo 59 do Código penal, tendo em vista a reprovabilidade e a gravidade dos meios empregados pelos réus.

Contudo, de se desclassificar o crime para sua modalidade tentada. É certo que os acusados não chegaram sequer a retirar os bens consigo, tendo apenas tentado separar alguns objetos de valor para serem roubados, conforme depoimento dos ofendidos, bem como de acordo com a confissão dos réus. Os objetos não foram sequer retirados da esfera de vigilância das vítimas, não se verificando a inversão da posse, sendo certo que o crime não se consumou. De se considerar que o iter criminis foi bastante longo, tendo os réus separado os bens, só não os tendo levado consigo pela chegada da polícia devendo-se aplicar a redução mínima pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Imperioso se ressaltar, ainda, o concurso formal entre os delitos de roubo praticados pelos acusados. Inicialmente, evidencia-se que foram três os crimes cometidos, consubstanciados em apenas uma ação delitiva, dividida em diferentes momentos e atos criminosos, afetando a vítima K.N., sua esposa e a cuidadora M.G.S. Ressalte-se que, ainda que morassem na mesma casa, cada vítima tinha o seu patrimônio, sendo M.G.S. apenas funcionária do local. Assim, foram três as esferas patrimoniais atingidas, estando configurado o concurso formal. Nesse sentido:

TACRSP: “Se através de uma única ação, embora desdobrada em atos distintos, porém integrando a mesma conduta, ofenderam os acusados o direito de duas pessoas diferentes, impõe-se o reconhecimento de concurso formal” (RT 490/326).

TACRSP: “Embora haja pluralidade de eventos, em seqüência, quando se apresentam fundidos como resultado de uma conduta material e subjetivamente única, configura-se um concurso ideal de infrações e não crime continuado” (JTACRIM 56/208).

TJSC: “Se com uma mesma ação o agente pratica dois crimes, é de ser reconhecido o concurso formal (art. 70, CP), aplicando-se a pena mais grave, se diversas, ou somente uma delas, quando idênticas, acrescida, em qualquer caso, de um sexto” (JCAT 81-82/644).

TACRSP: “Delito praticado com unidade de ação, mas contra mais de uma vítima, caracterizada a pluralidade de delitos, com a aplicação de somente uma pena, porém, exacerbada, nos termos do §1° do artigo 51 (art. 70 vigente) do CP” (JTACRIM 61/57).

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida que o proceder dos acusados se amolda, perfeitamente, ao delito descrito pelo artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c artigo 14, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, sendo suas condenações medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou os isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno RODOLFO ARAUJO SILVA, filho de Joaquim Miguel da Silva e Josefa Bento de Araújo, MATHEUS CALLEGARINI LOUZADA, filho de Fabian Lopes Louzada e Monia Thabata Callegarini Louzada, e ALLYSON AMORIM DE OLIVEIRA, filho de Alaecio Alves de Oliveira e Marise Alves Amorim de Oliveira, e como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c artigo 14, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho aos réus pelo crime de roubo triplamente majorado, a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual majoro em 2/3 (dois terços), tendo em vista a gravidade da conduta já analisada, perfazendo em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 16 (dezesseis) dias-multa; a qual aumento de 1/2 (metade) em razão das causas de aumento já reconhecidas, quais sejam, o uso de arma, o concurso de pessoas, e a restrição de liberdade, perfazendo a pena de 10 (dez) anos de reclusão, e multa de 24 (vinte e quatro) dias-multa, a qual aumento de 1/6 (um sexto), em razão do concurso formal já reconhecido, totalizando 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e multa de 28 (vinte e oito) dias-multa. Tendo em conta que o delito não ultrapassou a esfera da tentativa, reduzo a pena em 1/3 (um terço), totalizando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dez de reclusão, e multa de 18 (dezoito) dias-multa ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena dos acusados no mínimo legal, aumentada de 2/3 (dois terços), tendo em vista a gravidade da conduta empregada por eles, tendo em vista o grande número de vítimas e os meios que empregaram para ameaçá-las. Deixei de aumentar a pena do réu Rodolfo por seus antecedentes criminais (fls. 260/262 e 484), dado que confessou espontaneamente, em Juízo, a prática delitiva. 

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo as penas privativas de liberdade serem cumpridas desde o início em REGIME FECHADO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, isto porque os réus praticaram crime grave, que foi cometido mediante forte ameaça às vítimas, exercida através do emprego de arma de fogo e restrição de liberdade, sendo o réu Rodolfo reincidente (fls. 484). Vedando-se-lhes o direito de apelarem em liberdade.

Recomendem-se os réus no presídio em que se encontram recolhidos.

Nomes no rol, oportunamente. 


Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 29 de setembro de 2017.


JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
     Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA