0059553-61.2013.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2018
... jurisprudência do E. TJSP:

“Apelações. Roubo duplamente majorado. Art. 157, §2º, I e II, do CP. Preliminares de ofensa ao princípio da congruência e inobservância do rito estabelecido em relação ao reconhecimento, afastadas. Autoria e materialidade do roubo, bem como a existência das causas de aumento, que restaram comprovadas por meio da prova oral. Validade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0059553-61.2013.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0059553-61.2013.8.26.0506
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alexandre Ribeiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

CARLOS ALEXANDRE RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157 §2º, II, c.c artigo 29, ambos do CP, porque, no dia 05 de dezembro de 2012, por volta das 21h20min, na Rua Thomaz Nogueira Gaia, esquina com a Rua José Guimarães, na via pública, nesta cidade e comarca, e terceiro indivíduo não identificado, agindo previamente acordados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante uso de violência física pertences de Lidiany Gois.
Segundo a denúncia, a vítima estava em um ponto de parada de ônibus circular no local supramencionado, quando o indivíduo não identificado, utilizando-se de força física e agredindo-a, subtraiu a bolsa que ela carregava consigo, onde havia outros pertences: documento RG, CIC e Título de Eleitor, todos em seu nome; dois cartões bancários, sendo um do Banco do Brasil e outro do Banco Bradesco; um molho de chaves; cópias de documentos; uma nécessaire; objetos diversos de uso pessoal e R$55,00 (cinquenta e cinco reais) em dinheiro.
Consumada a subtração, empreendeu fuga em um veículo Palio, cor prata e de placas HCV-3426, dirigido pelo réu.
Realizada pesquisa das placas do veículo supramencionado, foi possível a identificação de seu proprietário Sebastião Firmino Ribeiro, o qual esclareceu não dirigir, sendo que o automóvel é utilizado pelo réu, que é seu filho e confessou estar na direção do veículo durante a execução do crime.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2017 (fl. 77). 
Citado (fl. 82), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 83/84).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 85).
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha de acusação e, ao final, o acusado foi interrogado (fl. 97 e 123).
Em alegações finais transcritas, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, tendo em vista que a autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovada pela palavra da testemunha presencial, que anotou a placa do carro, bem como pelo fato de o próprio acusado ter confirmado que estava no veículo quando dos fatos. 
A Defesa, por seu turno, em alegações finais transcritas, requereu a absolvição do acusado, por fragilidade de provas, aduzindo que ele negou ter conhecimento de que o outro indivíduo iria praticar o crime. Alegou, ainda, que a vítima não foi ouvida para corroborar as alegações feita na fase extrajudicial, colocando em dúvida se o réu foi o responsável pela prática delitiva. Aduziu, ainda, que não há testemunhos de civis que tenham presenciado o crime. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal; afastamento da qualificadora concurso de agentes, por ausência de prova de vínculo subjetivo entre eles; regime inicial semiaberto ou aberto e direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo B.O. de fls. 02/03, pelo Relatório de Investigações de fls. 04/05, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A testemunha de acusação Eduardo Lemos Camarero, em juízo, disse que os fatos ocorreram há muito tempo, sendo que estava fazendo uma obra na esquina do local dos fatos e tinha concretado o piso naquele dia, bem como precisava molhar à noite. Estava, então, no local, molhando a obra, quando escutou uma moça gritando. Ao sair, viu um rapaz passando correndo e entrando em um carro. Viu a placa do carro e ligou para a Polícia, através de seu celular, na hora, informando a placa do carro. Disse que não viu o assalto em si, nem como agiu o réu. Somente viu o rapaz entrando no carro e, assim, anotou a placa. Viu que o rapaz, salvo engando, estava com algo nas mãos. A moça estava desesperada e o depoente a tranquilizou, dizendo que já tinha chamado a Polícia. A moça não lhe contou como fora o fato. Sobre os fatos, disse que viu apenas um rapaz correndo e viu um carro, já em movimento, sendo que aquele que estava correndo, entrou e “arrancou” pela rua. Contou que somente anotou a placa do carro, mas não de recorda do modelo deste. 
O réu Carlos Alexandre Ribeiro, interrogado judicialmente, disse que tem 31 anos de idade. É solteiro e tem dois filhos. É armador de ferragens, com renda mensal aproximada de R$1.000,00. Estudou até o terceiro colegial. Já foi usuário de cocaína e maconha, bem como fez tratamento com psicológico. Sobre o roubo, disse que no dia do fato estava “largado” da esposa e estava na rua. Conhecia um menino chamado Giovani, o qual foi o responsável por roubar a bolsa da vítima. Contou que se sentou com ele para tomar cerveja e depois de ter “tomado umas” disse que ia dar uma volta e Giovani foi junto. No carro, ficaram conversando e, em determinado momento, Giovani disse para o interrogando parar, para ele descer e comprar um cigarro. Em seguida, Giovani voltou correndo, entrou no carro e disse: “vai, vai!”. Afirmou que havia um rapaz seguindo Giovani, sendo que acredita que era a testemunha que anotou a placa do carro. Depois, perto da Caramuru com a Luzitana, Giovani pediu para descer do carro dizendo que senão ia “moiar” para o interrogando e foi quando viu debaixo da blusa dele a bolsa da vitima. Disse que não viu mais Giovani e não faria isso usando o carro de seu pai. Não tem endereço, nem nome completo de Giovani, bem como não o apontou para a Polícia. 
Pois bem. As provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
Verifica-se que a vítima, embora não tenha sido ouvida em juízo, contou extrajudicialmente (fl. 03) que estava no ponto de ônibus, quando foi abordada por um homem que vestia camiseta do Flamengo, o qual, mediante violência, pegou-lhe a bolsa e derrubou-a ao chão, chegando a arrasta-la por poucos metros para, em seguida, evadir-se levando a res. Contou que uma testemunha anotou a as placas do carro Palio, cor prata, como sendo HCV-3426, no qual o indivíduo entrou e fugiu.
Além disso, diferentemente do que alega a defesa, há depoimento da testemunha Eduardo, a qual presenciou parte do crime, ou seja, o momento em que o roubador fugiu com algo nas mãos e entrou no veículo, do qual anotou a placa e acionou a Polícia. 
Não bastasse isso, o Relatório de Investigações de fls. 04/05 dá conta que, com o número da placa do carro, policiais civis identificaram o proprietário Sebastião Firmino Ribeiro, bem como seu endereço, razão pela qual se dirigiram até lá e ele lhes disse que, no dia e horário dos fatos, quem dirigiu o veículo foi o filho dele, ora réu.
Consta, ainda, Carlos não compareceu à Delegacia de Polícia no dia marcado, razão pela qual os policiais foram até a residência dele, novamente, e o réu confirmou que estava em companhia de "Geovani", que lhe pediu uma carona para “fazer uma fita”, pois estava precisando de dinheiro. Disse que assim foi feito e, depois de deixa-lo em um local desconhecido, deu volta no quarteirão e, ao retornar, viu "Geovani" correndo para o carro. Contou que, após pega-lo, deixou-o perto da Rodoviária.
Ressalto que o acusado, interrogado judicialmente, embora tenha negado  conhecimento da prática do crime, confirmou que estava dirigindo o veículo e que deixou o comparsa "Giovani" no local, deu a volta no quarteirão, buscou-o. A esta altura, viu que Giovani trazia consigo a bolsa da vítima e mesmo assim deu-lhe fuga. 
Inequívoco, neste contexto, que o réu tinha ciência do que estava acontecendo, ou seja, que estava praticando, junto com o comparsa, um crime de roubo. O réu, além de prestar auxílio direto ao comparsa levando-o ao local onde a vítima estava, esperou-o para dar fuga, tornando inequívoco o liame subjetivo existente entre ambos.
Ademais, a prova colhida na esfera policial também indica claramente que o réu tinha aderido, desde o início, à vontade do comparsa na empreitada criminosa. Com efeito, consta do Relatório de Investigações acima mencionado e nas declarações extrajudiciais do réu (fl. 06) que ele, no momento em que deu carona para “Giovani” tinha conhecimento do ilícito a ser praticado, pois afirmou que este lhe disse que precisava de carona para “fazer um corre” e “para fazer uma fita, pois estava precisando de dinheiro”.
Além disso, extrajudicialmente, o réu afirmou que após deixar o comparsa e dar a volta no quarteirão, viu que ele estava correndo um uma bolsa e que uma pessoa corria atrás dele. Afirmou, ainda, que ao entrar no carro, “Giovani” lhe disse: “acelera mano, que eu fiz uma bolsa de uma mulher, vaza!” (fl. 06).
Portanto, embora tenha o réu negado em juízo o dolo na empreitada criminosa, é evidente que ele tinha conhecimento da prática do crime e que agiu conjuntamente com o comparsa a fim de surripiar o objeto.
Portanto, não há dúvidas quanto ao vínculo subjetivo de ambos e que juntos praticaram o delito, cada qual na sua função, sendo que, enquanto o indivíduo até então não identificado subtraiu a bolsa da vítima, mediante violência, o réu foi responsável por leva-lo até o local dos fatos e, em seguida, dar-lhe fuga.
Ressalto que a conduta do acusado foi de fundamental importância para a prática delitiva, especialmente pelo fato de que, com a fuga dada pelo acusado, o comparsa efetivamente evadiu-se na posse da res furtiva.
Nesse sentido, eis a jurisprudência do E. TJSP:

“Apelações. Roubo duplamente majorado. Art. 157, §2º, I e II, do CP. Preliminares de ofensa ao princípio da congruência e inobservância do rito estabelecido em relação ao reconhecimento, afastadas. Autoria e materialidade do roubo, bem como a existência das causas de aumento, que restaram comprovadas por meio da prova oral. Validade da palavra da vítima e dos policiais envolvidos no flagrante. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo para a possibilidade de incidir a correspondente causa de aumento de pena. Tese de estado de necessidade afastada. Dosimetria. Valoração da menoridade relativa de ALISON, mas sem reflexos na pena, em respeito ao enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ. Ponderação, na segunda fase, da reincidência e confissão de WESLEY, que ensejam o incremento da pena na fração de 1/12, e não 1/6. Tese de participação de menor importância, invocada por ALISON, afastada. Motorista da empreitada criminosa que tem função relevante para o êxito do crime. Preliminares rejeitadas. Recursos providos em parte, a fim de ponderar, sem reflexos na pena, a menoridade de ALISON, e de reduzir a pena de WESLEY para 06 (seis) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa.” (TJSP. Apelação nº 0000448-18.2017.8.26.0635. Relator: Reinaldo Cintra. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 01/11/2017) (grifei)

Caracterizado, ademais, o crime de roubo. A vítima contou que para a subtração de sua bolsa, contendo dinheiro e diversos pertences, o comparsa do acusado a derrubou e a arrastou por alguns metros, para, após, fugir, exercendo violência real.
Por fim, a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas está devidamente comprovada nos autos pela palavra da vítima e da testemunha de acusação, as quais contaram que o roubador entrou no veículo do acusado e este, judicialmente, confirmou que era o condutor do carro no momento do crime. 
Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua majorante, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. Diante disso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes a serem consideradas.
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante da existência de uma causa de aumento de pena (artigo 157, §2º, inciso II, CP), majoro a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada, fixo-lhe o regime semi-aberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do CP. 
Pelo mesmo motivo e em razão da violência empregada no delito de roubo, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), bem como a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, do CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu CARLOS ALEXANDRE RIBEIRO a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157 §2º, II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso, pois assim permaneceu durante todo o trâmite processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/1950.
P.I.C

Ribeirão Preto, 04 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA