0060794-75.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2017
... autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 7545/2016 a fls. 14/18; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 19, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Na fase policial ambas as vítimas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0060794-75.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0060794-75.2016.8.26.0050 - Controle nº 1330/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DOS SANTOS FERREIRA



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

DANIEL DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 21 de julho de 2016, por volta das 19h30min, na Avenida José Cardoso Pimentel, n° 210, Vila Alabama, São Paulo, SP, em companhia do adolescente infrator Vinicius Rodrigues Campina, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo a ação do outro, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça contra as vítimas Fernando Viana Ribeiro Alves e Fernando Rodrigues Gonçalves, exercida com emprego de arma de fogo (até o momento não localizada), coisas alheias móveis, quais sejam, o celular Samsung/Galaxy S3, no valor de R$900,00, da vítima Fernando Rodrigues, e o celular Sony Xperia Z4, no valor de R$2.600,00, da vítima Fernando Viana, fugindo, a seguir, consumando-se o delito. Extrai-se da denúncia que, a vítima Fernando Viana estava em companhia de seu colega de trabalho Fernando Rodrigues, no local dos fatos, quando foram abordados pelo indiciado e o adolescente infrator, que ocupavam um motociclo Honda, o qual estava sendo conduzido pelo indiciado e na garupa estava o adolescente infrator, o qual empunhava arma de fogo, revólver, e mediante graves ameaças, pediram os seus celulares. Primeiramente, os roubadores pegaram seu celular, acima descrito e, sem seguida, pegaram o celular de seu colega e vítima Fernando Rodrigues. Reconheceu, assim como seu colega vítima, sem sombra de dúvidas, o indiciado e o adolescente infrator, como sendo as mesmas pessoas que os roubaram, da forma supra descrita, e reconheceu, assim como seu colega vítima, também, o motociclo Honda, que foi utilizado pelo indiciado e adolescente infrator, durante o roubo. A vítima Fernando Rodrigues reitera os fatos narrados por seu amigo e vítima Fernando Viana. Conclui a inicial que, os policiais militares, esclareceram que, se encontravam em patrulhamento, quando foram alertados pelo COPOM, sobre dois indivíduos em um motociclo HONDA, já mencionado, os quais roubaram os celulares das vítimas, no local dos fatos. Na Rua Salvador, Jardim Pantanal, depararam-se com o indiciado e o adolescente infrator no referido motociclo, os quais, ao avistarem a viatura policial, largaram o motociclo e tentaram evadir-se, pulando muros e telhados das casas, ali existentes. Contudo, foram detidos e revistados, mas nada de interesse policial foi localizado. Não explicaram a origem do motociclo. O indiciado disse não saber nada, e o adolescente infrator declarou que estava procurando celular para comprar. Pesquisas referentes ao emplacamento, chassi e motor do motociclo em enfoque, nada revelaram sobre registro de roubo ou furto. Foi apurado que esse motociclo pertence à Pâmela Coutinho Costa, residente na Rua Cristóvão Benidez, n° 238-B, no Jardim Nélia. Uma viatura policial se dirigiu no endereço supra, porém não localizou o referido numeral. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante ao indiciado.  Recebida a denúncia (fls.113), o réu foi citado (fls. 129), sendo-lhe nomeado Defensor Público que apresentou Defesa Prévia a fls. 135. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 139), durante o curso da instrução as vítimas Fernando Viana Ribeiro Alves e Fernando Rodrigues Gonçalves prestaram declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Policial Militar Marcos Silverio de Oliveira e Policial Militar Alberto Luiz de Franca Freitas, e foram ouvidas as testemunhas arroladas pela Defesa Cristina Rodrigues Campina e Rosemeire Aparecida M. da Silva, tendo sido o Réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 7545/2016 a fls. 14/18; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 19, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Na fase policial ambas as vítimas realizaram o reconhecimento do réu, extraindo-se do termo de Declarações de Fernando Viana Ribeiro Alves a fls. 7: “(...) Reconheceu sem sombra de dúvidas o indiciado Daniel e o adolescente Vinicius como sendo as mesmas pessoas que os roubaram, (...)”. Extrai-se, da mesma forma, do Termo de Declarações da vítima Fernando Rodrigues Gonçalves acostado a fls. 08: “(...) Reconheceu sem sombra de dúvidas o indiciado Daniel e o adolescente Vinicius como sendo as mesmas pessoas que os roubaram, (...)”. A vítima Fernando Viana Ribeiro Alves foi ouvida em juízo, extraindo-se de suas declarações, em suma, que não reconhece o réu neste juízo em virtude do tempo decorrido, mas reafirma o reconhecimento realizado na esfera policial, confirmando a sua assinatura no termo de depoimento. Foi abordado no dia dos fatos com um colega de trabalho, também vítima. Dois indivíduos em uma moto efetuaram a abordagem, sendo que o passageiro (menor) da moto sacou uma arma, encostou-a na vítima e levou o seu celular. Não sofreu qualquer ameaça ou violência proveniente do réu, sendo que este apenas conduzia a moto. O declarante conseguiu localizar o celular por meio de um rastreador. Dirigiu-se até o posto policial local em que registrou a ocorrência e indicou a possível localização do objeto subtraído. Os roubadores usavam capacete, e se recorda de o réu ter levantado a viseira. Ao ser ouvida em juízo, a vítima Fernando Rodrigues Gonçalves narrou, em síntese, que não tem condições de reconhecer o réu nesta data, mas reafirma o reconhecimento feito na fase policial. Da mesma forma, reconhece sua assinatura nas declarações prestadas na delegacia. Havia acabado de sair do escritório com a vítima Fernando Viana e, após se despedirem, passaram de moto duas pessoas, momento em que o passageiro desceu e deu voz de assalto portando um revólver. O roubador (menor) pegou o celular da outra vítima e, após, roubou o seu celular. Os indivíduos estavam em uma moto vermelha e o roubador que se encontrava como passageiro portava uma mochila de pizza nas costas. Não houve violência por parte do réu. Ambos usavam capacete, mas estavam com a viseira aberta. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Marcos Silverio de Oliveira, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que reconhece o réu presente. Estavam em patrulhamento quando a base informou a existência de duas vitimas de roubo as quais estavam rastreando os roubadores pelo celular. Concederam as informações e a localização ao declarante. Localizaram os indivíduos, que quando viram a polícia começaram a correr pulando sobre várias casas. Um deles foi detido na rua e outro no telhado de uma residência. Encontrou capas de celulares pelo chão, mas não os aparelhos subtraídos. Os roubadores estavam com uma moto CG, preta ou vermelha. O menor, passageiro da moto, confessou que tinha ido “pegar um celular mesmo”. A moto não tinha emplacamento, salvo engano. Não apuraram a quem ela pertencia. Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Policial Militar Alberto Luiz de Franca Freitas narrou, em suma, que as vítimas compareceram a uma base militar, informando a localização de um celular que havia sido subtraído. Diante das informações, a equipe se dirigiu ao local e se depararam com a moto e os dois indivíduos, que logo se evadiram. O menor estava escondido embaixo de uma caixa d'água em um telhado. Os moradores do bairro indicaram para onde o réu havia se evadido. Após a abordagem, o réu foi levado para o DP, oportunidade em que as vítimas reconheceram os roubadores e a moto. O menor relatou que tinha ido comprar um celular no local dos fatos. Os celulares não foram encontrados, visto que os roubadores arremessaram os bens enquanto fugiam. Não apreenderam a arma. Não havia queixa de roubo e furto referente à motocicleta. Em juízo também foi ouvida a testemunha arrolada pela Defesa Cristina Rodrigues Campina, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que é amiga do Réu há oito anos. O réu estava no seu portão quando foi preso. Foi o filho da depoente e um parceiro que efetuaram o roubo. O seu filho se chama Vinicius, adolescente com 16 anos de idade. O parceiro do seu filho não conhece e não sabe quem é. O réu estava no seu portão, por volta das 19:30/20:00 avisando que o filho da depoente estava na Delegacia. Chegaram umas três viaturas e abordaram o réu. O réu estava sozinho. Contou o que hoje esta narrando ao delegado. Não conhece as vítimas. O seu filho disse que o comparsa dele se parece com o réu Daniel. Ao ser ouvida em juízo, a testemunha também arrolada pela Defesa, Rosemeire Aparecida M. da Silva narrou, em síntese, que é vizinha do réu. Presenciou a abordagem da polícia ao réu. Não havia nenhuma moto próxima ao local. Foi ao mercado e quando retornou o réu já havia sido preso. Não havia outra pessoa com o réu no momento da abordagem. O réu nunca foi processado criminalmente. Sabe que ele atualmente está estudando. Não está trabalhando no momento, mas acredita que seja cortador de tecido. Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que nunca roubou ninguém. Não conhecia as vítimas. Não sabe porque as vítimas reconheceram o interrogando. É amigo do adolescente. Não sabe pilotar moto. Foi abordado no portão da casa da testemunha Cristina, mãe do adolescente Vinicius. Ocorre que diante das declarações das vítimas e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas, pessoas desinteressadas, que nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, registre-se que a mesma não foi apreendida nestes autos, devendo, assim, ser afastada citada causa de aumento de pena, eis que não há nos autos laudo pericial que comprove a potencialidade lesiva da arma utilizada. Não está se olvidando a importância da palavra das vítimas, ocorre que, em tese, não se sabe se os roubadores estavam utilizando arma de fogo verdadeira ou um simulacro, não se podendo presumir a majorante. Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Código Penal Comentado, Editora RT, 5ª edição, 2005: “(...) meditando sobre o assunto, preferimos a teoria objetiva, ou seja, respeitando-se o princípio da legalidade, deve-se considerar arma exatamente aquilo que pode ser usado como instrumento de ataque ou defesa – ainda que seja imprópria (como, v.g., a utilização de um machado para intimidar o ofendido). É, sem dúvida, mais perigosa a exposição da vítima do roubo a quem possua objeto desse cabedal. Ao contrário, o sujeito que exerce a grave ameaça valendo-se de outros meios, como o emprego de sua própria força física, gera menor potencialidade lesiva ao ofendido, que, inclusive, pode sentir-se mais preparado a reagir. Por isso, não podemos aquiescer na consideração de arma de brinquedo como se arma fosse. Ela não é instrumento de ataque ou defesa, nem próprio, nem impróprio”. Elucidativo o seguinte julgado: “É impossível o reconhecimento da qualificadora prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do CP se a arma não é apreendida, pois se trata de circunstância de natureza objetiva, devendo a vítima ser sujeitada a algum perigo efetivo durante a execução do delito” (RJTACRIM 38/312). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Do concurso formal de crimes Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou dois crimes de roubo, será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada. Consoante os ensinamentos do mestre Julio Fabbrini Mirabete, em Código Penal Interpretado, Editora Atlas, 2ª edição: “Há concurso formal no roubo quando, com uma só conduta, embora composta de vários atos, são duas ou mais as vítimas da subtração”. (grifos nossos). Nesse sentido: STF: “Ocorre concurso formal quando o agente rouba várias pessoas de uma só vez. Precedentes” (RT 664/369). (grifos nossos). Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a autoria, é necessária a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, (por duas vezes) c.c. artigo 70, todos do Código Penal. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, à época com 19 anos de idade, é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 116/117 e Certidão de Execução Criminal a fls. 128. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da menoridade. Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. Também em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade em 1/6 em razão do concurso formal de crimes, conforme exposto na fundamentação, perfazendo um total de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva. Registro que as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente, nos termos do artigo 72 do Código Penal, atentando-se que foram reconhecidos dois delitos de roubo em concurso formal. Assim, somadas duas penas de 13 dias-multa cada, totaliza um montante de 26 dias-multa.  O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade, à menoridade, não se olvidando o tempo de prisão provisória, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado DANIEL DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, caput, (por duas vezes), na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 26 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA