0060853-29.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Data de Publicação: 28/05/2020)

Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0060853-29.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0060853-29.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 51/2017 - DHPP - Depto de Homicídio e Proteção à Pessoa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO RAI SAMPAIO ROCHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

FRANCISCO RAI SAMPAIO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 158, §§ 1º e 3º, c. c. o artigo 29 e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em data e local não apurados, nesta capital, associou-se a pelo menos três indivíduos de qualificações ignoradas, para o fim específico de com eles cometer crimes, com o emprego de arma de fogo.

Consta, ainda, que no dia 25 de setembro de 2016, por volta das 10h15, na Avenida Giovanni Gronchi, próximo ao número 7.000, Morumbi, nesta capital, FRANCISCO RAI SAMPAIO ROCHA, agindo em concurso e previamente ajustado com pelo menos outros três indivíduos não identificados, concorreu para que a vítima J.C.L.J. fosse constrangida, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de sua liberdade, a fornecer os seus cartões bancários e respectivas senhas, com o intuito de obter para si e para os seus comparsas, vantagem econômica, consistente em importâncias em dinheiro.

Recebida a denúncia (págs. 73/74), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (págs. 75/77), subscrita por Defensor constituído nos autos. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se o acusado ao final.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

O Dr. Defensor, por sua vez, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que não existe prova de que o réu tenha concorrido para a infração penal. Subsidiariamente, requereu a unificação das penas do crime de extorsão apurado nestes autos com as demais infrações penais pelas quais o réu fora condenado.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade  restou comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 08/10); relatório de investigações (págs. 11/14); relatório final da Autoridade Policial (págs. 56/61); documentos digitalizados nos autos (págs. 22, 140/148 e 149/152); e sobretudo pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião do interrogatório na fase inquisitorial, o acusado admitiu amplamente as imputações, aduzindo, em suma, que: “(...) confirma que participou de sequestros relâmpagos; que foi autuado em flagrante delito no dia 26/01 no 89ª Distrito Policial pelos crimes de roubo e sequestro relâmpago; que trabalhava com ar condicionado e por tal motivo resolveu fazer cadastro junto a getnet em meados de agosto do ano passado; que não se recorda quanto a conta a qual a máquina era vinculada, sabendo apenas que seriado Banco Santander, Portal do Morumbi; que em data que não se recorda, estava em um bar quando uma pessoa o procurou e o convidou a participar de ações em que não seria necessária sua presença, apenas ceder a máquina para as transações, em que receberia 15% (quinze por cento) do valor arrecadado; que não sabe dizer a qualificação da pessoa que o aliciou, sequer sabe dizer onde possam ser encontrados; que sua máquina foi usada por três vezes; que se recorda de ter recebido a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) em cada uma das ocasiões; que nunca participou diretamente das ações, apenas quando de sua autuação em flagrante; que chegou a retirar demonstrativos bancários, bem como efetivar os saques para entregar aos seus comparsas, que o aguardavam na saída da agência bancária; que os contados posteriores eram realizados através de chamadas para seu celular, 11-7738-5013, em que os números eram privados, assim desconhecendo a origem.” (págs. 47/48).

Em Juízo, entretanto, sem qualquer justificativa aparente, alterou sobremaneira a versão outrora apresentava e rechaçou as imputações.

Desta vez, relatou que: “(...) Eu realmente tinha uma empresa de ar condicionado, certo, até então eu era porteiro, como consta na minha carteira, realmente a minha empresa eu tinha, já tenho registro de carteira e sabia mexer nessa situação de ar condicionado, que eu “trampava” com meu tio, e realmente tinha minha máquina, que eu emprestava ela na mercearia do “rapaz” que ele pedia, pra passar ela né, pra eu ajudar ele certo, e acabei caindo em uma extorsão, em um roubo, que quando eu abandonei o serviço, acabei na necessidade me envolvendo com terceiros, e acabei preso em um roubo, e minha máquina ficou com eles. Quando eu vim preso que eu caí nesse B.O. que eu tava, nessa outra que eu fui condenado, a máquina que eu tinha havia sido apreendida. Eu mesmo não pratiquei, não participei desse ato, realmente fui preso no envolvimento que eu tive, esse eu confessei que eu tava, fui preso em flagrante. (...) me levaram pro DP falando que eu tinha sido reconhecido, certo, mas eu não tinha envolvimento de jeito nenhum. Eu abri essa empresa no começo de 2016. Meu tio me ajudou com dinheiro pra eu cuidar e conseguir abrir a empresa. O nome do meu tio é “Arlindo”. Ele me ajudou mas não tem ciência que eu to envolvido nesse crime. Ele não é sócio. O nome da empresa é “Ar Condicionado”. Funcionou no tempo que eu tava na rua até perto de um ano. Eu não tinha ciência que o “rapaz” ia fazer o que ele fez (com a máquina). Eu tinha poucos clientes. Como eu tinha só duas máquinas, as duas eu deixava com o “menino” pra ir entrando dinheiro na mercearia dele. O nome dele era “Edilson”. Só sei o nome mesmo, “Edilson”, que tinha uma mercearia na Giovanni. Eu conhecia ele há pouco tempo, foi o tempo que eu comecei a praticar roubo, a entrar nessa vida do crime. Emprestei a maquininha pra ele mas não no intuito de pensar no que ele tava fazendo. (...) Quando eu precisava da máquina as pessoas ia lá mesmo e fazia o pagamento. No trabalho usei a máquina umas seis vezes, sete. Não lembro (o nome dos clientes), porque fazia o trabalho mas não tinha muito contato com os clientes, ia lá só pra instalar uma máquina, fazer uma limpeza... Ali na Alexandre Archipenko mesmo eu não fazia. Depois o rapaz tinha saído de onde ele morava, não se encontrava mais lá o rapaz. Na delegacia não admiti não, só falei que tinha uma empresa, que mandei a máquina pro rapaz que ficava com a máquina, aonde o delegado falou pra mim coisas que não precisava falar aquilo, que eu ia ser condenado a mais de 20 anos. Eu assinei porque eles falaram que ia virar processo em uma situação que eu tava sendo acusado. Nem imaginava o que podia tar acontecendo com as minhas máquinas, porque eu tinha confiança no rapaz. “.

Referida exculpatória, por óbvio, é indigna de qualquer credibilidade, refutada que foi pela prova adversa, sobretudo diante do firme relato da vítima e dos detalhados  esclarecimentos prestados pelos  policiais civis  responsáveis pela exitosa  investigação, sem olvidar da vasta prova documental produzida. Ao revés, a confissão levada a efeito em solo policial se ajustou aos elementos de convicção produzidos no curso da instrução criminal.

Assim é que a vítima J.C.L.J. descreveu a dinâmica da violenta ação criminosa a que foi submetida.

Relatou que: “(...) Eu tava indo na casa de um amigo e usei o Waze pra chegar até a casa dele, né, e o Waze acabou me direcionando pra entrada da favela ali. E logo que eu percebi, já havia dois deles anunciando o assalto, tavam armados e já me passaram pro banco do passageiro. Um veio pelo banco do passageiro e outro veio atrás. Eles já tavam praticamente ali do meu lado, dois armados. Aí já anunciaram 'ó, a gente tá armado' não me pediram pra sair, um entrou no banco do passageiro e outro atrás. Aí eles dirigiram o carro por alguns poucos minutos e pararam em um barranco. E aí pediram pra eu sair 'ó, não tenta fazer nada aí', e nisso me levaram pra uma vielinha, e quando eu vi chegou mais um, um terceiro. Eles pegaram minha carteira, né, e meu celular, (...) e aí nisso eles pediram as senhas do cartão de crédito e débito. (...) Aí quando nós saímos, eles me levaram ali para uma vielinha estreita, um bequinho, chegamos em um lugar ali perto, eu fiquei sentado, chegou esse terceiro, aí fiquei com um ou dois, acho que dois, aí um deles foi fazer as transações (com os cartões). Fui mantido durante um tempo até um deles ir lá fazer a operação e aí eles ficaram ali comigo e falaram 'ó, já já a gente te libera, só vamo fazer umas comprinhas de natal', usou essa expressão. Nisso meu carro ficou parado nesse barranco, e enquanto eu tava ali com eles, foi bem rápido, eles ouviram uma sirene de polícia e se dispersaram. E aí eu voltei pra onde tava meu carro, a chave tava lá, e aí eu voltei. No começo, eles disseram até que iam devolver meu celular, mas aí nessa que ouviram a sirene de polícia acabaram saindo. Levaram celular, aliança e uns cartões. E nisso eles já fizeram as compras. Eles não usaram meu cartão pra saques na verdade, foi compras. No débito me lembro exatamente que foi R$ 3.000,00, que foi o que eu não recuperei. Crédito eu não me recordo, mas foi algo perto disso. Eu até tentei via justiça recuperar, mas (...) não teve opção. Fiquei menos de meia hora com eles, porque o trajeto do carro foi curto. Fiquei ali menos de meia hora. Entraram no carro, dirigiram meu carro, entramos nesse bequinho e aí enquanto um saiu fiquei com dois, aí eles ouviram polícia e correram. Não consegui reconhecer ninguém, porque na verdade, durante o percurso, me mandaram manter a cabeça baixa, e quando saímos do carro também. Cheguei a ir no centro fazer o reconhecimento, mas não reconheci ninguém. Não cheguei a ver esse rapaz (o réu) na delegacia. Eram dois comigo no carro, não me lembro do terceiro ter voltado. Isso apareceu (o nome da empresa proprietária da maquinha em que o cartão foi passado). Era isso mesmo (Ar Condicionado).”.

E os policiais civis inquiridos  apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito  do primoroso trabalho de investigação que realizaram.

Hélio Ramos de Araújo relatou que: “(...) A gente, a partir do momento que chegou o boletim, passou a investigar. Nesse caso específico, efetuaram saques com uma maquininha que pertencia ao Francisco Rai. Máquina de cartão de crédito. Era uma empresa que, posteriormente, a gente constatou que pertencia ao Francisco Rai. A partir daí, a gente verificou a empresa junto à JUCESP, constatou que ele era dono, pedimos os extratos à vítima... ela (vítima) narrou que foi vítima de um sequestro relâmpago, pegaram ela, deram uma volta de cinco minutos no meio da favela, um dos caras desceu, passou o cartão na maquininha, voltou pro carro e depois não me lembro direito o que aconteceu porque faz tempo, mas foi isso. (...) Aí constatou que passaram o cartão e saiu em nome dessa empresa 'Ar Condicionado', que pertencia ao réu. Aí foi onde a gente fez relatório, o Doutor ouviu o réu e parece que ele confirmou que recebia 15% da porcentagem que esses sequestradores passavam no cartão. Sim (ele tinha ciência dos sequestros e recebia 15% do valor subtraído). Ele (réu) tava preso e foi solicitado. Não me recordo, mas acho que não (se chegou a ter contato com o acusado). Se não me engano a empresa era na “Alexandre Archipenko”. 

Sua companheira de profissão, Amanda de Oliveira Soares, por sua vez, esclareceu que : “(...) Me lembro vagamente. Me lembro mais a respeito da região que a gente estava investigando e dessa questão que ele teria cedido a máquina, porque quando cheguei a investigação já estava em curso também, cheguei na unidade pouquíssimo tempo antes da prisão. Ocorreu na zona sul de São Paulo. Era uma região humilde, não chegava a ser uma comunidade. Lembro que era na região da Archipenko, lembro o nome da rua porque era como a gente tratava o caso. Salvo engano eu estava no dia da prisão. Não me recordo de ter acompanhado o interrogatório.”.

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência dos delitos, não deixando dúvidas acerca da autoria. 

Interrogado em solo policial, o acusado admitiu amplamente as imputações, confirmando, em suma, que participou de diversos “sequestros relâmpagos”, os quais perpetrava com  o restante do grupo criminoso  que integrava. 

Afirmou que sua atuação, via de regra, consistia no empréstimo de uma máquina leitora de cartões aos  seus “comparsas”, os quais executavam diretamente os “sequestros relâmpagos”,  e utilizavam referida máquina de sua propriedade para a subtração  de dinheiro  através dos  cartões das vítimas. Acrescentou que    recebia parte dessa   quantia,  que  correspondia a 15% do valor “arrecadado”.

Consumadas as ações criminosas, comparecia à agência bancária acompanhado dos comparsas, efetuava o saque  dos valores auferidos,  que dividiam em seguida.  

Acrescentou que a máquina foi utilizada por ao menos três vezes, sendo certo que recebeu a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em cada ocasião.

Por fim, declarou que foi preso em flagrante na única ocasião em que participou diretamente da abordagem da vítima.

E essa confissão se mostrou absolutamente espontânea e em perfeita consonância com os demais elementos de prova coligidos.

Em Juízo, todavia,  pôs-se a negar a imputação, justificando que havia emprestado sua maquininha para o “rapaz da mercearia”, o que fez com o objetivo de “ajudá-lo”, mas “não tinha ciência que o “rapaz” ia fazer o que ele fez (com a máquina)”.

Alegou que conhecia há pouco tempo o “rapaz” – cujos dados de qualificação/endereço sequer soube informar, limitando-se a dizer que se chamava “Edilson”. Inobstante, procurou fazer crer que “nem imaginava o que podia tar acontecendo com as minhas máquinas, porque eu tinha confiança no rapaz”.

Por fim, declarou que perdeu o controle da referida máquina, uma vez que “acabei preso em um roubo, e minha máquina ficou com eles”.

Essa inconsistente negativa de autoria  não merece qualquer credibilidade,  uma vez que  nem de longe  a comprovou,   como lhe competia fazer, nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Por primeiro, como  muito bem pontuou a I. Representante do Ministério Público, os fatos aqui tratados ocorreram bem antes da prisão em flagrante do acusado, que se deu apenas em 26 de janeiro de 2017 (págs. 140/148). Logo, não o socorre a alegação de que perdeu o controle da máquina após sua prisão em flagrante.

Da mesma forma, não é crível que o acusado tenha emprestado  máquina  de cartão de sua empresa para um indivíduo que conhecia apenas pelo primeiro nome, não sabendo informar sequer seu endereço.

Bem ao contrário, essa exculpatória foi absolutamente infirmada pelos seguros relatos da vítima J.C.L.J., que descreveu com minúcias a dinâmica da ação criminosa.

O ofendido relatou que estava transitando pela via pública a bordo de seu automóvel,  e o Waze o direcionou para  o interior de uma “favela”.

Na oportunidade, foi surpreendido por dois indivíduos, os quais o abordaram, o ameaçaram com armas de fogo, anunciaram um roubo: “ó, a gente tá armado”, e exigiram que se sentasse no banco do passageiro.

Na sequência, um dos criminosos assumiu a direção do veículo e o outro se sentou no banco de trás. Ato contínuo, conduziram o automóvel até um barranco nas proximidades e  lhe determinaram que desembarcasse. 

Em seguida, o levaram até uma viela, onde se  havia um  terceiro agente. Na ocasião, subtraíram seus pertences – celular, aliança e alguns cartões –,  exigiram que lhes fornecesse as senhas dos referidos cartões,  e os atendeu.

Esclareceu que foi mantido em poder de dois dos agentes, enquanto um deles  saiu  levando seus cartões bancários para  realizar algumas transações – “ó, já já a gente te libera, só vamo fazer 'umas comprinhas de natal'”.

Em dado momento, os criminosos ouviram sirenes de polícia e acabaram fugindo levando seus pertences. Desta feita, retornou ao seu veículo e fugiu daquele local.

Posteriormente, verificou que os criminosos haviam utilizado seus cartões para pagamento de compras no débito e no crédito, no montante de aproximadamente R$ 6.000,00 (seis mil reais). 

Acrescentou que o nome da empresa proprietária da máquina utilizada com os cartões  é  :  “Ar Condicionado”.

Declarou que ficou em poder dos extorsionários por aproximadamente meia hora,  enquanto seus cartões bancários foram utilizados. 

Aduziu que suportou desfalque patrimonial na monta de aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais), correspondente às transações efetuadas em seu cartão de débito.

Por fim, aduziu que não foi capaz de reconhecer o acusado na delegacia de polícia, uma vez que: “Não consegui reconhecer ninguém, porque na verdade, durante o percurso, me mandaram manter a cabeça baixa, e quando saímos do carro também.”

E os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade. Tratando-se de pessoa isenta, não teria qualquer interesse em prejudicar injustamente indivíduo  inocente, que sequer conhecia.
 
Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, os policiais  civis inquiridos, de forma serena e insuspeita, deram conta das investigações  que realizaram.

Narraram que a vítima compareceu na delegacia de polícia e comunicou que havia sofrido um sequestro relâmpago, afirmando, no mais, que os responsáveis  realizaram  saques de valores de sua conta bancária através de uma máquina de cartão de  crédito e débito.

Desta feita, solicitaram os extratos bancários à vítima e passaram a investigar uma empresa que constava nos documentos - beneficiária  dos  valores provenientes das transações realizadas  -, denominada "Ar Condicionado".

Posteriormente, através do sistema da JUCESP, constataram que o acusado era o único empreendedor individual sócio proprietário da referida empresa. 

Diante de tais circunstâncias, redigiram um relatório de investigações e o encaminharam ao delegado, que  determinou a intimação do acusado para prestar  depoimento em solo policial. 

Na delegacia de polícia,  perante a D. Autoridade Policial, o réu  confirmou seu envolvimento  nos “sequestros relâmpagos”, declarando que recebia 15% do percentual auferido pelos agentes com os cartões  bancários das vítimas através da máquina de sua empresa. 

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais civis  em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar a  cuidadosa e exitosa investigação que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

A corroborar a convicção nesse sentido, o relatório de investigações digitalizado aos autos (págs. 11/14) bem demonstra que na data dos fatos os criminosos realizaram ao menos duas transferências bancárias através do cartão de titularidade do ofendido ao estabelecimento “Ar Condicionado”, “(...) empresa que consta como beneficiário dos créditos provenientes de transações realizadas com cartões bancários do Banco Santander, subtraídos das vítimas, a pessoa de Francisco Rai Sampaio Rocha”. (pág. 12). No mais, a Ficha Cadastral Simplificada colacionada no referido relatório (pág. 13), bem demonstra que o acusado é o único que consta como empreendedor individual, e que a empresa teve início de atividade em 16/02/2016. 

Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pela vítima, as declarações dos policiais responsáveis pelas investigações, bem como a confissão extrajudicial, são circunstâncias que levam à convicção segura da responsabilidade criminal do acusado  pelos crimes aqui tratados, de forma que a procedência da ação penal é medida de rigor.

A extorsão qualificada restou bem delineada nos autos.

Os extorsionários, mediante emprego de grave ameaça exercida com armas de fogos, exigiram que o ofendido lhes fornecesse os cartões bancários e lhes informasse as respectivas senhas, sendo prontamente atendidos.

Na posse dos  cartões e das respectivas senhas, realizaram transações  através da máquina leitora de cartões de crédito e débito  que pertencia ao acusado (págs. 11/14).

Enquanto passavam os cartões na máquina, mantiveram a vítima dentro do veículo, restringindo-lhe a  liberdade. E a restrição da liberdade do ofendido  – que foi obrigado a transitar com os agentes no próprio veículo e lhes fornecer as senhas bancárias – era mesmo imprescindível para o êxito da empreitada, porque apenas ele tinha ciência de tais senhas.

Fica reconhecida, ademais, a majorante prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal, já que o réu agiu ajustado com ao menos outros três  agentes não identificados -  dois que o abordaram e o mantiveram no interior do veículo, e  um terceiro os aguardava no cativeiro e saiu com os cartões e as senhas para realizar  compras e saques - , numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas.

Para compor a ameaça utilizaram  ao menos duas armas de fogo, conforme os firmes esclarecimentos prestados pela vítima.

Irrelevante a não apreensão e perícia das armas. Aptas ou não  para a produção de disparos,  mostraram-se eficazes para intimidar o ofendido, que se viu impossibilitado de esboçar reação.  Qualquer prova em sentido contrário teria que ser produzida pela Defesa (art. 156 do C.P.P.).

Ademais, inviável o afastamento da majorante em questão a pretexto de incompatibilidade topográfica com a extorsão qualificada. 

Aliás, como já se decidiu: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO QUALIFICADA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE AGENTES. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ante a interpretação sistemática do art. 158 do CP, é possível a incidência das causas especiais de aumento de pena do § 1º (concurso de agentes e emprego de arma) tanto na extorsão simples (caput) quanto na qualificada pela restrição da liberdade da vítima ( § 3º), inobstante a ordem dos parágrafos no tipo penal, pois a lei n. 11.923/2009 não tipificou crime diferente nem absorveu circunstâncias mais graves da extorsão já enumeradas previamente. 2. Em situações outras, esta Corte já rechaçou a mera interpretação topográfica e reconheceu ser compatível a utilização de majorante ou privilégio previstos em parágrafo anterior à qualificadora, desde que relacionados a idêntico crime, como in casu. 3. Agravo regimental não provido.” (STJ - AgInt no HC: 439716 SP 2018/0051950-1, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/08/2018).

Também não há falar em participação de menor importância. Cada integrante ficou encarregado e executou atividade fundamental e relevante para o fim almejado pelo grupo criminoso, frente à divisão de tarefas que estabeleceram. Não fosse a conduta criminosa praticada pelo réu, que deliberadamente  forneceu a máquina com o leitor de cartões aos  comparsas para esse fim exclusivo,  e, posteriormente, realizou os saques dos valores transferidos  –  que foi dividido entre eles - , os criminosos sequer teriam logrado obter a vantagem indevida.

Nesse sentido: “A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os coparticipantes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa de que a de outro” (TACRIM-SP AC Rel. Bento Mascarenhas RT 720/484).

“EXTORSÃO MAJORADA – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. (...) Crime praticado mediante concurso de pessoas - Incabível o reconhecimento da participação de menor importância. Atuação relevante para a consumação do delito. Coautoria funcional bem delineada e previsibilidade do resultado evidenciada. (...) inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância). A uma, porque as provas dos autos indicam a participação de M.A. de forma eficaz na execução e consumação do delito ao aderir aos desígnios do comparsa, assumindo papel de significativa importância para o sucesso da empreitada criminosa, fornecendo apoio material e logístico ao corréu(...). A duas, porque, por tais motivos, é responsável pelo resultado mais gravoso, não importando se sua atuação fora menos intensa, o que efetivamente não ocorreu na hipótese em análise, cuidando-se de verdadeira coautoria funcional.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1510506-10.2020.8.26.0050, Relator: Gilberto Ferreira da Cruz, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/01/2021).

“APELAÇÃO – Roubo, extorsão e corrupção de menor – Recurso da Defesa (...) Reconhecimento de participação de menor importância – Não cabimento, caracterizado o concurso de agentes (...) estando previamente conluiados, os comparsas aderem às condutas entre si, sendo irrelevantes os detalhes de qual tarefa coube a cada um deles, respondendo cada um pelo todo, não havendo que se falar, por isso mesmo, em participação de menor importância (...).” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1506663-39.2020.8.26.0114, Relator: Fernando Torres Garcia, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/08/2021).

Aliás, no que concerne à relevância da atuação do acusado, como bem assinalado pela MMª Juíza de Direito da 32ª Vara Criminal desta capital, que o condenou no âmbito da ação penal nº 0060854-14.2017.8.26.0050, por crime da mesma espécie e praticado com o mesmo modo de execução :  “(...) Enquanto seus comparsas, na divisão de tarefas, ficaram incumbidos - isto no que atine a este crime eis que com relação a outros não se tem conhecimento -, de abordar a vítima, subjuga-la e exigir-lhe a senha de seu cartão bancário, o réu foi o responsável por conseguir efetivamente a indevida vantagem econômica através de leitores de cartões bancários de sua propriedade e que muito provavelmente foram conseguidos para este exclusivo fim. Desta feita não se pode admitir que sua participação tenha sido menor que a de seus comparsas...” (págs. 149/152).

Prescinde consignar que a extorsão restou consumada, visto que o crime em questão é formal.

Nesse sentido: "A extorsão é tida como crime formal, pois basta à sua caracterização, a conduta descrita no tipo penal, mostrando-se irrelevante a ausência de proveito último do agente, vez que a obtenção de vantagem indevida constitui mero exaurimento do delito" (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Walter Theodósio – RJD 19/218).
Ademais, o ofendido suportou expressivo  desfalque patrimonial. 

De rigor  também a procedência da ação no que tange ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal.

Restou amplamente demonstrado no contraditório que o acusado integrava associação criminosa com vínculo estável e permanente para a prática de crimes – notadamente “sequestros relâmpagos”.

Com efeito, a prova carreada aos autos bem demonstrou que o acusado foi condenado em ao menos outras duas ações penais por  extorsões  praticadas com o mesmo modo de execução, sempre em concurso com ao menos outros dois   indivíduos (Processo nº 0005174-44.2017.8.26.0050 - págs. 140/148 e Processo nº 0060854-14.2017.8.26.0050 - págs. 149/152). Outrossim, a leitora da máquina de cartões  que pertencia a empresa constituída pelo acusado também foi utilizada em uma das oportunidades.

Não bastasse,  em solo policial  o acusado admitiu categoricamente  que cedia a leitora de cartões – aparentemente adquirida com essa única finalidade, já que  ele  sequer sabia os nomes de seus supostos clientes – para que seus comparsas a utilizassem a fim de viabilizar a obtenção das vantagens econômicas indevidas resultantes dos  sequestros de suas vítimas. 

Consumadas as extorsões, o acusado comparecia a uma agência bancária acompanhado de seus comparsas e sacava os valores obtidos criminosamente.  

Após dividiam o produto da extorsão; afirmando que a parte que lhe cabia correspondia a 15% do valor.  

De se destacar, ainda, que os crimes foram praticados sempre na mesma região – Vila Andrade –, ao menos entre o período de 25 de setembro de 2016 (pág. 1) a 26 de janeiro de 2017 (pág. 140), ou seja, até a prisão em flagrante do acusado.

Desta feita, todos os requisitos para a configuração do tipo penal em questão estão devidamente configurados  e comprovados nos autos, ou seja, três ou mais pessoas associadas de modo estável e permanente com o fim de praticar reiteradamente crimes, no caso, “sequestros relâmpagos”, e talvez até os roubos, já que na presente ação penal a  vítima informou que não teria condições de reconhecer os autores.  

Irrelevante que os  demais integrantes do  grupo criminoso não tenham sido identificados, o que não favorece o acuado. 

Nesse sentido o entendimento mais recente da Primeira Turma do Pretório Excelso: “ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA – INTEGRANTES – IDENTIFICAÇÃO – PRESCINDIBILIDADE. A caracterização do crime de associação criminosa prescinde de identificação dos agentes, bastando comprovação do vínculo associativo de três ou mais pessoas.” (STF - RHC: 176370 SP 0125997-72.2019.3.00.0000, Relator: MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 13/10/2020, Primeira Turma, Data de Publicação: 17/10/2020).

A associação é armada. Conforme afirmado pela vítima, os agentes fizeram uso de ao menos duas armas de fogo durante as ações criminosas, sendo o que basta para o reconhecimento da majorante em questão. E embora não capitulada na denúncia, referida causa de aumento de pena veio perfeitamente descrita na inicial acusatória, o que possibilitou ao réu a ampla defesa – artigo 383 do Código de Processo Penal.

Por fim, ressalte-se que a condenação do réu  pelo  crime de extorsão qualificada, em concurso material com o delito de associação criminosa, não possui o condão de configurar bis in idem.

E isso porque o bem jurídico tutelado por cada  tipo penal é distinto, isto é, enquanto o crime de extorsão tutela o patrimônio, a associação criminosa tem como objetividade jurídica proteger a paz pública. Não bastasse, a associação criminosa é crime de concurso necessário.

Nesse sentido: “EXTORSÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. (...) BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. INDEPENDÊNCIA ENTRE OS DELITOS. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. (...) Descabe falar em bis in idem, pois, evidenciado o vínculo associativo prévio entre os agentes com o intuito de cometer delitos, resta configurado o tipo penal do art. 288 do CP, sendo certo que a consumação do delito de associação criminosa independe da prática de qualquer crime posterior. De mais a mais, importa reconhecer que os bens jurídicos tutelados pelas normas penais incriminadoras são distintos, pois o art. 288 do CP protege a paz pública, enquanto o delito de extorsão visa a resguardar o patrimônio e, de forma mediata, a liberdade individual e a integridade física e psíquica da vítima.” (STJ – HC: 547945 SP 2019/0353668-7, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/02/2020). 

Por fim, deixo de apreciar  o pedido formulado pelo D. Defensor, que requereu a unificação das penas do crime de extorsão apurado nestes autos com as demais infrações penais pelas quais o réu fora condenado, por se tratar de matéria de competência do  Juízo das Execuções Criminais, nos termos do que dispõe o artigo 111 da Lei nº 7.210/84.

Demonstrada, portanto, a ocorrência dos delitos, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Extorsão qualificada:

Ao que consta, o acusado era tecnicamente primário à época dos fatos.

Nada obstante, as circunstâncias do crime exigem reprimenda mais severa.

O réu agiu de forma bastante articulada e premeditou bem a ação criminosa  que executou com os comparsas. 

Ao que consta, ajustou-se com indivíduos não identificados  e dividiram  as tarefas para a execução  do crime, ou seja,  constituiu uma empresa e adquiriu  uma máquina leitora de cartões, com o único objetivo de praticar delitos patrimoniais – notadamente extorsões. Cedeu  essa máquina para que os demais criminosos, que a  utilizaram para a subtração  dos  valores através dos cartões da vítima,  que foi abordada, subjugada pelo grupo, com arma de fogo e restrição de liberdade e  foi constrangida a  entregar-lhes os cartões e as respectivas senhas. 

No caso concreto, a vítima suportou desfalque patrimonial expressivo, ou seja, aproximadamente R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ademais, o acusado e os comparsas  debocharam do ofendido durante o tempo em que o mantiveram subjugado  : "...'ó, já já a gente te libera, só vamo fazer umas comprinhas de natal'...",  revelando perversidade, a justificar pena acima do mínimo legal. 

Assim, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, especialmente intensidade do dolo, circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base, para o crime de extorsão qualificada, em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, sete anos de reclusão e onze dias-multa.

Por força da confissão espontânea levada a efeito em solo policial, atenuo a reprimenda ao mínimo legal, resultando em seis anos de reclusão e dez dias-multa.

Pelo reconhecimento da majorante prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal, aumento a pena à razão de 1/2, tornando-a definitiva em nove  anos de reclusão e quinze  dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 

Justifico a adoção da fração máxima prevista, uma vez que ambas  as elementares da referida causa de aumento  foram executadas pelos responsáveis, qual seja, concurso de ao menos três pessoas e emprego de pelo menos duas armas de fogo, o que impede o acréscimo  em menor proporção.  

Associação criminosa:

Com relação à imputação de associação criminosa, as circunstâncias judiciais não fogem do normal à espécie. Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão.

Pena base fixada no mínimo legal não comporta redução por força de circunstância atenuante (Súmula 231 do STJ).

Pelo reconhecimento da majorante estabelecida pelo artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, aumento a pena à razão de 1/2 – ao menos duas armas de fogo -, resultando em um ano e seis   meses de reclusão. 

Por força da regra insculpida no artigo 69 do Código Penal, as penas serão cumuladas – crimes  independentes e resultantes de desígnios autônomos - , resultando, em final dosimetria, em dez anos e seis   meses de reclusão e quinze dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FRANCISCO RAI SAMPAIO ROCHA, R.G. nº 54.581.524, e o condeno ao cumprimento de dez anos e seis  meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a quinze dias-multa, por infração ao artigo 158, §§ 1º e 3º, c. c. o artigo 29,  e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Tendo em vista a natureza da extorsão qualificada –  crime considerado hediondo –, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e emprego de armas de fogo, o que revela periculosidade de seus executores, bem como pela somatória da pena privativa de liberdade aplicada, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento  (art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

Por fim, por todas as razões já consignadas, presentes os requisitos estabelecidos pelo artigo 312 do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública, para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena aqui fixada, DECRETO a prisão preventiva do acusado, fazendo-o com fundamento nos artigos 311, 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal. Outrossim, a medida se faz necessária até mesmo porque o acusado já está preso pela prática de delito da mesma espécie,  e  a prova produzida nos autos revelou  ser indivíduo perigoso, com personalidade criminosa contumaz. Desta forma, não preenche os requisitos para interpor recurso em liberdade.

E a despeito das recentes alterações promovidas no Código de Processo Penal pela Lei nº 13.964/19 – especialmente no que se refere à prisão preventiva –, é certo que o artigo 387, §1º, está em pleno vigor, não havendo óbice à decretação da prisão preventiva por ocasião da prolação da sentença.

Nesse sentido: “Ressalte-se que, mesmo depois das recentes alterações do Código de Processo Penal no âmbito da prisão preventiva (Lei nº 13.964 de 2019), o artigo 387, § 1º, do CPP, que permite ao juiz, ao azo da sentença, impor ele mesmo a prisão preventiva, está em pleno vigor e merece cumprimento.”. (TJ-SP - HC: 20570505220208260000 SP 2057050-52.2020.8.26.0000, Relator: Mauricio Valala, Data de Julgamento: 28/05/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2020)

Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada pela Lei nº 13.964/2019), não mais contemple a hipótese de decretação da prisão preventiva de ofício, permanece em vigor o disposto no art.387, § 1º, do CPP, possibilitando a decretação da custódia por ocasião da prolação da sentença. Ordem denegada”. (TJ-SP - HC: 20663287720208260000 SP 2066328-77.2020.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 23/06/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2020).

“Habeas Corpus. Na sentença condenatória, depois de condenar o paciente a quase 12 anos de reclusão por roubo a mão armada e em coautoria, o juízo decreta sua prisão preventiva por entender que sua liberdade atenta contra a incolumidade pública. Insurgência contra referida decisão, alegando-se que o paciente respondeu ao processo em liberdade e que não haveria pedido expresso do MP para que sua prisão fosse decretada. Não acolhimento. Inteligência do art. 387, par.1º, CPP. Réu que inclusive é revel e ainda não foi preso. Requisitos da preventiva bem explorados na decisão. Coação ilegal não verificada. ORDEM DENEGADA. “(...) O juízo não fez mais do que atribuir vigência ao disposto no parágrafo 1º do art. 387 do CPP, tendo a decretação da prisão preventiva defluído como consequência lógica da própria sentença e dos fatos que nela foram reconhecidos, cuja gravidade faz necessária, como exposto, a prisão preventiva, ao menos para o resguardo da ordem pública. Dispensável, em tal situação, assim como naquela prevista para a conversão da prisão em flagrante em preventiva, que houvesse pedido expresso do órgão acusatório.”. (TJ-SP - HC: 22611437420208260000 SP 2261143-74.2020.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 15/01/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/01/2021).

Expeça-se mandado de prisão.

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA