0060301-71.2010.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra a Fé Pública
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... de ato infracional equivalente a tráfico de drogas, processo este que teve curso junto à Vara da Infância e Juventude desta cidade e comarca de Guarulhos sob n° 224.01.2010.040213-7. 
Segundo apurado, arrolados como testemunhas de defesa, os denunciados MARILDA e CRISTIANO foram ouvidos em juízo em data de 22 de julho de 2010. E, em que pese compromissados a falar a verdade sobre o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0060301-71.2010.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0060301-71.2010.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a Fé Pública
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 861/2010 - 1º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARILDA FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO



Vistos.  
MARILDA FERREIRA e CRISTIANO BASTOS DA FONSECA, qualificados nos autos, foram denunciados neste processo como incursos nas sanções do artigo 342, caput, do Código Penal, pelos fatos ocorridos no dia 22 de julho de 2010, por volta das 15h30min, na sala de audiências da Vara da Infância e Juventude desta cidade e comarca de Guarulhos, situada à Rua João Gonçalves, n° 208, 3° andar, Centro, Guarulhos/SP. 
MARILDA E CRISTIANO, na qualidade de testemunhas arroladas pela defesa de Maikon Júnior Freitas da Silva no Processo n° 224.01.2010.040213-7 instaurado para apuração de ato infracional, fizeram afirmações falsas com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no referido processo judicial. Apurou-se que o adolescente Maikon Júnior Freitas da Silva foi submetido a procedimento para apuração de prática de ato infracional equivalente a tráfico de drogas, processo este que teve curso junto à Vara da Infância e Juventude desta cidade e comarca de Guarulhos sob n° 224.01.2010.040213-7. 
Segundo apurado, arrolados como testemunhas de defesa, os denunciados MARILDA e CRISTIANO foram ouvidos em juízo em data de 22 de julho de 2010. E, em que pese compromissados a falar a verdade sobre o que soubessem e fossem perguntados, optaram por mentir em juízo, relatando acintosamente fatos que efetivamente não ocorreram. Com efeito, MARILDA disse em depoimento que presenciou a abordagem do adolescente Maikon levada a efeito por policiais, e frisou que nesta oportunidade ele nada portava, estando desacompanhado de qualquer pessoa. Disse, mais, que embora nada tenha sido encontrado com Maikon, os policiais levaram-no para fazer "revistoria". CRISTIANO disse que também presenciou a abordagem policial, a partir do bar em que estava. Narrou que os policiais apontaram suas armas para o adolescente, e revistaram-no. Declarou que não percebeu se foi detectado algo na posse do rapaz, que estava acompanhado de sua namorada. Acrescentou que posteriormente visualizou na mão dos policiais um pacote. Concluiu que os policiais abordaram o adolescente, vistoriaram a área, e acabaram por retornar com o aludido pacote. Que quem melhor teria visto a cena seria a garota que acompanhava o menor.  
Todavia, apurou-se que tais declarações eram falsas, tendo sido desmentidas pelas testemunhas policiais, e até, em certa medida, pelo próprio menor. Os policiais, em depoimentos harmônicos e seguros entre si, e com riqueza de detalhes, narraram que em revista pessoal encontrou no bolso de Maikon uma sacola contendo porções de cocaína. O adolescente, em que pese ter negado a prática infracional, afirmou que estava no local com uma namorada e sua amiga. 
Vê-se, pois, que MARILDA e CRISTIANO mentiram em seus depoimentos judiciais. Fizeram com o nítido intuito de beneficiar o adolescente Maikon, conhecido deles. CRISTIANO, inclusive, ouvido no distrito policial sobre o falso testemunho, ainda insistiu e manteve sua versão sobre os fatos. O procedimento infracional já teve sentença prolatada em que o menor foi submetido a medida socioeducativa. 
A denúncia contra ambos foi oferecida em 20 de junho de 2011 (fls.02/04) e foi recebida em 14 de dezembro de 2011 (fl.169). 
Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 277/279). 
O Ministério Público ofertou acordo de não persecução penal para CRISTIANO, que foi aceito e homologado pelo juízo. (fls.259/260). 
No curso da instrução foram colhidas as declarações de duas testemunhas comuns. 
Em debates, o Representante do Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, requereu a) preliminarmente, apreciação do pedido de fl. 438, com a designação de data para interrogatório da Ré; b) no mérito, absolvição por falta de provas, pois os policiais não se recordaram sobre os fatos, ou por atipicidade, pois mesmo com a suposta declaração falsa, o adolescente foi responsabilizado; c) penas mínimas; d) regime aberto; e) PRD, nos termos do art. 44 do CP; f) prescrição, conforme fls. 428/429; g) recurso em liberdade; h) justiça gratuita. 
É o relatório. 
Decido. 
Preliminarmente, mantenho a revelia da acusada. 
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
Isto porque o conjunto e provas amealhados no decorrer da do processo foi coeso e seguro, demonstrando a autoria do delito descrito na denúncia.  
A materialidade do crime está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 58/60), Auto de Exibição e Apreensão (fl.64), bem como pela prova oral produzida em Juízo.  
Por sua vez, a autoria dos réus também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência.  
A testemunha Rosevaldo Dos Santos Oliveira, Policial Civil, em juízo, disse que o local era conhecido pelo tráfico de drogas; realizaram a abordagem do adolescente e com ele encontraram certa quantidade de droga. 
A testemunha Alexandre de Paula Costa, Policial Civil, em juízo, confirmou a localização de drogas com o adolescente.  
Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

A ré MARILDA FERREIRA foi declarada revel. 
Assim, entendo que as provas produzidas são suficientes e seguras no sentido de que a ré prestou falso testemunho. Em Juízo, durante a instrução do processo em que o adolescente era acusado de ato infracional equiparado a tráfico de drogas, disse que presenciou a abordagem realizada pelos policiais e que nada fora encontrado com ele.  
No entanto, os policiais, quando da instrução do feito na Vara da Infância, prestaram depoimentos coesos no sentido de que as drogas foram encontradas em poder do adolescente. Em Juízo, tornaram a confirmar tais alegações. 
Assim, reputo existente nestes autos prova suficiente para a condenação da ré nos termos da denúncia. 
O fato de o adolescente ter sido condenado não afasta a caracterização do falso testemunho praticado pela ré, tendo em vista que o tipo penal não exige qualquer resultado, bastando a conduta de fazer a falsa afirmação.  
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base por infração ao artigo 342, caput, do Código Penal, no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.  
Finalmente, na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno a reprimenda definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo.   
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto. 
Contudo, considerando a pena aplicada, cuja prescrição se opera em 04 anos (artigo 109, V, do Código Penal, com redação anterior à Lei nº12.234/10), bem como que entre a data do recebimento da denúncia e até a presente data transcorreu prazo superior a este, mesmo descontado o período de suspensão nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, de rigor o reconhecimento, de ofício, da prescrição da pretensão punitiva. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARILDA FERREIRA, qualificada nos autos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão em regime inicial aberto, substituída nos termos acima expostos, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática da conduta descrita no artigo 342, caput, do Código Penal. 
Assistida pela Defensoria Pública, concedo à ré os benefícios da justiça gratuita. 
Todavia, conforme fundamentação retro, caso não haja recurso por parte do Ministério Público, reconheço, de ofício, a prescrição da pretensão punitiva, extinguindo a punibilidade da acusada, nos termos do artigo 107, IV, do Código Penal. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C. 

Guarulhos, 17 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA