0060679-83.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 4024/2018 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo, 693/2018 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM FERREIRA DOS SANTOS



1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
0060679-83.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 4024/2018 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo, 693/2018 - 53º Distrito Policial - Parque do Carmo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM FERREIRA DOS SANTOS



1. INÍCIO: A audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento em continuação foi realizada em 25 de julho de 2022, às 14 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta às gravações que acompanham o presente termo.
2. CHAMADA DAS PARTES E TESTEMUNHAS: feita a chamada das partes e testemunhas, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr. MARCOS GRELLA VIEIRA
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR - DPE
C. Acusado: WILLIAM FERREIRA DOS SANTOS
D. Testemunha: PAULO EURICO SILVA CRUZ. Ausente ISAÍAS DE ARAUJO ANDRADE, pois já foi ouvido (fl. 189).
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS: Foi inquirido o policial civil PAULO EURICO SILVA CRUZ. Na sequência, o acusado foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, que foram registradas em sistema audiovisual. O Ministério Público, em complemento, apresentou memoriais escritos nos seguintes termos: "MM Juiz: WILLIAM FERREIRA DOS SANTOS está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 05 de julho de 2018, por volta das 14:30, na Rua Paschoalina Roque Giusti, nº 75, Parque do Carmo, nesta Capital, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 30 trouxinhas contendo cocaína, com peso líquido de 27.3g, substância causadora de dependência química e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal. O acusado foi solto em audiência de custódia (fl. 88). Após, foi decretada a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 146). Posteriormente, o réu foi notificado/citado, nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 157) e apresentou defesa (fls. 162). Com isso, diante da localização do acusado, foi revogada a suspensão do processo (fl. 163). A denúncia foi recebida. É a síntese.  Da materialidade: A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de apreensão e laudo a fl. 135. Da autoria: Isaias de Araujo Andrade (Policial Civil) – fl. 7 – estava em viatura descaracterizada no local dos fatos (rua sem saída) que era conhecido como ponto de venda de drogas; avistou o acusado caminhando em direção à biqueira, procederam a abordagem; em busca pessoal encontraram dentro do shorts um saco contendo 30 porções de cocaína; não havia dinheiro com o réu; não conhecia o réu de ocorrências anteriores. No mesmo sentido o depoimento de Paulo Eurico Silva Cruz (Policial Civil); leu o BO porque são muitas ocorrências e faz tempo; não conhecia o réu de ocorrências anteriores; recorda-se que o acusado admitiu que iria vender as drogas e foi muito sincero; as drogas estavam num saquinho dentro da cueca dele; não tinha dinheiro com ele porque ele havia acabado de pegar as drogas para vende-las na biqueira. Interrogatório: Na delegacia confessou a posse das drogas, dizendo que iria vende-las na biqueira por R$ 10,00 cada, lucrando R$ 1,00 (fl. 9). Em juízo negou a imputação. Encerrada a instrução, a autoria e materialidade restaram comprovadas. Isso porque a par da negativa do réu em juízo – cuja versão é evasiva - admitiu no interrogatório policial a imputação. A prova produzida em Juízo é segura e comprova que na ocasião dos fatos o acusado trazia consigo 30 porções de cocaína dentro da cueca, em local conhecido como ponto de venda de drogas, cuja quantidade e forma de acondicionamento em porções individuais denotam que se destinavam a entrega a terceiros para consumo. Ademais, os policiais não foram contraditados e não há elementos nos autos para infirmar de tais depoimentos, daí porque, comprovada a conduta, requer a condenação nos termos da denúncia.  Fixação da pena: Primeira fase: Postula-se a fixação da pena base no mínimo legal. Segunda fase: O acusado era primário (fl. 172), menor de 21 anos e confesso na fase policial cuja circunstância deve ser considerada para formação da culpa. Terceira fase: Não há causa de aumento. Faz jus ao redutor máximo previsto no § 4º do art. 33. Regime Inicial: Requer o regime aberto e a substituição prevista no art. 44 do CP. Nada mais." Após, o mm. juiz proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WILLIAM FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e interrogatório do acusado. Por ocasião dos debates, o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia com a fixação da pena no mínimo legal, imposição de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A defesa requereu a absolvição e, de forma subsidiária, a aplicação da pena no mínimo legal e a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da lei 11343/06, além de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza da substância entorpecente encontrada pelos policiais civis. Os policiais civis confirmaram que flagraram o acusado transportando a droga descrita na denúncia, em atitude típica de traficância e em local conhecido como ponto de venda de drogas. O próprio acusado confessou, na delegacia de polícia, o tráfico de drogas. Em juízo, retratou-se e alegou que se dirigia à "biqueira", para traficar, mas sequer havia pegado a droga. Afirmou, ainda, que confessou na fase policial, porque teve medo dos policiais, o que é fantasioso. O próprio acusado relatou que não conhecia os policiais. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da denúncia. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, dos motivos do crime ou da quantidade de droga apreendida. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 2. Não existem circunstâncias agravantes que se ajustem à hipótese dos autos. A idade e a confissão extrajudicial não autoriza a redução da pena abaixo do mínimo legal. 3. O acusado é primário, tem bons antecedentes e não há indícios de participação em organização criminosa. Assim, em vista do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, de sorte a alcançar, definitivamente, 01 ano e 08 meses de reclusão. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto – o acusado é primário, tem bons antecedentes, não cometeu delito violento e a quantidade de pena imposta permite a fixação desse regime. Tampouco há impedimento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 166 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR W.F.D.S., qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento do valor correspondente a 166 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da lei n. 11343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por período idêntico ao da pena privativa de liberdade, e mais prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. O acusado poderá recorrer em liberdade. Publique-se. Intime-se. Sentença proferida e publicada em audiência. Saem os presentes intimados."
O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram o desejo de NÃO RECORRER.
5. DELIBERAÇÕES FINAIS: "Em vista da ausência de recurso, o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença ocorreu nesta data (25 de julho de 2022). Saem os presentes intimados."
As gravações da audiência foram importadas para o sistema informatizado SAJ-PG5, conforme o disposto no Comunicado Conjunto 1350/2020, e encontram-se vinculadas a este termo.
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, REGINA KEICO HACHISUCA, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, adiante assinado digitalmente apenas pelo MM. Juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.