0060649-48.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2018
... social reveladora de grande proximidade a executores de roubo ocorrido dois dias anteriores da apreensão, bem como, tendo como ocupantes, pessoas inclinadas à práticas de roubos. 
É reincidente, antes condenado por roubo majorado pelo emprego de arma - 6ª. Vara Criminal – transito em julgado em 18/12/2017 – certidão de folhas 236/237 – resultando a pena, ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0060649-48.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0060649-48.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ISAAC LEITE SILVA e outros







 Controle – 1404/2018 

LUCAS CARUSO DE SOUZA e VANER HENRIQUE DE BARROS JUSTINO estão sendo processados incursos no artigo 157 parágrafo 2º incisos I e II e artigo 311 caput do Código Penal porque no dia 04 de julho de 2018, por volta das 11h:45m, na Rua Américo Samarone, Moinho Velho, nesta capital, agindo em concurso e unidade de propósito entre si, mediante grave ameaça, subtraíram, em proveito comum, o veículo Toyota Corolla – placa – FNI 6882; a quantia de R$180,00; pratos de bateria; relógio; documentos pessoais, bens que estavam na posse da vítima F M , de 66 anos. 
Segundo a denúncia, entre a data do fato acima e, dia seguinte, às 08h:45m, nesta capital, LUCAS CARUSO DE SOUZA e VANER HENRIQUE DE BARROS JUSTINO adulteraram as placas do veículo acima descrito. 
Consta, ainda, que no dia 05 de julho de 2018, por volta das 08H;45m, na altura do número 121 da Rua Morapena, Vila Prudente, nesta capital, ISAAC LEITE SILVA conduzia o veículo acima descrito e que antes recebera, ciente de que se tratasse de produto de crime. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 24/25.     
Recebida a denuncia, citados os réus e superadas as fases processuais dos artigos 396 e 397 do Código de Processo Penal, encerrou-se a instrução criminal. Ao final, manifestou-se o Ministério Público e Defensoria Pública em debates. É a síntese do necessário e decido.   
O pedido condenatório é improcedente. 
As provas concluídas ao longo do contraditório trazem reconstituição à subtração do veículo, porém, com insuficiente elucidação de sua autoria, não sendo igual o desfecho acerca da imputação relativa á receptação por um dos réus, surpreendido na condução do auto, com plena ciência de que se tratasse de produto de crime, no dia seguinte à subtração e, tendo como passageiros, pessoas dedicadas à prática de roubos .   
Nesse sentido, a vítima F M relatou em juízo que estava o veículo em um recuo na via pública, oportunidade em que se viu surpreendido com a aproximação de dois indivíduos, um deles a se dirigir diretamente ao declarante, exigindo a entrega dos bens pessoais, bem como, que deixasse o veículo, para tanto, mediante o emprego de um instrumento que ao ofendido parecia se tratar de uma arma de fogo, não sabendo ao certo. 
Sem que pudesse ofertar qualquer reação, restou a F M ver os roubadores saírem em fuga na condução de seu veículo e demais pertences pessoais, informado, no dia seguinte, sobre a localização do auto, o que o levou às dependências policiais. 
F M faz menção ao reconhecimento que fizera em sede policial sobre dois indivíduos, dentre três que lhes foram apresentados. Reporta-se o declarante aos corréus Lucas e Vaner (auto de reconhecimento de folha 07) oportunidade em que o declarante reconhecera o corréu Vaner, porém, ressaltando não muita certeza quanto ao corréu Lucas. 
Em juízo, em que pese a manifestação um pouco confusa por parte do ofendido em sala de audiência, nas dependências reservados para reconhecimento neste juízo, reconhecera o corréu Lucas, afirmando dúvida quanto à participação do corréu Vaner. 
Portanto, ora a reconhecer um, ora outro, diante daqueles que são formalmente apontados como autores do crime, mostra-se temeroso embasar acolhimento à pretensão punitiva do Estado, mormente, diante da infrutífera tentativa de se apurar o conteúdo de gravações em mídia, consoante diligência determinada na decisão de folha 265 e manifestação pericial de folhas 297/300. 
Diante desse quadro probatório, em que pese a presença de ambos, na condição de passageiros, no interior do auto abordado pelos policiais militares, no dia seguinte ao roubo, a negativa que ofertam os réus em juízo não encontra sólida contrariedade e, por isso, em favor de ambos, estabelece-se a dúvida que deve ser resolvida em favor de ambos, bem como, insuficiente a prova no sentido de que fossem autores da adulteração de sinais de identificação do auto. 
Igual sorte não prospera em favor do corréu Isaac que conduzia o veículo, produto de roubo ocorrido no dia anterior, fazendo-se acompanhar dos corréus Lucas (autor de roubo em concurso de agentes e receptação – folhas 233/234 e 235) e Vaner (autor de roubo armado e em concurso de agentes – folhas 238/239). 
Segundo o corréu Isaac expôs em sede de interrogatório judicial, a corroborar os depoimentos dos policiais militares Everton e Reginaldo, era o condutor do veículo, conduta incontroversa. 
Todavia, surpreendido em circunstâncias de duvidosa autoria de roubo daquele veículo por parte dos passageiros que nele estavam, da mesma forma que não soube declinar a origem do auto aos milicianos, também não o soube neste juízo, restringindo-se a dizer que teria obtido o veículo de pessoa que soube declinar apenas pela alcunha ´Juninho´. Afirmou o interrogando que teria tentado se desvencilhar da abordagem policial, conduzindo o auto em fuga, na forma como narrada pelos policiais neste juízo, pelo fato de que seu antecessor na posse do auto o informara sobre restrição judicial para o veículo e, portanto, devesse evitar abordagens policiais. 
Nem mesmo diante dessa alegação, trouxera o réu segura procedência acerca do veículo, de maneira a assentar sua culpa em lugar da ciência acerca da origem espúria que ora se delineia, com segurança, ao longo do contexto probatório. 
O dolo, enquanto elemento integrante do tipo penal, no tocante ao crime de receptação, demanda aferição pautada nas circunstâncias pessoais do agente e de apreensão do bem, dada a natureza delitiva a impedir que se restrinja apuração acerca do elemento subjetivo do agente à confissão. 
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno ISAAC LEITE SILVA incurso no artigo 180 caput do Código Penal, absolvidos LUCAS CARUSO DE SOUZA e VANER HENRIQUE DE BARROS JUSTINO da imputação que lhes é lançada nestes autos com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo. 
Passo a dosar a pena, com relação ao corréu ISAAC LEITE SILVA - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do patamar mínimo legal, em 02 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, justificando-se a elevação da pena base em razão de conduta social reveladora de grande proximidade a executores de roubo ocorrido dois dias anteriores da apreensão, bem como, tendo como ocupantes, pessoas inclinadas à práticas de roubos. 
É reincidente, antes condenado por roubo majorado pelo emprego de arma - 6ª. Vara Criminal – transito em julgado em 18/12/2017 – certidão de folhas 236/237 – resultando a pena, ao final, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no valor mínimo legal.  
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado por se mostrar adequado àquele que garante lucro espúrio a executores de roubos, conduzindo o auto, produto de crime a destinatários, fazendo-o com aparente normalidade, não de outra forma, a sensação de impunidade, não obstante anterior condenação por roubo armado, o que evidencia audácia e periculosidade acima do tolerável, impondo-se, assim, maior rigor á aferição de mérito ao convívio social, servindo-lhe a liberdade para comprometer a ordem pública. São esses os fundamentos pelos quais, mantenho a prisão preventiva do acusado Isaac Leite Silva – artigos 312 e 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º. do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório/ definitivo. 
Expeçam-se alvarás de soltura com relação aos corréus Vaner Henrique de Barros Justino e Lucas Caruso de Souza. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2018. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito



*