0060487-24.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... fazia operações para o combate ao tráfico. Diante disso, decidiu abordar o veículo FOX e o réu. Mencionou que localizaram com o denunciado maconha (tablete grande) e cocaína. Não se recordou do que o réu alegou. O pessoal do FOX não tem condições de se recordar. Os entorpecentes estavam no bolso dele. O local é ponto de tráfico de entorpecentes. Não tinha qualquer pessoa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0060487-24.2016.8.26.0050 - 2016/001545Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:REGINALDO DE JESUS DONIZETI DE LIMA


Aos 8 de fevereiro de 2022, às 16:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Fabiano Augusto Petean, o réu REGINALDO DE JESUS DONIZETI DE LIMA e seu(sua) Defensor(a) Alex Alessandro Washington Delfino Albuquerque da Silva OAB 264123/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas, Luan, Marcus e Roberto, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, requeiro a acareação da testemunha Luan juntamente com os policiais Marcus e Roberto,  nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Indefiro o pedido Ministerial. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMa. Juíza: O réu REGINALDO DE JESUS DONIZETE DE LIMA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 20 de julho de 2016, por volta das 23h50, na Rua Barão Geraldo de Rezende, n.º 766, Perus, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, um invólucro de Cannabis sativa L (maconha), com peso de 1,3 gramas, e três gramas de cocaína, acondicionados em 05 (cinco) ependorfes (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12 e auto de constatação de fls. 20/22), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida. A defesa foi apresentada. Em instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. O pedido de condenação é procedente. A materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico e nos depoimentos colhidos nos autos. A autoria também é certa. Luan Carlos da Luz narrou que estava no local. Salientou que estava comprando drogas junto com o réu. Salientou que o réu era do bairro. Tentou desmentir a versão da fase policial. Conhece o réu do bairro. Salientou que ia comprar droga de outra pessoa. Marcus Vinicius Gambarini, policial civil, salientou que o réu estava há alguns metros do FOX, sendo que na época fazia operações para o combate ao tráfico. Diante disso, decidiu abordar o veículo FOX e o réu. Mencionou que localizaram com o denunciado maconha (tablete grande) e cocaína. Não se recordou do que o réu alegou. O pessoal do FOX não tem condições de se recordar. Os entorpecentes estavam no bolso dele. O local é ponto de tráfico de entorpecentes. Não tinha qualquer pessoa chegando com o réu no local, porque estava sozinho no local. Roberto Rodrigues de Oliveira, policial civil, estava participando de uma operação, quando abordaram um veículo FOX e, dentro do veículo, tinham três pessoas. O réu estava do lado de fora do FOX. Chegaram e abordaram todos. Não se recorda se estavam conversando. Foram encontradas maconha e cocaína com o réu. O réu confirmou a traficância com a venda para o veículo FOX. Com os integrantes do FOX não foram encontrados outros objetos. Não há como se pretender reduzir o valor dos depoimentos policiais, questão já superada há muito pela jurisprudência. Confira-se: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP, RT 752/589). “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, RT 616/286/287). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Não pode mesmo ser aceita nenhuma crítica infundada contra os relatos das testemunhas. A respeito desse assunto, assim fundamentou o eminente Desembargador José Renato Nalini: “é valioso o depoimento de policiais em hipóteses como a presente. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida como a narrada nestes autos” (TJSP - Autos de Apelação nº 141.299-3/3 - Segunda Câmara - v.u.). No mesmo sentido, STJ: RT 771/556; TJSP: RT 433/386-7, 715/439, 737/606; TACrimSP: RJTACRIM47/274, 46/282, 46/107, 46/100, 35/218, 35/303, 21/118, 22/326-7, 30/456. O réu REGINALDO DE JESUS DONIZETE DE LIMA foi interrogado e afirmou que era dependente químico. Saiu de casa comprou a droga do carro FOX, as pessoas saíram correndo e foram abordados. Teve uma recaía e foi comprar a droga para seu consumo. Salientou que tinha acabado de pegar a droga, quando parou o FOX. Salientou que não confirmou para os policiais que a droga era vendida, mas apenas consumo. A versão do réu não prospera nos autos. Diante dos fatos, restou comprovado que os policiais civis realizavam patrulhamento a fim de coibir o tráfico de drogas, quando avistaram um veículo parado em frente a uma viela, ocupado por três indivíduos, e o denunciado em pé, próximo ao automóvel, e decidiram abordá-los. Feita busca pessoal, com o denunciado foram apreendidas as porções de entorpecentes acima descritos e, ao indagar os ocupantes do veículo, que não portavam nada de ilícito, o motorista admitiu que tinha parado no local para comprar maconha, droga da qual é usuário, informando que já havia comprado drogas naquela “biqueira” anteriormente. Indagado, o réu confessou informalmente aos policiais que vendia drogas no local. As circunstâncias da prisão revelam, pois, que as substâncias entorpecentes, que estava embaladas em porções individuais, destinavam-se ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiros. Quanto à dosimetria de pena, na primeira fase de fixação da pena, constata-se o réu ostenta antecedentes por tráfico de drogas (conforme folha de antecedentes – fls. 75/77 e 128/130). Por isso, a pena deve ser fixada muito acima do mínimo legal. Nas segunda e terceira fases de fixação da pena, não há considerações a serem efetivadas. É incabível a concessão de benefícios, diante da dedicação do acusado às práticas criminosas do tráfico com os fatos apurados e com seus antecedentes. Em relação ao regime de cumprimento de pena, o único adequado é o fechado. O art. 33, §3.º, do Código Penal, permite, inclusive, a fixação de outro regime, nos casos em que for recomendado, vale dizer, nos casos em que as circunstâncias judiciais do art. 59 forem favoráveis. Não é o caso em questão. O réu praticava o tráfico que, como é de conhecimento notório, tem alta potencialidade lesiva, representando alto grau de periculosidade para a saúde da sociedade. Portanto, caso seja fixado regime mais benéfico ou substituição de pena (o que é inadmissível), não haveria atenção ao proibitivo legal e, realmente, as consequências devastadoras da traficância continuarão a estarem presentes em nossa sociedade. A postulação defensiva é um incentivo ao tráfico, corresponde à descriminalização. Desta forma, observa-se que o regime fechado é o único adequado e suficiente a garantir a devida reprimenda penal, sendo o único a respaldar o combate ao crime pernicioso apresentado. Por isso, tais argumentos já fundamentam o não acolhimento dos argumentos defensivos. Além disso, incabível que a defesa postule, ainda mais, benefício que permita e estimule a prática do tráfico de entorpecentes. A incidência de qualquer benefício não retira do crime de tráfico de drogas o seu caráter hediondo. Pensar desta forma significaria passar por cima da vontade do legislador constituinte que, por meio do art. 5º, XLIII, da Constituição Federal, procurou estabelecer tratamento mais rigoroso ao referido delito. Ademais, a aplicação de pena restritiva de direitos ao crime de tráfico é absolutamente incompatível com a Lei n.º 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos) que fixa, em seu art. 2.º, §1º, o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Totalmente incoerente pensar em pena não privativa de liberdade para crime cuja reprimenda deve ser cumprida em regime inicialmente fechado. Por isso, assiste completa razão a este Egrégio Tribunal de Justiça, que já reconheceu, em decisão recente, a impertinência do pedido defensivo. “Ementa: Apelação - Tráfico de entorpecentes - Condenação - Conformismo do condenado, no essencial - Apelo que se limita a pedidos de fixação de regime mais brando e substituição da física por restritiva de direito - Impossibilidade – Regime fechado mantido – Precedentes - Recurso desprovido” (TJSP - Apelação nº 0007553-91.2014.8.26.0072, Comarca de Bebedouro, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. IVAN SARTORI, 19/04/16). Por isso, qualquer benefício será absolutamente inviável para o acusado no presente feito. Neste sentido, salientamos o precedente do Superior Tribunal de Justiça (HC 195.334/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 01/03/2013; HC 240.443/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (Desembargadora Convocada do TJ/SE), QUINTA TURMA, DJe de 22/03/2013). De igual forma, já se decidiu neste Egrégio Tribunal: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Imprestabilidade do laudo toxicológico – Preliminar rejeitada – Laudo que dá elementos a identificar o princípio ativo da substância reprimida, ainda que concebida in natura – Prescindibilidade do atestado de grau de pureza – Ausência de argumentos a infirmar a positivação - Materialidade delitiva concebida - Autoria comprovada pelos elementos constantes dos autos - Absolvição descabida - Pena fixada com parcimônia - Regime fechado que melhor se ajusta ao início do cumprimento da aflitiva – Questão da constitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90 que não se mostra producente à hipótese - Inviabilidade da substituição da carcerária por restritivas de direitos - Recurso desprovido” (Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Pedro; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/05/2016; Data de registro: 11/05/2016) (grifo nosso). Ante o exposto, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da imputação contida na denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, por ele (ela) foi dito: ALEGAÇÕES ORAIS.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Reginaldo de Jesus Donizete de Lima, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque supostamente no dia 20 de julho de 2016, por volta de 23hs50min, na Rua Barão Geraldo de Rezende, n.º 766, Perus, nesta Capital, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, um invólucro de Cannabis sativa L ("maconha"), com peso de 1,3 gramas, e 3,0 gramas de "cocaína", acondicionados em cinco ependorf´s, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 69/70, o acusado foi citado à fl. 91, apresentou defesa à fl. 95 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fl. 96, momento em que ouvidas três testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação de fls. 21/23, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 120/122. A ação penal, contudo, é parcialmente procedente. Assim porque o conjunto probatório carreado nos autos não deixa patente que a droga apreendida em poder do réu se destinava a posterior entrega a consumo de terceiros, o que obriga a desclassificação delitiva para o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06.. Coram Judice o réu negou a prática delitiva. Disse que no dia dos fatos havia saído da casa de recuperação e teve uma "recaída". Foi até o local pegou a droga para o seu consumo, estava indo em direção ao veículo Fox, quando o "moleque" saiu correndo. Foi abordado quando estava parado. Falou que a droga era para o seu próprio consumo. Demais disso, o policial civil Marcuso Vinicius Gambarini narrou que no dia dos fatos estava passando pelo local de viatura caracterizada quando avistou o réu há alguns metros do veículo Fox, onde estavam três indivíduos, razão pela qual resolveu proceder a abordagem. Em poder do réu foi localizado um tablete de "maconha" e alguns pinos de "cocaína". Em poder das pessoas que estavam no Fox nada foi localizado. Não se recorda o que o réu disse. Não se recorda o que as pessoas do Fox disseram. Não presenciou ato de mercancia. Não viu o réu conversar com as pessoas do Fox. O local é ponto de tráfico. Não se recorda de ter localizado dinheiro em poder do réu. Não conhecia o réu anteriormente. No mesmo sentido o policial civil Roberto Rodrigues de Oliveira que narrou que no dia dos fatos estava em operação quando abordou um Fox com três pessoas e o réu do lado de fora do carro. Não se lembra de te-los visto conversando. Com o réu foi apreendida uma porção de "maconha" e alguns pinos de "cocaína". Questionado, o réu confessou que estava traficando para as pessoas do Fox. Com as pessoas do Fox nada foi localizado. Não se recorda de ter apreendido dinheiro. Não visualizou ato de mercancia. Por fim, Luan Carlos da Luz disse que estava no local para comprar drogas, mas ainda não tinha comprado, quando foi abordado pelos policiais. O réu também estava no local para comprar. Nunca tinha visto o réu na "biqueira". Sabe que ele é do bairro. Ante tal conjunto probatório – prova oral (não sendo presenciado ato de mercancia) e a quantidade de droga apreendida em poder do réu (menos de cinco gramas divididas em seis porções) - somente a confissão informal, desamparada de qualquer outro elemento, não é o suficiente para comprovar a prática delitiva imputada na denúncia. Desta feita, diante da fragilidade do conjunto probatório, incapaz de embasar um decreto condenatório para o delito de tráfico de entorpecentes, desclassifico a infração para o tipo descrito no art. 28 da Lei Antitóxicos. A interpretação há de ser favorável para o acusado, pois não se admite a prolação de uma sentença condenatória, mormente por crime grave como tráfico de entorpecentes, que traz pena severa, se não houver elementos contundentes de prova que conduzam à certeza da prática do delito. Nestes autos, há, sem sombra de dúvidas, prova quanto a propriedade da droga pelo acusado e indícios de que ele é usuário. Por outro lado, não há prova segura quanto ao tráfico de entorpecentes, razão pela qual não é possível imputar ao réu a prática de tal infração penal. Assim, em atenção ao principio do “in dubio pro reo”, merece prosperar a desclassificação para crime de porte de entorpecente para uso próprio. A conduta do réu, portanto, deve ser subsumida no artigo 28, da Lei n°. 11.343/06. Provadas, portanto, a autoria e materialidade, passo a fixar a pena. Provadas, portanto, a autoria e materialidade de uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Nos termos do art. 59, do C.P., observada a quantidade de droga apreendida em poder do réu e sua primariedade, aplico tão somente da pena de advertência, nos termos do inciso I, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, pena esta que torno definitiva na ausência de outras circunstâncias modificativas. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar Reginaldo de Jesus Donizete de Lima, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência. Em razão da pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Isento de custas. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."



Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença. Não  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público. Processe-se-o. Diante da manifestação da defesa em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado.  Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.