0061700-31.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... a delinquir e foi condenado definitivamente pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, o que para esta magistrada demonstra que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, pois tem personalidade voltada para o crime. Assim sendo, a pena base deve ser aumentada em 1/6, chegando-se a  01 ano e  02 meses de reclusão e   11 dias-multa.
Na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0061700-31.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0061700-31.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO LIMA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



RODRIGO LIMA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no período entre os dias 10 de janeiro de 2016 e 04 de junho de 2017, horário e local incertos, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, o réu, já qualificado, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no aparelho celular Samsung Smart – Galaxy Gran Duos Prime, furtado anteriormente da vítima M.D.S.E.S.
A denúncia foi recebida, o acusado não foi localizado nos endereços constantes dos autos para ser pessoalmente citado. Citado por edital (fls. 98/99), deixou de comparecer em juízo para formalizar sua citação pessoal, bem como não constituiu defensor para oferecer resposta escrita e diante disso foi declarada sua revelia, bem como foram suspensos o curso do processo e o lapso prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal, consoante decisão de fls. 102. 
Preso por outro processo,   o réu foi citado e notificado (fls. 114) e apresentou resposta à acusação. (fls. 118).
Após a manutenção do recebimento da denúncia, designou-se audiência de audiência de instrução,  debates e julgamento, durante a qual foram ouvidos dois policiais militares e o réu foi interrogado. 
As partes desistiram da oitiva da vitima faltante, o que foi devidamente homologado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em alegações finais, buscou a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa por sua vez, pugnou pela absolvição do réu notadamente porque sua abordagem não foi realizada nos termos do que dispõe o Código de Processo Penal, ou ainda porquê não há nos autos provas suficientes para a condenação do acusado. Subsidiariamente, requereu em caso de eventual condenação, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime aberto para o cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e ainda a possibilidade de recurso em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
Por primeiro, não há que se falar busca pessoal ilícita, já que segundo os depoimentos dos autos, o réu foi abordado, segundo os policiais no depoimento prestado em sede policial, pois estava em "atitude suspeita, consistente em apresentar nervosismo ao visualizar a chegada dos militares" (fls. 09/10). 
È fato, que em juízo, um dos policiais não se recordou dos fatos narrados, em razão da tempo já transcorrido e o outro disse que houve uma "abordagem de rotina". 
Ora, tal abordagem de rotina, como é cediço, ocorre justamente quando há suspeita por parte dos policiais e isso foi devidamente relatado à autoridade policial, deste feita, não há que falar em descumprimento do disposto no art. 240, §2º e art. 244, pois se referiu a ato de prisão do acusado. 
Afastada essa premissa, verifica-se que a materialidade delitiva é  irrefutável, diante dos boletins de ocorrência de fls.04/07 e 13/14, auto de exibição/apreensão de objeto (fls. 08), e relatório final da autoridade policial. 
A autoria também é inconteste.
O réu nas duas oportunidades em que foi ouvido afirmou que de fato, foi abordado pelos policiais no dia mencionado na denúncia e que estava na posse do aparelho celular apreendido nos autos. Afirmou, contudo que ganhou o celular de presente de sua cunhada Vanessa. 
Em juízo disse que tentou entrar em contato com  Vanessa,  lá Delegacia de Polícia e não conseguiu e depois deste dia não teve mais qualquer tipo de contato com ela pois seu irmão terminou o relacionamento. 
No mesmo sentido, mo policial, Márcio Rogério da Silva Sousa, após prestar compromisso de dizer a verdade, disse que estava realizando patrulhamento pelo local dos fatos, e fizeram uma abordagem de rotina no acusado. Ao ser revistado, com ele foi localizado um aparelho celular e ao ser indagado sobre a procedência do objeto ele apenas afirmou que o ganhou de sua cunhada Vanessa.  
Já o outro policial, Vítor Hugo Ferreira, ao ser ouvido em juízo, não se recordou do fato narrado, em razão do transcorrer do tempo.
Mas ao ser ouvido na fase administrativa (fls.10), confirmou a versão apresentada por seu parceiro de farda. 
Por sua vez, a  vítima M.D.S.E.S., ao ser ouvido na fase policial (fls. 19),  disse  que na data de 10 de janeiro de 201 se encontrava no interior da academia Smart Fit, localizada na  Av. José Pinheiro Borges e ao retornar ao vestiário do local observou que seu armário havia sido aberto e subtraíram de sua mochila o seu aparelho celular da marca Samsung e, diante disso, fez o boletim de ocorrência juntado aos autos. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a condenação é medida que se impõe.
De início, não se discute que o aparelho celular encontrado com o autor  é produto de crime anterior, já que foi subtraído da vítima M., dos S., e S, conforme boletim de ocorrência juntado a fls.13/14 e confirmado por suas declarações perante a autoridade policial.
O que se discute é se o réu tinha ciência da origem ilícita do bem.
Pois bem, neste ponto, em que pesem as alegações da defesa o fato é que existem fortes indícios da prévia ciência, exigida pelo tipo penal da receptação dolosa. 
O art. 239 do Código de Processo Penal define o que vem a ser indício e a doutrina o define como prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do princípio do livre convencimento do Juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere a esses elementos de prova validade suficiente a formar convencimento desfavorável aos acusados, uma vez que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à condenação. 
Na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). Trazendo à colação o mesmo aresto existem outros acórdãos (cf. TACrimSP, 11ª Câm., Ap. 569.32308, rel. Juiz SIDNEI BENETI, in RT, 656/303; TACrimSP, 4º Grupo, Rev. 279.894-3, rel. Juiz LUIZ AMBRA, in RT, 728/543; STJ, 5ª Turma, Resp. 77.868/SP, rel. Min. FÉLIX FISCHER, in RT, 741/594) e tal forma de interpretação da prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (RT, 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). 
Observe-se, outrossim, que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou o mesmo princípio de prova para a receptação dolosa:  “Releva notar, por oportuno, que a prova de haver conhecimento da origem criminosa do objeto recebido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração” (Cód. Proc. Pen., arts. 157 e 239, combinados; RT, 395/309, 401/285, 673/357, 698/405, 717/385, 726/666 e 728/543; RJDTACrimSP, 5/169, 7/149, 12/118, 15/39, 19/75-147 e 34/318). 
Com efeito, "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM/SP vol. 83/242). 
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito.
O próprio réu não negou que recebeu o aparelho celular que portava no dia em que foi surpreendido pelo polícia, e tais fatos foram devidamente comprovados com base na análise das provas trazidas nos autos.
Ressalta-se que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais, nada significa para que seja desconsiderado seu depoimento ou que este seja recebido com reservas, mesmo que não tenha sido ouvida outra testemunha.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, já que o proprio réu nada disse a respeito da abordagem, não havendo sequer indício que qualquer tipo de perseguição pelo policial contra o acusado.  
Nesse sentido:  
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu – Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Outrossim, a versão apresentada pelo acusado se mostra isolada nos autos.Veja-se que não se preocupou em apresentar provas que a comprovasse, ou mesmo trouxe aos autos o nome ou qualquer qualificação que pudesse identificar sua cunhada Vanessa, sendo que nesta data afirmou que seu irmão já havia terminado o relacionamento e não sabia mais onde poderia encontrá-la. 
Sequer trouxe ao juízo seu irmão, que segundo ele tinha um relacionamento com Vanessa, para eventualmente confirmar o fato por ele narrado. 
Dessa forma, considerando que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia merece total acolhimento a pretensão punitiva.
Caracterizada, portanto, a infração penal de receptação, passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifica-se que há época destes fatos, o réu era primário e não possuía antecedentes criminais. (fls. 110), no entanto, após ter sido preso em flagrante por este processo e solto, novamente voltou a delinquir e foi condenado definitivamente pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, o que para esta magistrada demonstra que não lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, pois tem personalidade voltada para o crime. Assim sendo, a pena base deve ser aumentada em 1/6, chegando-se a  01 ano e  02 meses de reclusão e   11 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, também não se mostram presentes causas de aumento ou de diminuição.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do artigo 180, "caput", do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 01  ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa no mínimo legal, já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado.
Nos termos do art. 44, do Código Penal, considerando que o réu era primário na época dos fatos e ainda se somarmos a esta pena aquela advinda de sua condenação posterior, não será ultrapassado o prazo de 04 anos,  é o caso de se substituir a pena privativa de liberdade por  duas penas restritivas de direitos, que ficam ora estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída, e por outra pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a ser destinada à entidade pública ou privada com destinação pessoal, que deverão ser determinadas no Juízo da Execução,  sem o prejuízo do pagamento das diárias mínimas estabelecidas.
Considerando, contudo a quantidade de pena aplicada e ainda a primariedade do acusado à época dos fatos, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.
Tendo permanecido solto, em razão deste processo, poderá apelar desta em liberdade já que não há elementos suficientes para a decretação da prisão preventiva, notadamente em razão da pena acima aplicada.
Assim sendo, poderá apelar em liberdade.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes.
Por fim, deve ainda o réu ser  condenado ao pagamento das taxas judiciárias que decorre de expressa previsão legal. Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, o acusado, porém, caso demonstrem preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA