0061361-72.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... com condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 23ª Vara Criminal da Capital. Também possui uma condenação definitiva por furto perante a 18ª Vara Criminal da Capital, por fatos anteriores aos sob análise e trânsito em julgado posterior. Nessa primeira fase de cálculo, verifico a incidência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, a determinar a majoração em um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0061361-72.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0061361-72.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2125/2017 - 34º Distrito Policial - Morumbi, 327/2017 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 1427/2017. VISTOS. JOÃO PAULO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de julho de 2017, por volta das 04h28, na Rua Joaquim Galvão, 683, Vila Sônia, nesta cidade, teria tentado subtrair, mediante rompimento de obstáculo e escalada, objetos no valor de R$ 1.250,00, pertencentes à empresa vítima Centro Automotivo Super Máquinas. Houve prisão em flagrante, tendo sido concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória, nos termos da r. decisão proferida em audiência de custódia (fls. 110/111), expedido alvará de soltura clausulado (fls. 112). A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2017 (fls. 127). Citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 149). Produziu-se prova oral, com a oitiva do representante da empresa vítima e de duas testemunhas comuns. O réu foi intimado por edital (fls. 221), mas não compareceu para acompanhar a instrução e ser interrogado, declarado revel. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 08), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu foi declarado revel, eis que intimado por edital (fls. 221), não compareceu para acompanhar a instrução e ser interrogado. Heleno, ouvido nesta data, relatou que era o gerente da oficina mecânica e de funilaria. Soube que um indivíduo tinha ingressado no local, quando recebeu uma ligação de seu chefe, Washington, informando que havia alguém dentro da oficina. Eram 4h da madrugada e o alarme da loja estava disparado. Quando chegou no local, encontrou a testemunha Luiz e dois policiais militares do lado de fora da oficina. O réu estava escondido em cima da cabine da estufa de pintura. O réu escalou o portão de 2 metros ou 2,5 metros de altura. Houve arrombamento de janela. Também danificou uma porta de aço, que ficou travada. Quando detido, o furtador já tinha selecionado muitas ferramentas para subtração. Elas estavam separadas para levar. O réu estava com chaves de carros no bolso. Tudo foi recuperado. O acusado tentou subtrair uma politriz, uma lixadeira e uma solda elétrica, valor total aproximado de R$ 3.000,00. Não teve contato com o réu, só viu ele ser preso e levado para a delegacia. O policial militar Rodrigo, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com o policial Alexander, quando foram informados pelo Copom sobre um furto em andamento em estabelecimento comercial. O estabelecimento era uma oficina mecânica. Quando chegaram ao local, visualizaram o acusado em cima do telhado. O muro era alto e o réu pulou para fora da loja. Os policiais não conseguiram subir onde o réu estava de tão alto. O réu era morador de rua. O réu estava em posse de chaves de veículos em seus bolsos. O policial Rodrigo não conhecia o réu anteriormente e não se lembrou se ele tinha forçado portas ou janelas. A testemunha civil Luiz disse que era noite, estava em casa e o proprietário da oficina mecânica próxima ligou, afirmando que tinha visto algo de errado pelas câmeras de segurança, acessadas pelo aparelho celular. O depoente foi até o local e lá já estavam os policiais. Logo depois chegou um funcionário da oficina, que cuidou dos trâmites necessários. O depoente não viu se havia sinais de arrombamento. Junto da oficina havia um muro para acessar. Não soube estimar a altura do muro. Não soube se o furtador chegou a levar algo do estabelecimento. Com efeito, de toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, conclui-se que a responsabilidade criminal do réu está bem delineada, inviável absolvição por insuficiência probatória. Inexiste nos autos qualquer versão por parte do réu, por opção dele próprio. Em solo policial, preferiu o silêncio. Em juízo, fez-se revel. Em acréscimo, o conjunto probatório amealhado revelou-se seguro e concatenado, perfeitamente apto a amparar a condenação nos moldes da denúncia. O representante da empresa vítima e as testemunhas, ouvidos durante a instrução, não conheciam o réu anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo, demonstrado pela defesa, para pretenderem mentir em desfavor dele. Certamente, se algum interesse escuso tivessem, a combativa defesa teria trazido as pertinentes provas, o que não aconteceu. Seus relatos são isentos e dignos do crédito do juízo. Era madrugada, quando o réu escalou o muro que guarnecia o estabelecimento comercial, arrombou uma janela e também danificou uma porta de aço, que ficou travada. Selecionou o que subtrair. Separou muitas ferramentas para levar. Quando avistado pelos policiais e pelas testemunhas, estava escondido em cima da cabine da estufa de pintura, como contou Heleno. Guardou chaves de carros nos bolsos. Nessas condições, houve a inversão do ônus da prova, cabendo ao réu a obrigação de apresentar justificativa razoável, o que não é a hipótese dos autos. A conduta criminosa somente foi interrompida pela chegada da viatura policial ao local dos fatos, o que fez com que o réu se escondesse e depois pulasse do telhado em direção à via pública para se evadir. No entanto, o acusado foi prontamente detido pelos policiais militares. Na posse do acusado, os policiais encontraram uma politriz, uma lixadeira, uma solda elétrica e chaves de carros. A ação delitiva foi interrompida pela chegada dos policiais, portanto, fato independente da vontade do réu, a caracterizar a tentativa. Por outro lado, é indiscutível que houve escalada. Embora não tenha sido encartado o laudo pericial do muro existente no local dos fatos, é indiscutível que a prova oral demonstrou a escalada a contento. O ingresso no imóvel ocorreu através de escalada do muro, descrito como alto, tanto que os policiais não conseguiram subir onde o réu estava de tão alto, como contou o policial Rodrigo. O representante da vítima, Heleno, estimou que o muro tenha de dois metros a dois metros e meio de altura. Indiscutivelmente, houve emprego de esforço incomum e anormal para superação do muro/portão de acesso ao interior do estabelecimento comercial. E como já analisado, nenhuma das pessoas ouvidas tinha motivo demonstrado pela defesa para mentir sobre a elevada altura do muro/portão, até porque se trata de questão facilmente apurável. Assim, desnecessária a perícia neste caso, reconheço a qualificadora da escalada. Outrossim, reconheço a qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa, apesar de não ter sido encartado o laudo pericial do local dos fatos. A qualificadora decorre das palavras firmes e desinteressadas do representante legal da empresa vítima. Heleno disse que o réu arrombou uma janela e também danificou uma porta de aço, que ficou travada. Foi necessário romper o portão de aço que guarnece o imóvel, para acessar o interior da funilaria. Acresça-se que se trata de modus operandi muitíssimo comum, que não revela dificuldade de compreensão da dinâmica e prescinde da definição pericial. Ora, se não tivesse o réu arrombado o portão de aço, certamente o crime não teria acontecido. A qualificadora em questão foi meio eficaz e imprescindível para garantir o acesso do acusado ao interior do imóvel e viabilizar que saísse do local em posse dos bens subtraídos; dispensada a realização de perícia que demonstre isso. Finalmente, afasto a tese de insignificância, em que pesem os argumentos defensivos. Primeiramente, o valor que a defesa considerou diminuto e insignificante era bem maior que um salário mínimo á época dos fatos. Em 2017, o salário mínimo vigente era de R$ 937,00. Mesmo atualmente, o valor dos bens ainda é superior a um salário mínimo vigente no país. A defesa somou o valor dos bens selecionados pelo réu para subtração e chegou ao total de R$ 1.250,00. Por outro lado, não há como declarar que a hipótese é de furto autorizado, quando o réu denotou atrevimento e audácia, invadindo um estabelecimento comercial na madrugada, arrombando janela e danificando portão de aço. E não se pode perder de vista, no contexto, que o réu ostenta antecedentes criminais e é reincidente (certidão de fls. 206/209 e FA de fls. 194/205). Não há hipótese de o Poder Judiciário responder ao réu que sua conduta é atípica e, por isso, passível de absolvição. Seria a perfeita inversão de valores e a consagração da impunidade ao reincidente. Em verdade, tudo que não está expresso na lei e depende de construção jurisprudencial, como é o caso do princípio da insignificância, também depende de razoabilidade no caso concreto, segundo as características do agente e as circunstâncias do crime. Não basta ser diminuto o valor da res furtiva para ser atípica a conduta. Impõe-se, pois, a condenação por furto tentado e qualificado pelo rompimento de obstáculo e pela escalada. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (certidão de fls. 206/209 e FA de fls. 194/205), com condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 23ª Vara Criminal da Capital. Também possui uma condenação definitiva por furto perante a 18ª Vara Criminal da Capital, por fatos anteriores aos sob análise e trânsito em julgado posterior. Nessa primeira fase de cálculo, verifico a incidência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, a determinar a majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreu. A vítima amargou expressivo prejuízo financeiro, causado pelo réu, visto que teve que consertar janela e portão de aço, indispensáveis para a segurança do estabelecimento. Também considero os maus antecedentes do acusado, sua má conduta social e sua insistência em práticas criminosas. Embora estivesse em cumprimento de pena quando dos fatos, não hesitou em cometer novo delito, a evidenciar sua personalidade desvirtuada, marcada pela crença na impunidade e pela falta de arrependimento e regeneração. Fixo a pena do acusado em DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Considerando a incidência de duas qualificadoras no furto, só uma qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de exasperação de pena, elevo a pena em um sexto e obtenho o resultado de DOIS ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente, elevo a pena em um sexto e obtenho o resultado de TRÊS ANOS, DOIS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA. Considerando a incidência da causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 14, inciso II, do Código Penal e descrita pela denúncia, considero que o réu percorreu quase inteiramente o iter criminis, já que escalou o muro do imóvel, arrombou a janela e o portão de aço que o guarnecia, ingressou no imóvel, escolheu o que furtar e separou os bens. Estava escondido em cima da cabine da estufa de pintura, quando foi visualizado pelos policiais militares. O réu pulou na via pública, mas foi detido pelos diligentes policiais militares. Reduzo, pois, a reprimenda no patamar mínimo de um terço, o que considero mais justo e proporcional ao caminho do crime percorrido, e obtenho o resultado de DOIS ANOS, HUM MÊS E DOZE DIAS DE RECLUSÃO E NOVE DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O único regime inicial de cumprimento de pena compatível com a personalidade desvirtuada do réu e com a reincidência é o fechado. O réu estava em cumprimento de pena quando praticou os fatos sob análise, deixando claro que não se emendou, acomodado na vida marginal, sem emprego demonstrável. Não está apto ao convívio social pacífico e respeitoso. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, para condenar JOÃO PAULO FERREIRA à pena de DOIS ANOS, HUM MÊS E DOZE DIAS DE RECLUSÃO E NOVE DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Por este processo o réu respondeu solto, em liberdade provisória sob compromisso desde o início. Tomou rumo ignorado e não foi localizado para ser intimado pessoalmente. Contudo, os fatos são de 2017 e não houve pedido do Ministério Público para revogação do benefício e decreto de prisão. Permito recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P. R. I. C. 
   
São Paulo, 26 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA