0061408-46.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0061408-46.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0061408-46.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 6441/2017 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 1164/17 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO MANOEL DA SILVA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES


Vistos.
 
RONALDO MANOEL DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, e artigo 163, parágrafo único, inciso III, ambos do Código Penal, porque,  no dia 13 de julho de 2017, por volta das 03h, na Avenida Tarcísio Mendes Lima, nº. 10, Itaim Paulista, nesta Capital, tentou subtrair, para si, mediante escalada, objetos pertencentes à vítima Rogério Dias.
Consta, também, que na mesma ocasião e local, RONALDO MANOEL DA SILVA, deteriorou o vidro dianteiro da viatura da Polícia Militar, marca VW, modelo Space Fox, placas EEF 9251-SP.
 Auto de prisão em flagrante à fl. 04; termo de depoimento às fls. 05 e 07; termo de declarações à fl. 08; termo de interrogatório à fl. 09; boletim de ocorrência às fls. 11/14; laudo pericial da viatura às fls. 85/87 e 89/91; laudo pericial do local às fls. 113/121.
Recebida a denúncia e seu aditamento no dia 11 de agosto de 2017 (fl. 74), o réu foi regularmente citado (fls. 93/94) e apresentou resposta à acusação (fls. 108/109). À fl. 189, foi revogada a suspensão do processo, uma vez que o réu cometeu novo delito durante o período de prova, inclusive com condenação.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e, posteriormente, uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, mantendo a pena-base no mínimo legal, somente aplicando-se na terceira fase a causa de diminuição, uma vez que o furto não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Ante a primariedade do acusado e do quantum da pena esperada ser menor que 04 anos, requereu a fixação do regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Em contrapartida, a Defesa pugnou pela absolvição do réu por não constituir o fato infração penal e, subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora da escalada, já que o muro é baixo e o portão de grades permite o fácil acesso à residência da vítima. Ainda, pediu a fixação da pena base no mínimo legal ante a primariedade do acusado; a redução máxima pela tentativa; a fixação do regime aberto, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedendo o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade está comprovada nos autos pelo registro do boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudos periciais.
A autoria da prática delitiva também restou inconteste. 
Vejamos. 
O réu foi preso em flagrente após tentar subtrair, para si, mediante escalada, objetos pertencentes à vítima Rogério Dias.
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares foram acionados pela vítima sobre um furto em sua residência. Chegando ao local, visualizaram o réu alterado, aparentando estar fora de si na via pública. Ao visualizar a viatura, RONALDO foi em sua direção e “escalou” o veículo com seus braços e pernas apoiados no capô, causando danos nos seu vidro dianteiro e o para-choque (fls. 85/87).
O policial Victor relatou com detalhes todo o evento, em juízo. .
A vítima narrou que, na madrugada dos fatos, ouviu sua cachorra latindo demasiadamente e decidiu verificar o que estava acontecendo no seu quintal. Observou o réu “mexendo” no interior do seu veículo e,por isso, acionou a Polícia Militar. Com a movimentação da chegada dos milicianos, RONALDO pulou o muro do seu imóvel para empreender fuga. Ressaltou que o portão estava intacto, afirmando que a única forma de adentrar no local é pulando o muro. Disse, ainda, que não visualizou o réu danificando a viatura, pois permaneceu no interior de sua casa durante toda a diligência. Afirmou que nenhum objeto de sua propriedade foi subtraído.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto. 
Tanto na fase extrajudicial, quanto em juízo, o réu negou a prática do delito a ele imputado sob a alegação que é usuário de crack há dez anos e estava há seis meses sem fazer uso de entorpecentes. Todavia, no dia dos fatos, fez uso de crack e ficou muito alterado. Afirmou que não se lembra de nada, se recordando, apenas, de ter caído muitas vezes. 
Sua negativa foi rechaçada pelos depoimentos detalhados da vítima, de um policial e, notadamente, pelas circunstâncias do flagrante.
Está é a prova oral colhida, suficiente para a condenação pela tentativa de furto.
No caso dos autos, o delito não passou da esfera tentada, já que apenas não consumou o delito em face do surgimento das viaturas policiais. 
Por outro lado, a qualificadora da escalada não foi demonstrada.
O laudo pericial de fls. 113/121 atesta, de fato, que o acesso ao local se deu após o réu pular o muro. Todavia, referida circunstância somente pode ser reconhecida quando referido acesso ocorrer por uma via anormal, que denote um maior esforço físico do agente. Neste sentido:
“A qualificadora da escalada está plenamente configurada. Reconhece-se a qualificadora referida quando o agente ganha o interior do local onde perpetra a subtração por via anormal, por meio impróprio, que dele exige esforço incomum. Conforme apurado, o réu adentrou na casa da vítima pulando um muro, subindo no telhado e quebrando um vitrô. (...) Ocorrendo escalada de um muro, nessas condições, não se pode falar em inexistência de esforço incomum para galgá-lo. Um muro de altura superior a dois metros não constitui obstáculo vencível pelo homo medius.” (TJ-SP – APL: 0000109-94.2012.8.26.0292, Rel.: Marcos Correa, j. 28/07/2016, 6ª Câmara de Direito Criminal, p. 01/08/2016). 

No caso em tela, o perito não atestou a altura do muro e as fotografias que instruem o laudo apontam que se trata de muro mediano, cuja escalada é de fácil execução.
Por esta razão, afasto referida qualificadora. 
Por fim, deve o réu ser absolvido pelo delito de dano, conforme aduzido pelo Ministério Público às fls. 125/126, porque o dolo subjetivo do agente restou duvidoso, dado o estado psíquico muito alterado do réu no momento da abordagem policial.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de tentativa de furto simples. 
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, não há incidência de agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, por se tratar de furto cometido durante o repouso noturno (circunstância descrita na denúncia).
 Reconhecida a tentativa, considerando o inter criminis percorrido, reduzo a pena em 1/2, totalizando 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Faz jus o réu a substituição de sua pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, devendo o mesmo prestar serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, a ser definida em sede das execuções. 
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, pelo fato de que outro regime carcerário equivaleria a puni-lo desproporcionalmente à conduta realizada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RONALDO MANOEL DA SILVA como incurso no artigo 155, caput, §1º c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de  08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no piso, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, a ser determinada em sede de execução e, ABSOLVÊ-LO da conduta prevista no art. 163, parágrafo único, III do CP, com base no art. 386, VII do CPP.
Concedo ao réu o direito de recorrer liberdade.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos de art. 51 do CPP, recentemente alterado pela lei 13.964/2019, as execuções das multas serão promovidas junto às varas de execução penal. Assim, certificado o trânsito em julgado, encaminhe-se guia de recolhimento à VEC competente para que de início a execução.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.                    
São Paulo, 28 de fevereiro de 2020. 

ERIKA FERNANDES FORTES 
           Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA