0061921-77.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... é demais lembrar, ser desnecessário, para a caracterização do tráfico ilícito, que o agente seja flagrado em pleno ato de venda, podendo a traficância ser determinada pela natureza e quantidade da droga apreendida, pelo local e condições em que se desenvolveu a ação.
Nesse sentido, o pacífico entendimento da jurisprudência: “APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0061921-77.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0061921-77.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
FERNANDO FARIAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
FERNANDO FARIAS (RG. nº 59947302 - SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 11 de julho de 2018, por volta das 10h57min, na esquina da Rua Helvetia com a Alameda Dino Bueno, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 63 (sessenta e três) porções de cocaína, na forma de  crack, com peso líquido de 17,3g (dezessete gramas e três decigramas); e 37 (trinta e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 28,3g (vinte e oito gramas e três decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 14/16 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 105/107, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, no dia do ocorrido, o acusado encontrava-se no endereço supramencionado trazendo consigo, no interior de uma sacola que estava escondida em sua região genital, 63 (sessenta e três) porções de “crack” e 37 (trinta e sete) porções de cocaína.
Ocorre que, na mesma data, guardas civis metropolitanos realizavam a chamada “Operação Redenção”, consistente em apoiar os agentes de limpeza responsáveis pela lavagem das praças e logradouros públicos que compõem o entorno perimetral da “Cracolândia”.
No momento em que efetuavam a triagem dos frequentadores do local, de modo a impedir que voltassem munidos de objetos ilícitos, pontiagudos ou vulnerantes, os guardas civis avistaram o acusado, constatando que ele apresentava um volume na parte frontal da bermuda que trajava.
Em revista pessoal, os guardas lograram localizar em poder do acusado, mais precisamente no interior de uma sacola que estava escondida em sua região genital, 63 (sessenta e três) porções de “crack” e 37 (trinta e sete) porções de cocaína, além da importância de R$ 108,00 (cento e oito reais) em dinheiro, em notas trocadas, sendo o acusado detido em flagrante delito.
Em 14 de agosto de 2018, foi determinada a notificação do acusado (fls. 102/103), oportunidade em que foi designada data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento. 
O acusado foi notificado (fls. 133). Defesa preliminar apresentada a fls. 139/147. Em 25 de outubro de 2018, foi recebida a denúncia, confirmando-se a audiência previamente designada (fls. 330/331). O réu foi citado (fls. 332).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 332/333) e uma testemunha de defesa (fls. 458).
Em seguida, ao réu foi concedida o benefício da liberdade provisória para internação em clínica de reabilitação, providenciada pela própria defesa (fls. 349/350). 
O réu foi, então, interrogado (fls. 535/536).
Instaurado incidente de insanidade mental, após a nomeação de um terceiro perito, este concluiu o que segue: “(1) Trata-se de pessoa usuária crônica de drogas, que desenvolveu Transtorno Mental e Comportamental decorrente do Uso de Múltiplas Drogas -F19 (CID-10) desenvolvendo perturbação de sua saúde mental àquela época. (2) Apresentou prejuízo parcial da capacidade de determinação à época dos fatos” (fls. 539/544). 
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal, com o reconhecimento da semi-imputabilidade do acusado (fls. 547/550).  
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, incisos I, V e VII. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena mínima, considerando as atenuantes e a primariedade, bem como os três anos ininterruptos de tratamento do vício e a semi-imputabilidade (fls. 555/561). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do crime de tráfico de drogas.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 07/11), termos de depoimentos das testemunhas (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 14/16) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 105/107), que constatou que o material apreendido continha substâncias entorpecentes, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: as quantidades e os tipos de drogas, o local da prisão e as peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação.
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu FERNANDO informou ser dependente de drogas ilícitas. Alegou que apanhou os entorpecentes e o dinheiro de um provável traficante que os havia guardado sob um colchão, ali na proximidade, sem que ele percebesse. Sobre o destino que pretendia dar aos entorpecentes, afirmou que levava para o fluxo da Cracolândia, onde pretendia consumi-los (fls. 05). 
Em Juízo, o réu FERNANDO tornou a sustentar, em suma, que achou a sacola com as drogas e a levava para o fluxo da Cracolândia, local em que pretendia apenas usar as drogas, já que dependente químico. 
Em síntese, o réu jamais negou a posse das drogas, mas sustenta que as subtraiu de um traficante local para consumi-las.
Ocorre que a versão apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu no sentido de que teria surrupiado as drogas e o dinheiro do verdadeiro traficante é pouco plausível e restou isolada diante das demais provas produzidas.
A uma, porque a quantidade de drogas apreendida na posse do acusado (63 pedras de crack e 37 porções de cocaína) é completamente incompatível com o uso pessoal. Inclusive, se tudo consumisse sozinho, sem dúvidas iria a óbito. 
A duas, porque, na região conhecida como “Cracolândia”, é bastante comum que usuários sejam convencidos, mediante contraprestação (geralmente em drogas) a retornarem para o “fluxo” na posse dos entorpecentes e dos valores pertencentes aos traficantes, no intuito de “driblar” a averiguação realizada pela Guarda Civil Metropolitana. 
Tal fato não isenta a pessoa que aceitou transportar a droga de sua responsabilidade, uma vez que a conduta se enquadra no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Ademais, os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos guardas civis metropolitanos foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, o GCM ADRIANO narrou que, no dia dos fatos, estavam na Cracolândia e, após a limpeza, o réu estava retornando com um volume na virilha. Na revista pessoal, encontraram um pacote com pedras de crack, envelopes de cocaína e dinheiro. O réu disse que havia achado e disse que era usuário.  
No mesmo sentido foi o depoimento da GCM LUANA, que também reconheceu o réu e narrou os fatos de forma similar. Confirmou que as drogas foram encontradas na posse do réu quando ele estava voltando para o fluxo. Não se recorda a versão do réu. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos guardas civis metropolitanos é digna de fé. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos dos agentes da lei, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive em relação ao fato de que o réu foi surpreendido na posse das drogas e do valor apreendidos, que estavam escondidos na sua região genital.
De outro lado, há o relato de ELIANE FARIAS, irmã do réu, que, através de carta precatória, contou que a família mora em Curitiba e o irmão estava vivendo em São Paulo há cerca de dois anos. Ele usa drogas desde os nove anos de idade. A depoente e a genitora vivem correndo atrás de ajuda para o réu, que já se envolveu em acidentes por conta do uso da droga. O réu já foi internado cerca de trinta vezes. A genitora da depoente trabalha numa clínica de recuperação. O histórico do réu tem mais de cem páginas. O réu morou na rua, caiu no crack. Costumava pegar o irmão na rua para cuidar. Quando o réu se casou, conseguiu ficar sem usar drogas. Mas quando separou, voltou a usar. Descobriu que o réu estava preso em São Paulo porque estava ligando em IML's procurando por ele. Descobriu que ele estava na Cracolândia de São Paulo. Em Curitiba era mais fácil ajudá-lo. Seu irmão é uma boa pessoa e muito inteligente. A família é evangélica. A depoente é formada em teologia. Quanto ao trâmite desde processo, a depoente citou que, em audiência de instrução, foi oportunizada à defesa a liberdade provisória mediante internação do réu. A depoente também citou que é comum que traficantes se aproveitem de usuários para retornarem ao “fluxo” por duas pedras de crack. O réu está numa clínica de reabilitação desde o final de outubro. Estão aguardando a conclusão do IMESC. 
Apesar da triste história de dependência química do acusado, conforme acima consignado, ELIANE mencionou ser comum que usuários sejam surpreendidos transportando propositalmente drogas, com o intuito de conseguir pedras de crack como pagamento, indicando que o irmão praticou exatamente esta conduta na Cracolândia, quando preso pelos fatos ora tratados. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi detido em local conhecido como ponto de venda de drogas – Cracolândia – transportando numa sacola escondida em sua região genital o total de 63 (sessenta e três) porções de “crack” e 37 (trinta e sete) porções de cocaína, além da importância de R$ 108,00 (cento e oito reais) em dinheiro, em notas trocadas, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar que as substâncias apreendidas destinavam-se ao tráfico. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Nunca é demais lembrar, ser desnecessário, para a caracterização do tráfico ilícito, que o agente seja flagrado em pleno ato de venda, podendo a traficância ser determinada pela natureza e quantidade da droga apreendida, pelo local e condições em que se desenvolveu a ação.
Nesse sentido, o pacífico entendimento da jurisprudência: “APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes - Tipificação - Materialidade e autoria demonstradas - Quantidade, modo de acondicionamento e circunstâncias da prisão que revelam o intuito de tráfico - Prova - Validade do depoimento de policiais - Condenação mantida - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 271.172-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Haroldo Luz - 19.10.99 - V. U.). 
Desta feita, deverá o réu responder pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o acusado é primário, a quantidade de drogas apreendidas não se mostrou elevada a ponto de presumir que ele se dedique, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura.
Por fim, quanto à culpabilidade do réu, verifico que o laudo pericial do IMESC, acostado a fls. 539/544, concluiu que o réu: (i) Trata-se de pessoa usuária crônica de drogas, que desenvolveu Transtorno Mental e Comportamental decorrente do Uso de Múltiplas Drogas - F19 (CID-10) desenvolvendo perturbação de sua saúde mental àquela época. (ii) Apresentou prejuízo parcial da capacidade de determinação à época dos fatos”.
Através do exame técnico, portanto, deverá o réu ser considerado semi-imputável, à luz do artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, o qual dispõe que “a pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”.
É o caso dos autos, em que o réu, à época dos fatos, possuía capacidade de entendimento parcialmente preservada e, portanto, não era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Pois bem.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção aos parâmetros estabelecidos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, entendo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem analisadas. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento da pena.
De outro lado, aplicando-se o disposto no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), fixando-a em 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA. 
Incide, também, a causa de diminuição prevista no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, decorrente da semi-imputabilidade, razão pela qual reduzo a pena em 1/2 (metade), tornando-a definitiva em 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 83 (OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA.  
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado FERNANDO FARIAS (RG. nº 59947302 - SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 83 (OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal, c.c. o artigo 26, parágrafo único, ambos do Código Penal. 
Diante semi-imputabilidade, das considerações contidas no laudo pericial do IMESC e das circunstâncias do caso concreto, reputo necessária e adequada a substituição da pena privativa de liberdade pela medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, pelo mesmo tempo de duração da pena substituída, nos termos do artigo 98 do Código Penal. 
Por fim, em atenção à possibilidade de o juiz do processo de conhecimento aplicar o instituto da detração penal, verifico o que segue:
O réu permaneceu preso preventivamente entre 11 de julho de 2018 e 05 de novembro de 2018, cerca de quatro meses. 
Quanto posto em liberdade, em 05 de novembro de 2018, o réu foi imediatamente internado no Centro Terapêutico Coríntios, uma clínica de reabilitação para tratamento da dependência química (fls. 349/350). 
Em 14 de setembro de 2021, através da análise dos documentos apresentados pela defesa (fls. 478/513), este Juízo verificou a evolução do quadro clínico do acusado durante o tratamento para dependência de entorpecentes, concluindo pela viabilidade do retorno ao convívio social e familiar, desde que sob supervisão familiar.
Conclui-se, portanto, que além dos quatro meses preso em regime mais severo, o réu também se submeteu a tratamento mediante internação por cerca de cerca de três anos.
Por isso, diante do tratamento clínico comprovadamente já cumprido por tempo consideravelmente superior ao montante ora fixado, desde já, julgo extinta a medida de segurança consistente em tratamento ambulatorial, subsistindo apenas a pena de multa aplicada.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA