0061638-25.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A defesa 
pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0061638-25.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0061638-25.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 646/2016 - 1º Distrito Policial - Sé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SALES DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

MATHEUS SALES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, de acordo com a inicial 
acusatória, no dia 29 de março de 2016, por volta das 16h30min, na Rua Álvares 
Machado, esquina com a Avenida da Liberdade, nesta Capital, previamente ajustado, 
agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, 
dois aparelhos de telefone celular e uma carteira contendo documentos e cartões 
pertencentes à vítima Issac Cabral de Souza (fls. 59). 
De acordo com a denúncia, o acusado e seu comparsa abordaram a vítima e MATHEUS 
anunciou o assalto, ameaçando o ofendido com a arma de fogo que portava. O comparsa
foi quem pegou os pertences da vítima. Em seguida, os dois empreenderam fuga. Na 

Delegacia de Polícia, foram apresentadas fotografias ao ofendido, que acabou por 
reconhecer fotografia do acusado como sendo o autor dos fatos.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 10 de setembro de 2018 (fls. 60).
O réu foi citado pessoalmente, à fls. 75. A Defensoria Pública apresentou resposta 
à acusação, de fls. 82.
Na data de 19 de junho de 2019, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 89).
No curso da instrução processual em juízo, após algumas tentativas de se ouvir a 
vítima, que acabou por não ser mais localizada, o Ministério Público e a Defensoria
Pública desistiram de sua oitiva. Ainda, a Defensoria Pública havia arrolado uma 
testemunha de defesa e, na data de hoje, em audiência, houve desistência da 
colheita de seu relato.
O acusado foi então interrogado e negou os fatos.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais, em
audiência, ambas com pedido de improcedência do pedido inicial, com a absolvição do
acusado, por falta de provas.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da cuidadosa análise do processado, a despeito de a materialidade delitiva estar 
devidamente demonstrada, se revelando como inequívoca, ante tudo quanto apontado na
fase inquisitorial, colhe-se a ausência de provas em juízo da autoria delitiva, 
sendo de rigor o édito de improcedência do pedido inicial, com a absolvição do 
acusado da prática que lhe foi imputada.
Com acerto, não há nenhuma dúvida nestes autos da ocorrência do roubo, ainda que a 
prova de materialidade esteja, apenas, no inquérito policial. Neste ponto, anote-se
que a materialidade não exige necessária confirmação na fase judicial sob pena de 
se detemrinar a negativa de realidades incontestes, indene de dúvidas.
Com relação à autoria, contudo, seria de todo necessário que houvesse um mínimo de 
lastro probatório produzido sob o crivo do contraditório, em juízo, o que, na causa
vertente, não se observa.
Com verdadeiro efeito, não houve possibilidade de produção de absolutamente nada em
juízo, em termos de confirmação da autoria. A vítima não foi mais localizada e não 
pode ser ouvida. De outro lado, não há testemunhas presenciais e, tampouco, 
circunstanciais que pudessem agregar algum elemento idôneo a dilucidação da causa.
Impende anotar que, em verdade, até mesmo a prova produzida na fase inquisitiva se 
revela como bastante precária, cingindo-se ao reconhecimento do acusado por meio da
visualização, logo após os fatos, na delegacia de polícia, de fotografias 
aleatórias. Nem mesmo se fosse o caso de atentar para esta prova, este 
reconhecimento, seria possível atestar, com segurança, que o acusado foi o autor 
dos fatos. Em verdade, seria mesmo temerário colher este reconhecimento por 
fotografia apresentada a vítima logo após os fatos, sem nenhum critério.
Embora não se faça necessário, anote-se relevantes julgados acerca do 
reconhecimento por fotos apresentadas na polícia:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A 
defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando precária a prova 
acusatória relativa a autoria delitiva. Aplicação do princípio do "in dubio pro 
reo". - Recurso provido para absolver o réu, nos termos do v. Acórdão.   (TJSP;  
Apelação Criminal 0004916-36.2016.8.26.0481; Relator (a): Osni Pereira; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; 
Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021) (grifos nossos).
“[...] Ressalte, ainda, que o reconhecimento se deu apenas por fotografia, sem 
qualquer observância do procedimento legal previsto no art. 226 do CPP.  Ora, se 
não há outras provas a corroborar as declarações desta vítima, mesmo que a 
identificação tivesse sido submetida ao procedimento legal, o que não ocorreu neste
caso, não há como prevalecer a tese de condenação. Diante da precariedade desta 
única prova que atesta ser o paciente o autor de um crime de roubo, forçoso 
reconhecer a existência de constrangimento ilegal e a consequente absolvição do 

réu”. (STJ, HC nº 650.865/RJ (2021/0070093-0 – Habeas Corpus, Relator: Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do julgamento: 03 de maio de 2021)  
Desta forma, ausente elemento seguro para a condenação, perfaz-se como de rigor o 
acolhimento das alegações finais do Ministério Público e da Defesa que sustentaram 
a tese de absolvição por falta de provas. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim 
de ABSOLVER o acusado MATHEUS SALES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da 
imputação de prática do delito previsto no artigo 157, §2°, incisoS I e II do 
Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

