0061889-72.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2023
...  Eles estavam a pé e foram detidos por roubo. Não estavam com nenhum objeto. Foram investigar um roubo que tinha acontecido no dia anterior, através do site OLX. Era oferecido um carro com valor abaixo do de mercado. A oferta estava ativa ainda. Não se fizeram passar por comprador, foram lá apenas para checar o endereço e o local onde havia ocorrido o roubo. Estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0061889-72.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0061889-72.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 634/2018 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILIARDI SANTOS BARROS e outro







VISTOS.





ROGERIO DOS SANTOS DE OLIVEIRA e GILIARD SANTOS BARROS, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, cc artigo 61, inciso II, alínea “b”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de junho de 2018, por volta das 16 horas e 40 minutos, na Avenida Coronel Sezefredo Fagundes, altura do nº 1500, Tucuruvi, nesta cidade e comarca de São Paulo, de emboscada, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles um telefone celular Samsung, avaliado em R$ 1.100,00 (mil e cem reais), bem como a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) em dinheiro, tudo pertencente à vítima Paulo Ricardo Kriston.

A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2018 (fls. 78/80), os réus foram citados (fls. 90) e apresentaram defesa preliminar (fls. 99 e 107).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo os réus interrogados (fls. 119/121 e 391/393). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 397/404). Ao seu turno, a Defesa do réu Rogério pediu, preliminarmente, a nulidade do feito, em razão de flagrante preparado. No mérito, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima e o direito de recorrer em liberdade (fls. 408/423). Já a Defesa do réu Giliardi pediu, preliminarmente, a nulidade do feito por inépcia da denúncia. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 457/468).

O Ministério Público manifestou-se quanto às questões preliminares suscitadas pelas Defesas (fls. 491/493).

Relatei. Decido. 

Afasto as questões preliminares suscitadas pelas Defesas.

Com efeito, o crime narrado nestes autos já havia se consumado quando houve a abordagem policial, razão pela qual não há que se falar em flagrante preparado. Não fora isso, tem-se que os policiais civis tão somente foram ao local do crime, em diligência, pois o anúncio que os réus usavam para atrair as vítimas ainda estava ativo, e ali conseguiram abordar os acusados, não se verificando que tivessem encorajado os réus, de qualquer forma, a praticar o crime.

Por outro lado, também não há que se falar em inépcia da denúncia, posto que a inicial acusatória descreve suficientemente a conduta dos acusados, permitindo a apresentação de boa defesa, como as que se têm.

Assim, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida, passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de ROGERIO DOS SANTOS DE OLIVEIRA e GILIARD SANTOS BARROS, porque praticaram o delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, cc artigo 61, inciso II, alínea “b”, ambos do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Rogério dos Santos de Oliveira negou a prática do crime. Disse que o policial Roger lhe prendeu em 2015 e passou a lhe perseguir. Sobre o delito, disse que não participou do seu cometimento , pois foi buscar sua sobrinha na escola. Como o policial já lhe conhecia, foi abordado e levado para a Delegacia, por um suposto estelionato, onde estava o corréu Giliard. A vítima não lhe reconheceu, mas não foi liberado, porque já era evadido do sistema prisional. Não conhecia o corréu até então. 

Também interrogado, o réu Giliard Santos Barros negou a prática do crime. Disse que quando chegou na Delegacia soube que estaria sendo acusado de um assalto, que não cometeu. Disse que passava por dificuldades financeiras e um rapaz lhe ofereceu quinhentos reais para que transportasse uma chave e o documento de um carro. Aceitou essa proposta e foi realizar a entrega. Subiu um escadão e foi até o número indicado, onde viu um rapaz parado no portão. Ao lhe entregar a chave, recebeu a ordem para que deitasse no chão. Deste modo, foi abordado e acusado de dois assaltos, sendo que foi absolvido em outro processo. Quem lhe entregou o documento e a chave foi um rapaz de nome Thiago, ao passo que o corréu não conhecia até então. Atualmente trabalha com seu irmão, com polimento e higienização.

Por sua vez, a vítima Paulo Ricardo Kriston reconheceu o réu Giliard, mas não o réu Rogério, explicando que tem dúvidas em relação ao ele, em razão do tempo decorrido. Contou que entrou no site OLX para comprar um carro e foi oferecido um veículo Fox, vermelho. Pegou um Uber e foi até o local para ver o carro. Ao chegar no local, eles saíram de uma praça e exibiram o revólver, exigindo a quantia de cinco mil reais, que estava consigo. Assim, eles subtraíram essa quantia, seu celular e saíram correndo. Foi à Delegacia e registrou a ocorrência. Percebeu que o anúncio do site ainda estava disponível, de modo que os policiais, que eram seus amigos, conseguiram deter os réus no local, ainda na mesma data. Ainda estava na Delegacia quando eles foram detidos, e lá não teve dúvida no reconhecimento de ambos os réus. Explicou que o revólver usado era um calibre .38, de cabo marrom. 

O policial civil Claudio Dian Junior atestou que prendeu os réus, que estavam com arma de fogo municiada, mas não se lembrou se com numeração raspada. Eles estavam a pé e foram detidos por roubo, mas não estavam com nenhum objeto roubado. Chegaram até eles, pois foram investigar um crime que ocorria através do site OLX, no anúncio de um veículo com o preço abaixo do valor de mercado. A vítima ia até a Rua Canto do Engenho, com o dinheiro para negociar o veículo, e era abordada por dois indivíduos. Pelo que se recordou, foi levado da vítima o dinheiro e o celular, mas nada foi recuperado. A vítima reconheceu os réus na delegacia, eles estavam juntos e também havia mais pessoas ao lado deles no reconhecimento. Foram até o local, no dia seguinte, verificar as informações e estacionaram próximo a uma viela onde foi informado que eles estariam. Estavam em uma viatura descaracterizada, de forma velada. Na hora que desceu do carro, a pé, os dois se aproximaram, um deles colocou a mão na cintura e disse “perdeu”. Nesse momento, sacou a arma e deu voz de prisão. Não era o réu Giliardi que estava com a arma. Os réus não admitiram o crime e não os conhecia anteriormente.

Por fim, o policial civil Roger Hiroshi Toda atestou que quando prendeu os réus, estavam com um revólver municiado e, pelo que se lembrou, com numeração raspada.  Eles estavam a pé e foram detidos por roubo. Não estavam com nenhum objeto. Foram investigar um roubo que tinha acontecido no dia anterior, através do site OLX. Era oferecido um carro com valor abaixo do de mercado. A oferta estava ativa ainda. Não se fizeram passar por comprador, foram lá apenas para checar o endereço e o local onde havia ocorrido o roubo. Estava dentro do carro, enquanto seu parceiro Claudio estava fora, e os réus apareceram da viela falando “perdeu, perdeu”. Nesse momento já desembarcou e deu voz de prisão. O da frente estava só com a mão na cintura, fazendo menção de estar armado, e o outro estava armado de fato. Não se recordou o que eles tinham levado da vítima no dia anterior. Os dois estavam juntos quando foram detidos, e foram colocadas outras pessoas ao lado deles quando foram reconhecidos. A vítima, que era um homem, um senhor, teria dito que foi a mesma forma de abordagem e reconheceu também a arma utilizada. Os réus negaram o roubo. Explicou que eles marcavam o endereço com a vítima, e quando ela chegava, anunciavam o assalto. Nada foi recuperado. Não conhecia nenhum dos réus anteriormente.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 10/11 e 12/15 e laudo pericial de fls. 82/85, no qual os senhores peritos concluíram que a arma de fogo apreendida estava apta à realização de disparos.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois embora os réus tenham negado seu cometimento, não produziram qualquer prova apta a demonstrar a versão que apresentaram para os fatos. 

Com efeito, os policiais responsáveis pela abordagem atestaram que foram ao local dos fatos após o relato da vítima, de que ali haveria emboscadas, após anúncio falso de venda de veículo na OLX, que ainda estava ativo e deste modo também os policiais foram abordados pelos réus, que anunciaram assalto e exibiram arma de fogo, momento então em que foram detidos e a arma de fogo foi apreendida.

Embora o réu Rogério tenha alegado que o policial Roger vinha lhe perseguindo, nada foi comprovado nos autos, de modo que os relatos policiais têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicar os réus, imputando-lhes falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. Em que pese a vítima não conseguir reconhecer os réus com certeza em Juízo, em razão do tempo decorrido, confirmou não somente que não teve dúvida no reconhecimento realizado na fase inquisitiva, mas também que os réus foram detidos na mesma data, após tentar realizar o mesmo tipo de emboscada com os policiais, usando a arma de fogo que foi apreendida, um revólver .38

Assim, as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo para exercício da ameaça restaram demonstradas, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos, observando-se ainda o laudo pericial já mencionado.

Também a agravante relativa à emboscada restou demonstrada, em face dos depoimentos colhidos em Juízo.

Igualmente restou consumado o crime, na medida em que os acusados foram detidos após o cometimento da infração, tendo a posse segura dos bens e valores subtraídos, que não foram recuperados.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Em razão da reincidência, conforme certidões criminais de fls. 370/373 (réu Rogério, processos 0003813-51.2015.8.26.0635 e 0057710-08.2012.8.26.0050) e fls. 381/382 (réu Giliard, processo 0088262-19.2013.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido mediante emboscada, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 1/3.

O crime foi também cometido mediante emprego de arma de fogo para o exercício da ameaça, razão pela qual aumento a pena acima fixada em 2/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO ROGERIO DOS SANTOS DE OLIVEIRA e GILIARD SANTOS BARROS, qualificados nos autos, à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 31 (trinta e um) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, cc artigo 61, inciso II, alínea “b”, ambos do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado, observando-se ainda a reincidência de ambos os réus, conforme certidões criminais já mencionadas.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Todavia, os réus poderão apelar em liberdade, pois nesta condição responderam ao processo.

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeçam-se mandados de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2023.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA