0062007-82.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... que os acusados praticaram o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05); pelos boletins de ocorrência relativos aos fatos (fls. 18/22 e 55/56); os autos de exibição/apreensão/entrega e de avaliação (fls. 23/24); e pelas demais provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0062007-82.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0062007-82.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON AUTO FERREIRA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto




Vistos, etc.





ÉVERTON AUTO FERREIRA DA SILVA, R.G. nº 42.279.285-8, e CLAYTON APARECIDO DOS SANTOS CAMPANELLI, R.G. nº 41.457.436-9, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, isto porque, no dia 16 de julho de 2016, por volta das 05h00min, na Alameda Barão de Piracicaba, Santa Cecília, nesta Capital, agindo em concurso, subtraíram, para ambos, com emprego de violência física e grave ameaça, uma bolsa contendo um celular Samsumg, um uniforme de trabalho e um guarda-chuva, bens pertencentes a V.L.S.S.O.
Consta na denúncia que a vítima caminhava pela rua em companhia de José Josevaldo dos Santos quando os denunciados se aproximaram e cercaram os dois, ao mesmo tempo em que gritavam: “perdeu, perdeu!”. Imediatamente, sempre unindo esforços, os agentes arrancaram à força a bolsa que a ofendida trazia a tiracolo, a ponto de provocar-lhe dores em um dos braços. Isso feito, deixaram o local.

Narra ainda a denúncia que um vigilante trabalhava na região ouviu gritos, notou quando os denunciados passaram correndo e conseguiu conter Éverton, que procurou desfazer-se da bolsa subtraída, jogando-a ao solo. Clayton foi detido por policiais militares ainda nas imediações. 

Lavrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), o acusado Éverton recebeu nota de culpa (fls. 26), e ambos foram qualificados (fls. 25 e 45) e pregressados (fls. 27 e 46).

Oferecida a denúncia de fls. 01/03 e seu aditamento de fls. 128, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 04/61, foram eles recebidos por despacho do dia 05 de setembro de 2017 (fls. 134/135). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 154 e 165); vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 161/162, subscrita por Defensor Público.

Durante a instrução da causa, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo sido os acusados interrogados ao final (tudo em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes, em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula a procedência total da ação, recomendando a fixação da pena no mínimo legal e o regime inicial semiaberto (fls. 221/228). O Dr. Defensor Público, por seu turno, pugna pela absolvição dos acusados, por insuficiência probatória, com fulcro no artigo 386, VII; subsidiariamente, requer que seja desclassificado o delito de roubo para o crime de furto simples, que as penas sejam fixadas no mínimo-legal, que seja reconhecido o direito dos réus de recorrer em liberdade e que o regime prisional seja o aberto (fls. 234/239).

Encontram-se, ainda nos autos, os boletins de ocorrência relativos aos fatos (fls. 18/22 e 55/56); os autos de reconhecimento pessoal e fotográfico (fls. 08, 12 e 15), exibição/apreensão/entrega e de avaliação (fls. 23/24); as folhas de antecedentes criminais dos acusados (fls. 122/123 e 117/120); bem como a certidão de objeto e pé de fls. 153.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou amplamente comprovado nos autos que os acusados praticaram o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05); pelos boletins de ocorrência relativos aos fatos (fls. 18/22 e 55/56); os autos de exibição/apreensão/entrega e de avaliação (fls. 23/24); e pelas demais provas colhidas.

A autoria do delito contra o patrimônio também não se discute, sendo inconteste face ao auto de prisão em flagrante (fls. 05), os autos de reconhecimento pessoal e fotográfico (fls. 08, 12 e 15), e pela prova oral colhida em Juízo, em especial a confissão dos réus.

A testemunha de acusação Éder Rodrigo dos Santos recorda-se dos fatos e dos acusados. Narra que, por volta das 05h00, ouviu gritos de “pega, pega”, quando os acusados passaram por ele correndo, e que Éverton segurava uma bolsa feminina. Conta que foi atrás deles de moto e que os interceptou com ajuda de outras pessoas, enquanto Éverton jogava os pertences da bolsa em uma caçamba. Relata que levou a vítima ao local para reconhecê-los, e que esta só pode reconhecer Éverton, pois Clayton havia se evadido. Informa que conseguiu o interceptar; que policiais detiveram Clayton e o levaram a delegacia; e que não sabe se a vítima o reconheceu em solo policial.

A testemunha de acusação Jose Josevaldo dos Santos dá conta de que viu os acusados gritando “perdeu” e pegando a bolsa da vítima, derrubando-a no chão, momento no qual se evadiram correndo. Afirma que Éder os pegou e que ela recuperou a bolsa. Informa que não viu eles sendo detido e que a ofendida ficou com o braço machucado.

Com efeito, as testemunhas de acusação são firmes em afirmar que os réus foram responsáveis pela subtração da bolsa da vítima. 

O acusado Éverton Auto Ferreira da Silva, ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, confessa a prática delitiva e que está arrependido. Afirma que não estavam armados; que Clayton puxou a bolsa da vítima e deu voz de assalto; e que ele ficou a bolsa. Relata que dispensou os bens da bolsa da vítima em uma caçamba e que colocou o celular dela na cintura. Afirma que devolveu todos os pertences da caçamba.

O réu Clayton Aparecido dos Santos Campanelli, ouvido em Juízo sob as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, confessa a prática delitiva e que está arrependido. Fala que puxou a bolsa da vítima, mas nega que a tenha puxado, que ela tenha caído no chão e que não deu voz de assalto. Afirma que os machucados no braço se deram por ter puxado a bolsa da vítima, e que talvez não se lembre dos detalhes pois estava drogado no momento dos fatos.

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

Assim, diante da narrativa das testemunhas de acusação e da confissão dos réus, outro não pode ser o decreto, senão condenatório.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que os acusados agiram em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do delito, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida.

Quanto ao pedido da combativa defesa de desclassificação do delito de roubo para o de furto, este não merece prosperar, vez que demonstrado amplamente pelo arcabouço probatório que os acusados deram voz de assalto, elemento suficiente para caracterizar o crime do artigo 157 do Código Penal. Nesse sentido:

TACRSP: “A grave ameaça integrante do tipo do art. 157 do CP pode ser exteriorizada através de palavras. Logo, cometem roubo, e não furto, os agentes que, em plena madrugada, em local pouco movimentado, acercam-se de duas mulheres desacompanhadas e dizem-lhes 'isto é um assalto', logrando arrebentar a bolsa de uma delas e subtrair o dinheiro ali contido, sem embargo de a outra, aterrorizada, haver conseguido correr, embora ainda perseguida infrutiferamente por um dos meliantes” (RT 639/318).

TACRSP: “A gravidade da ameaça, caracterizadora do roubo, pode se configurar por atos, gestos ou simples palavras, desde que estas manifestações inibam ou impeçam a resistência da vítima no momento da ilicitude penal” (RJDTACRIM 13/213-4).

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder dos acusados amolda-se perfeitamente aos delitos descritos na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno ÉVERTON AUTO FERREIRA DA SILVA, filho de Maria Sandra Auto da Silva e Eliomar Ferreira da Silva, e CLAYTON APARECIDO DOS SANTOS CAMPANELLI, filho de Selma Maria dos Santos e Cezar Aparecido Campanelli, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho aos réus pelo crime de roubo a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço) em razão da majoante já reconhecida, vale dizer, concurso de agentes, restando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena no mínimo legal, isto porque os réus são tecnicamente primários (fls. 117/120 e 122/123).

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida desde o início em REGIME SEMIABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal, isto porque, embora os réus tenham cometido crime com violência, confessaram a prática delitiva e ficaram encarcerados por tempo superior a 10 (dez) meses, não sendo necessário regime mais gravoso; concedendo-se-lhes o direito de apelarem  em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma que os acusados não preenchem os requisitos subjetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 23 de maio de 2018.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
     Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA