0062269-03.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO CUNHA DE PAULA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/06/2016
... não representam a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada. O réu roubou um caminhão – objeto de alto valor (R$ 119.500,00 – fls. 56), juntamente com a carga –, e não um celular, uma roupa ou uma bolsa. Com sua conduta, o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) foi atingido com força acima da mínima. Assim, garantindo a aplicação do princípio da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0062269-03.2015.8.26.0050 - lauda 
CONCLUSÃO
Em ________, faço os presentes autos conclusos ao Dr. Ricardo Cunha de Paula, Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito. Eu,________________________, escr. Subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0062269-03.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN RIBEIRO DE MATTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Cunha de Paula

Vistos.
CAIO NASCIMENTO VIEIRA, JOBER GONZALES DA SILVA PEREIRA, FLÁVIO ALMEIDA ARAÚJO, JUAN RIBEIRO DE MATOS, DAVID JOSÉ DA SILVA e WELLINGTON VIEIRA DE MELO, qualificados nos autos, foram denunciados, os dois primeiros, como incursos nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, e os últimos como incursos nas penas cominadas no artigo 180, § 1°, c.c o artigo 29, ambos do Código Penal, pelos fatos a seguir narrados.
Narra a denúncia que, no dia 22 de julho de 2015, por volta das 10h, na confluência da Avenida Carlos Caldeira Filho com a Estrada de Itapecerica, nesta cidade e comarca, os réus CAIO e JOBER, agindo previamente ajustados com outros indivíduos não identificados, com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para proveito de todos, o caminhão “Ford Cargo”, de placas EJW-8173/Mococa, e sua carga contendo produtos alimentícios, que pertencia à empresa Transportadora Fávero Ltda., mediante grave ameaça e restrição da liberdade das vítimas Marcelo da Fonseca e José Marcelino dos Santos, que foram impedidas de oferecer resistência.
Consta também que, no mesmo dia, logo depois do crime acima descrito, no interior do estabelecimento localizado na Avenida Guarapiranga, 4616, nesta cidade, os réus FLÁVIO, JUAN, DAVID e WELLINGTON, agindo previamente ajustados, com identidade de propósitos e desígnios, no exercício de atividade comercial, receberam e tinham em depósito o caminhão “Ford Cargo”, de placas EJW-8173/Mococa, e sua carga contendo produtos alimentícios, de propriedade da empresa Transportadora Fávero Ltda., bens que deviam saber ser produto de crime.
A denúncia foi recebida (fls. 193/194).

Citados (fls. 195, 206, 209 e 243), os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 210/218; 219/222; 223/224; 225/226 e 244).
Durante a instrução criminal, além das vítimas, sete testemunhas foram ouvidas, e os acusados, interrogados (mídias anexas).
Em alegações finais, o representante do Ministério requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Por sua vez, em síntese, as defesas dos réus pugnaram pela improcedência da ação.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do crime de roubo descrito na denúncia restou demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 54/55), auto de avaliação (fls. 56/57), laudo pericial (fls. 369/377), bem como pela prova oral adiante analisada.
Durante a instrução, a vítima José Marcelino dos Santos Filho relatou que trabalhava como “chapa” e que o caminhão subtraído pertencia à empresa. No dia dos fatos, o depoente e o motorista do caminhão foram abordados por um indivíduo, aparentemente armado, determinando-lhes que saíssem do caminhão. A princípio havia apenas um roubador. Posteriormente chegaram outros indivíduos e um deles entrou no caminhão. O indivíduo que abordou o caminhão fez uma ligação, dizendo que “já estava pego e para que a pessoa aparecesse porque ele não sabia conferir nota fiscal”. O segundo indivíduo, após ver as notas fiscais, resolveu levar o caminhão. As vítimas foram levadas a pé até uma favela e um outro indivíduo levou o caminhão para outro lugar. As vítimas e o roubador foram abordadas por um “chefe da favela”, que não admitiu a presença deles no local. O roubador e as vítimas saíram da favela e permaneceram em uma praça. A ação durou duas horas e meia. Em determinado momento, apareceu uma viatura da ROCAM e Marcelo pediu-lhe ajuda. Os policiais apreenderam e conduziram o roubador à delegacia. O local onde os roubadores haviam ocultado o caminhão, a cerca de 10 a 15 km do local da abordagem, parecia um posto e na parte de trás um estacionamento. No fundo tinha uma cobertura. Havia um pano escondendo o caminhão. Quem passava pela rua não conseguia perceber que havia um caminhão no local. Quando o depoente chegou, a carga estava praticamente toda descarregada. Para descarregar manualmente as mercadorias, seriam necessárias duas ou três pessoas. Nenhum pertence pessoal do depoente nem do motorista do caminhão foi subtraído. Na delegacia, o depoente havia reconhecido o indivíduo que abordou o caminhão e o segundo, que conferiu a nota e conduziu o caminhão. Mas, posteriormente, percebeu que se enganou quanto ao segundo indivíduo e que havia reconhecido a pessoa errada. O indivíduo que levou o caminhão era mais baixo do que a pessoa que ele reconheceu na delegacia. Em sala própria de reconhecimento, o depoente também não reconheceu nenhum dos réus como os autores do roubo. Disse que, durante o reconhecimento na delegacia, apenas teve certeza de reconhecer o réu que o havia abordado.


A vítima Marcelo da Fonseca narrou que, no dia dos fatos, estava indo para Santo Amaro juntamente com o seu ajudante quando foi abordado por um indivíduo no farol, fazendo menção de estar armado. O indivíduo levou-os a uma rua próxima, menos movimentada, e, como não sabia ler o valor da nota, chamou os comparsas dele. Após 15 minutos chegou um outro rapaz, que se interessou pelo valor da nota e disse que iria levar a mercadoria. O indivíduo que os abordou levou-os para uma favela. Em determinado momento, apareceram policiais da ROCAM e o depoente pediu auxílio. O roubador que abordou as vítimas foi preso. A seguradora do caminhão localizou o veículo e os policiais do outro batalhão prenderam os outros comparsas. Na delegacia, reconheceu como autor do roubo somente um dos indivíduos apresentados, aquele que abordou o caminhão. Confirma o reconhecimento que fez na delegacia. O ajudante do depoente, na delegacia, conseguiu reconhecer a segunda pessoa que compareceu para verificar a nota das mercadorias.
A testemunha Valmir José Bagnara, policial militar, asseverou que participou da prisão dos réus, exceto da prisão do JOBER, que era o réu que estava com as vítimas, cuja prisão foi feita por outra equipe. O COPOM havia irradiado que um caminhão havia sido roubado, com retenção das vítimas, na Avenida Carlos Caldeira Filho. Estava patrulhando na Avenida Guarapiranga quando avistou, no fundo de um posto de gasolina desativado, um estacionamento que seria de veículos menores, local em que se encontrava um caminhão. Para que o caminhão entrasse no local, foi necessário quebrar uma mureta do posto, o que chamou a atenção dos policiais. Ao entrarem no local, avistaram indivíduos carregando caixas de leite condensado e creme de leite. Abordaram-nos e, questionados a respeito da mercadoria que estavam descarregando os indivíduos disseram que era um depósito, porém, quando os policiais adentraram o estacionamento, avistaram no painel do caminhão um aparelho que corta o sinal de GPS do caminhão, conhecido por “chupa cabra”. Indagado, o réu CAIO confessou que havia praticado o roubo do caminhão e da carga. Segundo o réu FLÁVIO, dono do lava-rápido, os demais réus ganhariam R$ 50,00 para descarregar a mercadoria do caminhão. FLÁVIO negou que tivesse conhecimento da ilicitude e disse que somente estava emprestando o local para a descarga do material. Os réus não disseram para onde iriam levar a carga. Metade da carga ainda estava dentro do caminhão e a outra metade em um quartinho. Havia uma lona na frente do caminhão que cobria toda a parte dianteira do veículo, inclusive a placa. Só era possível enxergar uma parte de cima do caminhão. O réu CAIO também estava dentro do caminhão e estava descarregando as mercadorias quando os policiais chegaram. Todos os outros réus estavam fora do caminhão. O dono do lava-rápido estava na frente de uma loja de conveniência dele mesmo, de onde era possível visualizar a movimentação dos indivíduos descarregando o caminhão. Era o único que não estava descarregando as mercadorias. A região onde o caminhão foi encontrado é conhecida por descarga de produtos roubados. O dinheiro apreendido estava com WELLINGTON, que disse ser proveniente de serviços de carreto. Na delegacia, o ajudante do motorista indicou o CAIO e o JOBER como responsáveis pelo roubo e não demonstrou ter dúvida durante o reconhecimento. O motorista somente reconheceu o indivíduo que ficou com eles, que é o JOBER. O depoente presenciou o reconhecimento porque estava na sala elaborando o boletim de ocorrência. O réu DAVID estava fazendo a carga da porta do caminhão para o quartinho. Não conhecia o réu CAIO de outras abordagens.

A testemunha Rogério Araújo Silva, policial militar, afirmou que estava na companhia do seu colega de farda Valmir quando tomou conhecimento de uma ligação anônima ao 190 comunicando que um caminhão havia sido roubado, sem mencionar o local. Os policiais passaram pela Guarapiranga e se depararam com um caminhão dentro de um posto desativado. Suspeitaram e resolveram fazer a abordagem. O depoente permaneceu do lado externo, dando cobertura ao Valmir, o qual entrou no estacionamento e encontrou o primeiro indivíduo, cujo nome não se recorda. Em seguida, trouxe o indivíduo para fora e os outros se entregaram. No momento em que se identificaram como policiais, os indivíduos que estavam dentro do caminhão começaram a sair. Não conhecia os réus de abordagens anteriores.
A testemunha Luiz Francisco de Macedo, policial militar, narrou que participou da prisão do réu JOBER. Estava em patrulhamento pela Avenida Caldeira, quando passou por uma praça e visualizou três indivíduos sentados, sendo que dois deles demonstraram bastante nervosismo. O terceiro indivíduo também olhava para todos os lados, momento em que dois deles saíram correndo em direção à equipe policial pedindo ajuda e dizendo que estavam sendo vítimas de roubo. Os policiais abordaram o réu e tiveram conhecimento de que ele havia subtraído o caminhão e o levado a uma rua mais deserta, onde foi entregue a outro rapaz. O réu tinha ficado com as vítimas e até tentou entrar em uma comunidade, mas, segundo as vítimas, foram expulsos de lá por indivíduos da comunidade. Após a expulsão, eles saíram da comunidade e ficaram naquela praça onde foram encontrados. O depoente não participou da localização do caminhão e não se recorda precisamente por quanto tempo as vítimas ficaram em poder do assaltante, mas acredita que foi por mais de duas horas. O celular do réu tocava insistentemente na hora da abordagem. Os policiais atenderam e a pessoa dizia: “onde está o caminhão, vamos pegar o caminhão” e desligava. Indagado, o réu disse que quem estava ligando era o irmão dele. Não foi encontrada nenhuma arma com o réu.
A testemunha José Edvaldo dos Santos disse que estava presente quando os réus foram presos. Trabalhava ao lado do posto fazendo carreto e, no dia dos fatos, como precisava de um ajudante, entrou no estacionamento para chamar o DAVID, que o ajudava fazendo carreto. Quando o depoente estava saindo, os policiais militares chegaram e não o deixaram mais sair. Foi algemado e conduzido à delegacia. Os réus DAVID, WELLINGTON e JUAN estavam descarregando um caminhão de leite condensado. JUAN é genro do depoente e FLÁVIO é o dono do lava-rápido. Os réus CAIO e FLÁVIO não estavam dentro do estacionamento. O FLÁVIO estava no lava-rápido dele e o CAIO estava do lado de fora do estacionamento, sentado em frente a uma lojinha de doce. Não sabe dizer o motivo da prisão de CAIO. Foi a primeira vez que o depoente viu alguém descarregando caminhão no local. Não desconfiou de WELLINGTON, DAVID e JUAN porque eles trabalhavam no posto ganhando R$ 23,00 e disseram que haviam oferecido R$ 50,00 para descarregarem o caminhão. O depoente não sabe quem foi a pessoa que ofereceu o dinheiro.
A testemunha Ednei Costa de Almeida disse que é cabeleireiro e que seu salão fica em frente ao estacionamento onde foi encontrado o caminhão. O réu CAIO esteve no salão do depoente das 10:30 às 11:30 para cortar o cabelo e fazer a barba. Após isso, não tem conhecimento sobre os fatos.


A testemunha Welton Silva narrou que os réus foram presos no estacionamento, mas que FLÁVIO, patrão do depoente, não é o dono do estabelecimento. Não sabe informar quem é o responsável pelo estacionamento. Só conseguia ver a parte de cima do caminhão, mas disse que o veículo não estava encoberto. O portão da garagem onde o caminhão fora encontrado estava fechado. O réu CAIO não estava próximo ao caminhão quando a polícia chegou. 
Interrogado em juízo, o réu CAIO negou os fatos. Disse que, quando a viatura chegou ao lava-rápido, o depoente estava do lado de fora do estacionamento, em frente a uma “vendinha”. Os policiais o acusaram falsamente porque ele já tinha passagem. Apenas viu o caminhão quando os policiais o levaram para dentro do lava-rápido. A carga estava dentro do caminhão e na porta do quartinho.
O réu JOBER confessou os fatos e disse que estava desarmado. Quando roubou o caminhão, estava sozinho. Posteriormente, teve ajuda de alguns amigos, mas não são os réus. O depoente receberia R$ 300,00 para roubar o caminhão. Levou as vítimas a uma favela, mas um pessoal de lá pediu para que o depoente saísse do local. Conheceu os réus apenas na delegacia, quando foi preso. Permaneceu por cerca de uma hora com as vítimas.
O réu FLÁVIO negou a prática delitiva. Disse que não estava no local quando os policiais chegaram. Chegou ao lava rápido, que é de sua propriedade, e se deparou com a viatura da polícia, mas não tinha conhecimento do caminhão que estava estacionado no local. O WELLINGTON e o JUAN eram funcionários do depoente. O DAVI trabalhava fazendo bicos para o depoente. O depoente conhecia o CAIO porque ele era vizinho do lava-rápido. O WELLINGTON trabalhava com carreto na região.
Os réus JUAN e WELLINGTON admitiram que estavam descarregando as mercadorias. Estavam trabalhando no lava-rápido quando chegou um indivíduo com uma “Ecosport” oferecendo-lhes R$ 50,00 para que eles descarregassem as mercadorias do caminhão. 
O réu DAVID confirmou que estava descarregando as mercadorias e que o FLÁVIO, dono do lava rápido, foi quem o contratou, oferecendo R$ 50,00 para descarregar o caminhão. O FLÁVIO mandou o depoente colocar a carga em um quarto, e foi o próprio FLÁVIO quem contratou o JUAN e o WELLINGTON para ajudarem a descarregar as mercadorias. Não sabia que a mercadoria era roubada. Não soube explicar o motivo pelo qual deviam colocar as mercadorias em um lugar escondido. Não conhecia os policias e não sabe de nenhum motivo para que eles o acusassem falsamente.
Depreende-se da prova oral colhida em juízo que o réu JOBER confessou a autoria do crime de roubo. A confissão apresenta papel ambíguo no processo penal. Por um lado, entra no cálculo geral das provas. Não é a “evidentia rei” e, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197, CPP). Mas por outro lado, “até certo ponto ela transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma aceitação feita sem ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção de verdade penal” (Michel Foucault, “Vigiar e Punir. Nascimento da Prisão”, 25ª ed., Petrópolis, Vozes, 2002, p. 35).

Ademais, as vítimas, em depoimentos coerentes, narraram com detalhes as circunstâncias do delito e reconheceram pessoalmente, na delegacia, o acusado JOBER como seu autor. E em crimes patrimoniais a palavra da vítima, protagonista do evento e principal testemunha, “se sobressai em relevância probatória para o convencimento do juiz quanto à autoria, servindo de prova proeminente para o decreto condenatório” (TJ/SP, Apelação nº 0048213-33.2013.8.26.0050, Rel. Des. Salles Abreu, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 05.02.2014). Afinal, tendo o legislador brasileiro adotado o princípio do livre convencimento motivado, “ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu” (STJ, HC nº 100909/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 08/05/2008).
Paralelamente, como se percebe do desenrolar da instrução, o policial militar que participou da ocorrência depôs de modo seguro e calmo. E aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever.
O crime foi consumado. O acusado não apenas se apoderou do bem, cessação a violência ou ameaça, invertendo o título da posse e privando as vítimas da livre disponibilidade sobre ele, como o repassou a terceira pessoa, que exerceu sua posse de forma mansa e pacífica, por longo período de tempo, longe do campo de vigilância dos ofendidos.
Há majorantes.
O concurso de agentes é inconteste. Como se observa da prova oral produzida durante a instrução, o crime foi praticado pelo acusado na companhia de terceiros não identificados, com divisão de tarefas e unidade de propósitos.
Ademais, o acusado manteve as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade individual, por tempo juridicamente relevante -- superior ao necessário para a execução do crime -- fazendo-as acompanhá-lo até uma favela por cerca de duas horas, em verdadeiro cárcere privado, enquanto os corréus descarregavam as mercadorias do caminhão subtraído.
Embora tenha sido comprovada a autoria de JOBER no crime de roubo, à mesma conclusão não se pode chegar quanto à autoria de CAIO, que não restou suficientemente demonstrada pelos elementos probatórios coligidos aos autos.
Narra a denúncia que, após JOBER ter abordado as vítimas no caminhão, CAIO teria se aproximado do local, verificado as notas fiscais das mercadorias subtraídas e se apossado do veículo. Saliente-se que a alegada participação de CAIO no delito teria decorrido apenas do reconhecimento positivo realizado pela vítima José Marcelino na delegacia. Contudo, conforme prova oral produzida em juízo, José Marcelino asseverou que se enganou quando reconheceu o réu na delegacia, descrevendo-o como pessoa distinta da do segundo roubador. Por fim, em juízo, a vítima não reconheceu o réu como o autor do delito.

No mesmo sentido, a vítima Marcelo, na delegacia, não conseguiu reconhecer CAIO como o indivíduo que chegou ao local da abordagem e conduziu o caminhão subtraído, tendo dito em juízo que apenas seria capaz de reconhecer JOBER como o autor do roubo.
O único elemento de prova restante que pudesse levar à responsabilização de CAIO pelo roubo seria o depoimento do policial militar Valmir, segundo o qual, ao ser abordado no estacionamento do lava-rápido, CAIO teria confessado informalmente que havia subtraído o caminhão. No entanto, verifica-se dos autos que o réu CAIO, desde o início, nega peremptoriamente qualquer participação nos delitos descritos na denúncia. Ademais, há relatos das testemunhas Ednei e Welton no sentido de que CAIO sequer estava próximo ao caminhão quando os policiais chegaram ao local.
Assim, a alegação de que CAIO teria praticado o roubo narrado na denúncia restou isolada do quadro probatório, sobretudo pelo fato de as vítimas não terem conseguido reconhecê-lo como autor do crime, sendo medida de rigor, portanto, a sua absolvição.
Quanto ao crime de receptação qualificada atribuído aos réus JUAN, DAVID, WELLINGTON e FLÁVIO, primeiramente, deve-se verificar que não há nenhum elemento de prova indicando que o delito foi praticado no exercício de atividade comercial. O simples fato de as mercadorias produtos de crime terem sido recebidas e depositadas em um cômodo de um estabelecimento comercial, sem comprovação de que se destinariam ao comércio ou de que seriam expostas à venda, não faz com que se configure a qualificadora de que trata o § 1º do artigo 180, do Código Penal, sobretudo quando não há qualquer ligação entre a finalidade do estabelecimento comercial (no caso, um lava-rápido) e a natureza das mercadorias apreendidas (caixas de leite condensado e creme de leite).
Saliente-se, inclusive, que a própria denúncia já fez menção ao fato de que a finalidade do estabelecimento onde as mercadorias estavam sendo armazenadas (estacionamento e lavagem de veículos) era distinta daquela eventualmente relacionada às mercadorias apreendidas (que seria recebimento e armazenamento de produtos alimentícios).
Diante disso, é de rigor a desclassificação da conduta imputada aos réus JUAN, DAVID, WELLINGTON e FLÁVIO para o crime de receptação simples, prevista no artigo 180, “caput”, do Código Penal.
Consoante matéria sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça, "é cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva" (Súmula 337).
De tal sorte, quanto aos réus DAVID e WELLINGTON, a pretensão penal ora desclassificada deve observar, antes do julgamento do mérito, os benefícios da Lei nº 9.099/95, porquanto a pena privativa de liberdade cominada ao crime de receptação simples varia de 1 a 4 anos de reclusão, conforme disposto no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Assim, deverá o feito ser desmembrado em relação aos réus DAVID e WELLINGTON, dando-se vista dos autos ao Ministério Público para, se o caso e fundamentadamente, apresentar proposta de suspensão condicional do processo em favor dos réus (art. 89 da Lei nº 9.099/95).

Deverá o julgamento prosseguir, entretanto, quanto aos réus JUAN e FLÁVIO, que não poderão ser agraciados pelos benefícios da Lei nº 9.099/95, por estar, o primeiro, respondendo a outro processo (processo nº 0054429-10.2013.8.26.0050 – fls. 47 do apenso de antecedentes), e por ser, o segundo, reincidente.
Conforme demonstrado acima, os réus JUAN e FLÁVIO foram presos na posse da “res furtiva”. Consoante entendimento consolidado do Tribunal de Justiça de São Paulo, “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RJDTACRIM 8/96, Rel. Des. Passos de Freitas).
O acusado JUAN disse que havia sido contratado para descarregar o caminhão e que não tinha conhecimento da ilicitude das mercadorias. O réu FLÁVIO, por sua vez, disse que não sabia da existência do caminhão encontrado no seu lava-rápido e que não estava no local quando a polícia fez a abordagem.
A versão dos acusados é inverossímil. 
Os réus não apresentaram qualquer nota fiscal, recibo ou contrato relacionado às mercadorias apreendidas. Também não indicaram o nome completo da suposta pessoa responsável pelos produtos. Ademais, os depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência mostraram-se não apenas coerentes entre si, como foram ao encontro dos respectivos depoimentos prestados em sede policial, apontando que, quando chegaram ao local onde o caminhão estava escondido, encontraram sobre o painel do veículo um aparelho que desativa o sinal de GPS do caminhão, conhecido como “chupa-cabra”. Outrossim, conforme relatado em audiência, havia uma lona na frente do caminhão que cobria toda a frente do veículo, do que se conclui que o caminhão estava sendo ocultado, justamente pela ciência de se tratar de produto de crime. Por fim, há de se ressaltar que o caminhão estava sendo descarregado às pressas pelos acusados e que as mercadorias -- caixas de leite condensado e creme de leite -- eram armazenadas dentro de um cômodo de um lava-rápido, estabelecimento que, como visto acima, não possui qualquer ligação com a natureza das mercadorias que estavam sendo nele depositadas.
Portanto, diante das circunstâncias analisadas, não é crível que o acusado JUAN não tivesse conhecimento da ilicitude das mercadorias que estava recebendo e mantendo em depósito. Tampouco é crível que o réu FLÁVIO, responsável pelo lava-rápido onde o caminhão foi localizado, não soubesse que o seu estabelecimento estivesse sendo utilizado para a descarga e armazenamento de mercadorias produtos de crime. Saliente-se, ainda, que, consoante relatado pelo réu DAVID, teria sido o próprio FLÁVIO a pessoa que havia contratado os demais réus para que realizassem a descarga das mercadorias.
Enfim, o delito de receptação simples existiu e os acusados JUAN e FLÁVIO foram seus autores.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus JOBER, JUAN e FLÁVIO ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência dos delitos de roubo duplamente majorado e de receptação simples e passo a aplicar as penas, conforme critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Do réu JOBER
Na primeira fase, a culpabilidade, entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como a reprovação ao agente pelo crime cometido, não ultrapassa o desvalor ordinário do crime. O réu possui bons antecedentes. Não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social do agente. Contudo, as circunstâncias do crime são negativas: não representam a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada. O réu roubou um caminhão – objeto de alto valor (R$ 119.500,00 – fls. 56), juntamente com a carga –, e não um celular, uma roupa ou uma bolsa. Com sua conduta, o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) foi atingido com força acima da mínima. Assim, garantindo a aplicação do princípio da individualização da pena, em benefício inclusive daqueles que praticam roubos majorados mais brandos do que aquela praticado pelo réu, deve-se fixar pena base acima da mínima legal. 
Considerando as circunstâncias analisadas, bem como a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, há atenuante. O acusado confessou espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime (art. 65, III, “d”, do CP). Assim, diminuo a pena em 1/6, retornando-a ao patamar mínimo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º, do CP), o juiz não pode incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes, tampouco se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento.  Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443/STJ; e STF, RHC 116676/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.08.2013).
Assim, à luz das circunstâncias do crime, acima analisadas, notadamente diante da presença múltiplos roubadores, impedindo as vítimas de qualquer reação, bem como da manutenção das vítimas em cárcere privado, durante a prática delitiva, aumento a pena em 3/8, em fração equânime e proporcional diante do caso concreto, para 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Em razão das condições econômicas do acusado, reveladas quando do interrogatório judicial, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Haja vista que o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos por crime doloso, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP).
Como o acusado foi condenado a pena de reclusão maior que quatro e menor que oito anos, mas as circunstâncias judiciais são-lhe desfavoráveis (tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal), o cumprimento da pena deve se iniciar em regime fechado (art. 33, §2º, a, b, §3º, CP; Súmula 719/STF; Súmula 440/STJ).
Do réu JUAN
Na primeira fase, a culpabilidade, entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como a reprovação ao agente pelo crime cometido, ultrapassa o desvalor ordinário do crime. Afinal, as circunstâncias do crime são negativas. Seu crime não pode ser tratado como a mais branda forma de receptação possível de ser praticada. O réu receptou um caminhão e as mercadorias nele contidas – objetos de alto valor –, e não um mero celular, roupa ou bolsa. Com sua conduta, o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) não foi atingido com força mínima. Assim, garantindo a aplicação do princípio da individualização da pena, em juízo de equidade com aqueles que praticam receptações mais brandas do que aquela praticada pelo réu (envolvendo bens menos valiosos), exige-se reprovação em concreto um pouco mais acentuada ao réu.
Considerando as circunstâncias analisadas, bem como a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Nas segunda e terceira fases, ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e de diminuição da pena, torno-a definitivamente fixada em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Em razão das condições econômicas do acusado, reveladas quando do interrogatório judicial, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Como visto, o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade não superior a quatro anos por crime doloso cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, CP), e não é reincidente em crime doloso (art. 44, II, do CP). Além disso, a sua culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade, bem como os motivos e as circunstâncias do crime (art. 44, III, CP), indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos mostra-se suficiente, adequada e socialmente recomendável, segundo um juízo de proporcionalidade, para garantia da prevenção penal especial.
Como o acusado foi condenado a pena de reclusão de até quatro anos e é primário, mas as circunstâncias judiciais são-lhe desfavoráveis (tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal), o cumprimento da pena deve se iniciar em regime semiaberto (art. 33, §2º, a, b, c, §3º, CP; Súmula 719/STF; Súmula 440/STJ).
Do réu FLÁVIO
Na primeira fase, assim, como fundamentado para o réu JUAN, a culpabilidade, entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como a reprovação ao agente pelo crime cometido, ultrapassa o desvalor ordinário do crime, já que o réu receptou um caminhão e as mercadorias nele contidas – objetos de alto valor –, atingindo o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) força acima da mínima. Ademais, o réu possui maus antecedentes (processo nº 0015100-95.2001.8.26.0604 – fls. 43). Frise que “se o acusado detém mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há qualquer ilegalidade na utilização de uma delas para elevar a pena pena-base em face dos maus antecedentes e de outra no reconhecimento da reincidência” (STJ, REsp 1.437.411/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 12/02/2015).
Considerando as circunstâncias analisadas, bem como a jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, em 1 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, há agravante. O réu é reincidente (art. 61, I, do CP), e a aplicação da reincidência como agravante é constitucional (STF, RE 453000/RS, Plenário, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/04/2013). O réu cometeu novo crime antes do decurso de tempo superior a cinco anos desde a data do cumprimento ou extinção de pena anterior fixada em sentença transitada em julgado (processo nº 0017122-66.2006.8.26.0050 – fls. 46).
Agravo a pena em 1/6, passando-a para 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno a pena definitivamente fixada em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa.
Haja vista que o acusado é reincidente doloso, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, II, do CP), tampouco a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP).
Como o acusado foi condenado a pena de reclusão de até quatro anos, mas é reincidente e as circunstâncias judiciais são-lhe desfavoráveis (tanto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal), o cumprimento da pena deve se iniciar em regime fechado (art. 33, §2º, a, c, §3º, CP; Súmula 719/STF; Súmula 440/STJ).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória para:
a) ABSOLVER o acusado CAIO NASCIMENTO VIEIRA da prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
b) CONDENAR o acusado JOBER GONZALES DA SILVA PEREIRA como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
c) CONDENAR o acusado JUAN RIBEIRO DE MATOS como incurso nas sanções do artigo 180, “caput”, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 11 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
d) CONDENAR o acusado FLÁVIO ALMEIDA ARAÚJO como incurso nas sanções do artigo 180, “caput”, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu JUAN por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2º, do CP), consistentes, a primeira, no pagamento de prestação pecuniária no importe de 2 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social indicada pelo Juízo da Execução (art. 45 do CP), e, a segunda, na prestação de serviços à comunidade, na razão de uma hora de tarefa por dia condenação, em local e na forma a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução (art. 46 do CP).
Por permanecerem ausentes os requisitos do art. 312 do CPP, poderá o acusado JUAN recorrer em liberdade (art. 387, parágrafo único, do CPP). Afinal, encontra-se solto e, ao menos nesta fase processual, inexiste situação nova que justifique a segregação.
Diante da absolvição, expeça-se alvará de soltura em favor do réu CAIO.
Os acusados JOBER e FLÁVIO estão custodiados preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderão recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012).
Recomendem-se os réus nos locais onde estão presos.
Sendo os acusados pobres, deixo de condená-los nas custas processuais.
Tendo em conta a inexistência de pedido expresso e formal formulado pelo Ministério Público (STJ, AgRg no AREsp 389.234/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 08/10/2013), bem assim de provas suficientes nos autos produzidas em contraditório da extensão mínima dos danos sofridos pela vítima (STJ, REsp 1236070/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, j. 27/03/2012), deixo de condenar os acusados ao pagamento de indenização mínima (art. 63 e 387, IV, do CPP).
Caso haja recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.
Desmembre-se o processo em relação aos réus DAVID e WELLINGTON, dando-se vista dos autos ao Ministério Público para, se o caso e fundamentadamente, apresentar proposta de suspensão condicional do processo em favor deles (art. 89 da Lei nº 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA