0062278-33.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Rogério Monteiro de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. NEGATIVA DE AUTORIA. IMPROCEDÊNCIA. VERSÃO ISOLADA EM CONTRAPONTO À PALAVRA SEGURA DAS VÍTIMAS. RECONHECIMENTO JUDICIAL. VALIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA OBSERVÂNCIA ESTRITA ÀS FORMALIDADES DO ARTIGO 226 DO CPP. 1. Não há cogitar de insuficiência de provas para a condenação se a negativa de autoria do réu, além de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0062278-33.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0062278-33.2013.8.26.0050       c.1106/13
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HONORATO DIMITROVICHT




Vistos.



1.- VICTOR HONORATO DIMITROVICHT, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Consta da denúncia que no dia 12 de julho de 2013, por volta das 21h, na Rua Estevão Baião, nº 226, nesta cidade e comarca (data e local corretos, conforme retificação feita em audiência pelo Ministério Público às fls. 237), o réu trazia consigo, para a entrega e guardava para consumo de terceiros, 10 papelotes, com peso líquido de 8,5g de cocaína, 33 invólucros plásticos, com peso líquido 10,8g de "crack" e 9 invólucros plásticos, com peso líquido de 4,5g de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda da denúncia que na data, hora e local acima indicados, policiais realizavam patrulhamento de rotina, conhecido com ponto de venda de drogas, ocasião em que decidiram abordar o réu, que conversava com outro rapaz. Ato contínuo, os policiais realizaram revista pessoal e encontraram na posse do réu as drogas acimas descritas, além da quantia de R$ 421,00 (quantia correta, conforme retificação feita em audiência pelo Ministério Público às fls. 237).

2.- As substâncias foram apreendidas e submetidas ao Instituto Médico Legal. O auto de exibição e apreensão com laudo de constatação provisória encontra-se às fls. 17 e o laudo pericial às fls. 99/100, resultando positivo para a substância cocaína, "crack" e Cannabis sativa L..

Recebida a denúncia em 29 de agosto de 2013 (fls. 71), o acusado foi regularmente citado (fls. 81 e 109).

Foi oferecida defesa prévia por escrito, arrolando cinco testemunhas (fls. 60/64).

Após instrução processual, foi proferida sentença, sendo interposto recurso de apelação pela defesa (fls. 143/160). O v. acórdão, proferido em 18 de setembro de 2014 (fls. 195/201), anulou o processo a partir da audiência de instrução, debates e julgamento de fls. 110 e seguintes.

Os autos retornaram ao juízo a quo e foi retomado o prosseguimento do processo.

Durante a instrução processual, agora renovada, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa, sendo em seguida o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação acima do mínimo legal, que não fosse aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006, que fosse negada a substituição por penas restritivas de direitos e o regime inicial fechado para cumprimento.

O Defensor constituído manifestou-se argüindo preliminarmente nulidades processuais quanto ao pedido de reconhecimento pessoal do acusado, quanto à oportunidade de resposta à acusação e quanto à retificação na denúncia feita em audiência. No mérito, sustentou que o réu negou a prática do crime de tráfico e suas palavras merecem crédito. Alegou que os depoimentos dos policiais devem ser vistos com reservas e não podem isoladamente fundamentar qualquer condenação. Sustentou que a atividade de mercancia não ficou demonstrada. Pediu a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Alegou ainda que a nulidade reconhecida pelo Tribunal no acórdão prejudicou o acusado, nos termos da súmula nº 160 do STF, devendo ele ser absolvido e ainda ser vedada a reformatio in pejus indireta. Subsidiariamente, pediu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas com diminuição da pena no grau máximo e a substituição por penas restritivas de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

3.- As preliminares argüidas pela Defesa já foram analisadas no termo de audiência de fls. 236/239. Entretanto, para evitar qualquer prejuízo ou que a sentença seja novamente anulada, passa-se novamente à análise das mesmas.

Com relação à primeira preliminar argüida pela Defesa em audiência, anoto que a Douta Defesa não trouxe em Juízo pessoas semelhantes ao réu para que pudessem ser colocadas ao lado dele no ato de reconhecimento. Este Juízo, por óbvio, não pode constranger ninguém que esteja nos corredores deste Fórum, muito menos outros réus presos, que se encontram sob a custódia do Estado, a serem colocados ao lado do réu para reconhecimento. Destaca-se, ademais, que o reconhecimento efetuado em juízo prescinde das formalidades estabelecidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, conforme reconhece a jurisprudência:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. NEGATIVA DE AUTORIA. IMPROCEDÊNCIA. VERSÃO ISOLADA EM CONTRAPONTO À PALAVRA SEGURA DAS VÍTIMAS. RECONHECIMENTO JUDICIAL. VALIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA OBSERVÂNCIA ESTRITA ÀS FORMALIDADES DO ARTIGO 226 DO CPP. 1. Não há cogitar de insuficiência de provas para a condenação se a negativa de autoria do réu, além de isolada e contraditória, contrapõe-se à versão segura e coerente das vítimas, que o identificaram como um dos autores do crime, na fase policial e também em juízo. 2. O artigo 226 do Código de Processo Penal não encerra norma de observância obrigatória para efeito de validade, como prova, do ato de reconhecimento judicial, mormente quando a vítima, em juízo, identifica o réu com segurança e presteza como o autor do crime. 3. Recurso conhecido e desprovido." (20100510007415APR, Relator JESUÍNO RISSATO, 1ª Turma Criminal, julgado em 10/02/2011, DJ 23/02/2011 p. 270).

No mesmo sentido o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal - STF:

"EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. ÁLIBI. REPRESENTAÇÃO. OITIVA DE TESTEMUNHAS. RECONHECIMENTO DE PESSOAS. FORMALIDADES. REEXAME DA PROVA. 1. É inviável, nos limites do habeas, a verificação da ocorrência de álibi para demonstrar a inocência do paciente. 2. Nos casos de ação penal pública condicionada à representação, é suficiente a manifestação da vítima ou de seu representante legal, no sentido de ver desencadeado o processo. Não se exige formalidades para a representação. 3. A oportunidade para a defesa arrolar testemunhas, é a da defesa prévia (CPP, artigo 395). O pedido para ouvir testemunhas em outro momento processual é absolutamente intempestivo. 4. O reconhecimento de pessoas, feito perante o juiz em audiência, é válido como meio de prova. Prescinde das formalidades previstas no CPP, artigo 226, eis que ocorrido sob o princípio do contraditório. Ao contrário do que ocorre na fase pré-processual. No inquérito policial sim, deve ser obedecido o disposto no CPP, artigo 226, com a lavratura do auto de reconhecimento. 5. O habeas não é meio para a revisão do processo penal. Inviável o reexame de prova no rito especial e sumário que o caracteriza. Habeas Corpus indeferido." (HC 77576, Relator(a): Min. NELSON JOBIM, Segunda Turma, julgado em 02/02/1999, DJ 01-06-2001 PP-00077 EMENT VOL-02033-03 PP-00473)

Com relação à segunda preliminar, verifico que foi oferecida Defesa Prévia pelo Advogado constituído pelo réu às fls. 60/64, tendo sido abordadas as matérias que entendeu pertinentes relativas a este caso, sendo oferecido rol de testemunhas e juntados documentos. Ocorre que o procedimento previsto na Lei nº 11.343/2006 é específico para os crimes tratados naquela lei, havendo o oferecimento de defesa prévia antes da análise quanto ao recebimento da denúncia e não havendo previsão de resposta à acusação posterior. A denúncia foi recebida às fls. 71 e designada audiência de instrução e julgamento. Contra aquela decisão a defesa não manifestou qualquer inconformismo após ter sido devidamente intimada via Imprensa Oficial (fls. 82). Após a anulação da sentença, foi designada nova audiência de instrução e julgamento, contra a qual a defesa foi novamente intimada (fls. 218) e não se manifestou. Anoto, por fim, que o mesmo Defensor constituído vem atuando no processo desde o início. Assim, entendo ser incabível a alegação de tal matéria, posto que a matéria precluiu quando foram designadas as audiências de instrução e a defesa nada disse.

Com relação ao pedido de retificação da denúncia feito pelo Ministério Público, a matéria também já foi analisada no termo de audiência de fls. 236/239. Observo que a mesma retificação havia sido feita na audiência de instrução e julgamento anteriormente realizada (fls. 110/117) e que o Defensor constituído (que ainda atua neste processo, pois substabeleceu seus poderes com reservas) não se opôs à mesma. Entretanto, uma vez que o E. Tribunal de Justiça anulou o feito a partir da audiência de instrução, debates e julgamento, os atos praticados naquela aquela audiência e os atos posteriores não podem ser considerados válidos. Assim, tornou-se necessário o recebimento da nova retificação pelo Ministério Público, para constar a data e local corretos dos fatos que estão sendo imputados ao réu, o valor supostamente apreendido e para retirar-se a expressão "nas imediações de estabelecimentos de ensino".

Rejeitam-se, pois, as preliminares argüidas pela defesa.

No mérito, a ação penal deve ser julgada improcedente.

O policial militar Rodrigo, ouvido na audiência de instrução e julgamento, disse se recordar do réu e narrou que na data dos fatos estavam em patrulhamento à noite com a viatura de quatro rodas. Ao adentrarem em uma rua avistaram o réu e outro indivíduo no alto da rua aparentemente conversando. Ao avistarem a viatura, o réu e o outro individuo se afastaram um do outro. O local era constantemente conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas. Feita a abordagem, o depoente abordou o réu Vitor e seu parceiro abordou o outro indivíduo. Na pochete que o réu trazia foram encontradas "crack", cocaína e maconha. No bolso do réu foram encontrados cerca de quatrocentos reais em notas miúdas. As drogas estavam em porções individuais. Indagado a respeito, o réu admitiu que praticava o tráfico de drogas naquele local. O outro rapaz abordado disse que havia vindo comprar drogas com o réu. As drogas estavam em saquinhos. O depoente não se recordou do endereço exato. A abordagem se deu à noite. O réu não estava consumindo nenhuma droga quando foi abordado. Segundo o réu, ele também era usuário de drogas. O depoente não conhecia o acusado anteriormente.

O policial militar Robson confirmou integralmente as palavras de seu colega e também reconheceu o réu na audiência de instrução e julgamento. Relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento e ao adentrarem em uma travessa da Av. Jornalista Roberto Marinho avistaram o réu e outro indivíduo. O local era constantemente conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas. Ao avistarem a viatura, o réu e o outro individuo se separaram. Baseados nesta atitude, resolveram fazer a abordagem. Feita a abordagem, o depoente abordou o outro indivíduo e seu parceiro abordou o réu Vitor. O indivíduo abordado com o depoente disse que era usuário e havia vindo comprar drogas com o réu. O depoente viu seu parceiro encontrar drogas e dinheiro com o réu. As drogas eram cocaína, "crack" e maconha, embaladas individualmente, não se recordando o depoente das quantidades exatas. O dinheiro era mais de duzentos reais. Indagado a respeito, inicialmente o réu tentou dissimular mas acabou confessando que realizava o comércio no local. O depoente não conhecia o acusado anteriormente. O réu não estava fazendo uso de drogas quando foi abordado. O depoente não faz patrulhamento em áreas fixas, mas sabe que na região mencionada existe tráfico de drogas. A abordagem se deu à noite, não se recordando o depoente do horário exato.

A testemunha de defesa Márcia afirmou conhecer o réu desde que a depoente era adolescente e desde que ele nasceu. Que a família do réu mudou-se para o bairro onde mora a depoente. Que o réu é uma pessoa normal, sempre alegre, brincando, estudioso, bom aluno, tenista e esportista. Nunca ouviu falar que o réu vendia drogas. Que o réu era usuário de drogas pelo bairro. Que o réu já passou por processo de tratamento, não sabendo dizer em qual período.

A testemunha de defesa Wilma disse conhecer o réu por causa da mãe dele, pois freqüentavam a mesma igreja. Que se trata da Igreja Batista. Que o réu sempre foi uma pessoa de bem e de caráter. Que o réu veio a conhecer as drogas na adolescência e fez vários tratamentos. Que o réu vendia sucata antes de ser preso.

A testemunha de defesa Dulce afirmou conhecer o réu da Igreja Batista, a qual a depoente freqüentava junto com a mãe dele. Que a depoente conhece o réu desde que ele tinha três ou quatro anos de idade. Que o réu sempre foi um menino dócil, era campeão de tênis e extremamente educado. Nunca ouviu dizer que o réu traficava. Que o réu teve problemas com drogas quando era adolescente, não sabendo a depoente exatamente como. Segundo os pais, o réu fazia tratamento e tinha recaídas.

A testemunha de defesa Luzia afirmou conhecer o réu porque ele foi inquilino da depoente na Av. Dom Pedro. O réu era uma pessoa muito boa, mas a depoente soube que ele era usuário de drogas. Que o réu trabalhava. Não soube de nenhum fato que o desabone. O réu trabalhava como garçom.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito, dizendo que na data dos fatos, no final da tarde, foi até uma "boca de fumo" buscar uma cápsula de cocaína. Que comprou a droga, pagando a quantia de dez reais. Além destes dez reais, o interrogando trazia somente cerca de três reais em moedas. Após comprar a droga, o interrogando foi até um bar, entrou no banheiro e usou a droga. Em seguida, pediu uma dose de "pinga". Após sair do bar, o interrogando sentou em uma mureta a cerca de vinte metros da "boca de fumo" e estava tomando a dose de pinga quando viu a viatura da polícia. O interrogando viu os policiais abordarem um rapaz, que saiu correndo na direção de uma favela. Que os policiais foram até a favela e retornaram trazendo esse rapaz. Em seguida o interrogando foi abordado por um dos policiais, o qual indagou onde estava a droga. O interrogando disse ser usuário e que não estava com nenhuma droga. Esse policial passou a dizer palavras "baixas" e que o interrogando seria preso por tráfico. O interrogando ficou no muro e passado algum tempo foi colocado na viatura junto com o outro rapaz. Alegou que o outro rapaz preso foi aquele que lhe vendeu a droga. O interrogando não chegou a ver nenhuma carteira ou pochete com drogas, nem na Delegacia nem no local. Não conhecia os policiais que o prenderam. Nunca havia sido processado anteriormente. Afirmou ser usuário de maconha, cocaína e "crack".

4.- Embora mereçam crédito as palavras dos policiais, entendo que não restou configurada a prática do tráfico pelo réu.

Observo que os policiais não expuseram com clareza em Juízo os fatos ou das circunstâncias em que as drogas foram apreendidas e em nenhum momento fizeram campana ou investigação para identificar se o réu as vendia.

Não há como se responsabilizar penalmente o réu com base em indícios, eis que as drogas encontradas poderiam pertencer a qualquer pessoa.

Embora estivessem presentes os elementos necessários para a propositura de uma ação penal quando do oferecimento da denúncia, a verdade é que as provas produzidas em Juízo não têm o condão de embasar um decreto condenatório, eis que os depoimentos colhidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, se mostraram insuficientes.

5.- Com relação ao pedido de aplicação da Súmula nº 160 do STF ("É nula a decisão do tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não argüida no recurso da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício"), entendo que, uma vez que a sentença anterior foi anulada, não cabe a análise da aplicação desta Súmula em primeiro grau, devendo a mesma, se o caso, ser conhecida e analisada pelo E. Tribunal.

Rejeita-se, ainda, o pedido da defesa de absolvição pelo artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, por entender que o fundamento para a absolvição deve ser o do inciso VII do mesmo artigo.

6.- Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVENDO o acusado VICTOR HONORATO DIMITROVICHT, R.G. nº 25.963.752-X ou 71.164.151, da acusação de incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2014.



LUIZ ROGÉRIO MONTEIRO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA