0062321-57.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Responde a outros processos. Forjaram um tráfico depois deste processo e nunca mexeu com isso. Responde a processo por outro 180. Trabalha como promotor de vendas, é registrado e ganha liquido R$ 1.100,00.  
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal e a  condenação do réu Alex é medida que se impõe. 
O fato de que os três individuos foram encontrados na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0062321-57.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0062321-57.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SILVA DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.



ALEX SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, estão sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 23 de dezembro de 2018, por volta da 01 hora da manhã, na Avenida Ermano Marchetti, altura do nº 100, Bairro da Lapa, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, receberam, conduziram e ocultaram em proveito próprio e alheio, o veículo marca Honda, modelo Fit EXL CVT, de placas EJG-8793/São Paulo, pertencente às vítimas Maurício e Laila, coisa que sabiam ser produto de crime.
Boletim de ocorrência relativo à receptação (fls. 10/14). Boletim de ocorrência relativo ao crime anterior: roubo (fls. 15/17). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18). Auto de reconhecimento de pessoa negativo (fls. 20/21).
Folhas de antecedentes e certidões: (i) Alex – fls. 152; (ii) Edilson – fls. 133/142, 177/179; e (iii) Eduardo – fls. 143/151, 175/176
Recebida a denúncia (fls. 153). Os réus foram citados (fls. 154 - Alex  e em juízo os réus Edilson e Eduardo).
Apresentada resposta à acusação em favor do réu Alex (fls. 158) e ratificado o recebimento da denúncia em relação a ele (fls. 159). 
Apresentadas defesas prévias em favor dos réus Edilson e Eduardo e ratificado o recebimento da denúncia em relação a eles.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e interrogados os réus Edilson e Eduardo, tendo sido concedido ao réu Alex o benefício da suspensão condicional do processo, revogada posteriormente, por estar sendo o réu processado  por outros crimes. Houve produção antecipada de provas. 
Os corréus EDILSON E EDUARDO foram sentenciados e foi determinado o desmembramento do processo e designada audiência para interrogatório do réu ALEX. 
As partes nada requereram na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a receptação culposa. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo, a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do crime de receptação restaram comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
Maurício, a vítima, reconheceu os três réus como sendo as pessoas que foram presas com o veículo, os quais viu na Delegacia. Foi roubado por dois indivíduos. Na Delegacia, quando recuperaram o carro, chamaram o declarante e sua esposa para reaver o carro e também para fazer o reconhecimento dos ladrões. Disseram que o carro tinha sido capturado com três pessoas dentro.  Não reconheceram nenhum deles como os ladrões que tinham abordado. O roubo do Honda Fit aconteceu por volta de 8 e meia,  e souberam que o carro foi recuperado cerca de 4 horas depois. O estepe do carro tinha sido roubado e internamente o carro estava mexido, muito sujo, mas funcionava normalmente. Não foi informado se os réus declararam alguma coisa, não se lembra se disseram algo. O dia foi muito cheio na parte da noite. 
Laila, a vítima, disse não se recordar dos réus. Relatou que esteve na Delegacia e que foram três pessoas encontradas na posse do veículo. O veículo foi roubado e foi recuperado e foram chamados para buscar o veículo no DP e fazer o reconhecimento dos assaltantes que foram flagrados dentro do carro. Não reconheceu as pessoas. Foram roubados por 2 homens.  O carro estava com três homens quando foi localizado, o que soube no DP. O roubo aconteceu por volta de 8:15 da noite e por volta de 1/2 da manhã os policiais entraram em contato para que fossem até a delegacia. Um dos homens estava armado no momento do roubo.  
Paulo, policial militar, reconheceu os réus presentes em juízo e não os conhecia antes da abordagem. Relatou que receberam informação via projeto radar de que na Ermano marcheti estava transitando o Honda Fit, produto de roubo. Viram o veículo no sentido oposto, fizeram retorno, acompanhamento, eles não pararam no sinal de parada. Eles continuaram, retornaram na contramão de direção e pararam em frente a um Mac Donalds e conseguiram abordar. Nada de ilícito foi encontrado, mas o carro era produto de roubo e eles foram levados para o DP. Na abordagem e no DP perguntaram e eles disseram que sabiam que era produto de roubo e pegaram para buscar bebidas e drogas.  Eles falaram que era de um cara, mas não disseram o nome. 
Wilson, policial militar, reconheceu os réus presentes em juízo e não os conhecia antes da abordagem. Relatou que na data dos fatos estava de serviço e após o copom irradiar o veículo produto de roubo passando no radar na Av. Ermano marcheti, fizeram o retorno quando viram o veículo do lado contrário. Deram sinal de parada, desobedecido e fizeram acompanhamento. Em dado momento eles desembarcaram. O condutor do veículo esboçou reação e foi necessário o uso de algema. Era Edilson o condutor do veículo. Eles negaram inicialmente, mas depois falaram que sabiam que era produto de roubo e pegaram para comprar bebida, mas não falaram com quem pegaram. O roubo era recente, mas não se recorda quanto tempo tinha. Acredita que tenha sido no mesmo dia. Eles foram submetidos a reconhecimento, mas não foram reconhecidos como autores do roubo. 
Os corréus foram interrogados nos autos desmembrados, Eduardo negou os fatos e Edilson confessou, informando, naquela ocasião que  No DP, na pressão da polícia, os meninos ficaram com medo e todo mundo falou que sabia que o carro era roubado, mas eles não sabiam. 
O réu Alex, interrogado, negou a acusação. Disse que apenas pegou uma carona com Edilson e não sabia que o carro era roubado. Eduardo estava junto quando pegou a carona. Conhecia Edilson porque moravam perto. Disse que Edilson não falou que o carro era roubado. Sabia que ele não tinha carro, mas ele falou que tinha comprado. Responde a outros processos. Forjaram um tráfico depois deste processo e nunca mexeu com isso. Responde a processo por outro 180. Trabalha como promotor de vendas, é registrado e ganha liquido R$ 1.100,00.  
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal e a  condenação do réu Alex é medida que se impõe. 
O fato de que os três individuos foram encontrados na posse de bem que era produto de crime anterior tem o condão de inverter o ônus probatório, acarretando a eles a obrigação de demonstrar que receberam licitamente o bem com eles encontrado.
Neste sentido:

Recurso de apelação nº 0031601-20.2013.8.26.0050
Relator: Exmo. Des. Paulo Rossi
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 26/03/2014
Data de registro: 01/04/2014
Outros números: 316012020138260050
Ementa:
APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. RECEPTAÇÃO (Artigo 180, “caput”, do Código Penal). RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. INVIABILIDADE. MATERIALIDADE, AUTORIA E CULPABILIDADE QUE EMERGEM CRISTALINAS DOS ELEMENTOS DE PROVA CARREADOS AOS AUTOS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DESCONHECIMENTO DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM NÃO COMPROVADO. É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis às circunstâncias judiciais. (Súmula nº 269, Superior Tribunal de Justiça). Pena cumprida. Recurso parcialmente provido.

Contudo, desse ônus não se desincumbiu o réu Alex, na medida em que não foi comprovada a posse lícita do veículo, pelo contrário, estavam os três indivíduos na posse de veículo roubado poucas horas após o roubo. 
Ora, a negativa de Alex acerca da ciência da origem ilícita do veículo não merece credibilidade, pois os policiais afirmaram que eles confessaram informalmente que tinham conhecimento de que se tratava de carro roubado e, repita-se, o corréu Edilson afirmou que, na polícia, informalmente, por medo, todos confirmaram que sabiam da origem ilícita.
O argumento de que confessaram por medo não lhes socorre, pois na oitiva formal, na Delegacia, todos permaneceram em silêncio, o que afasta suposta pressão policial para a confissão e, por outro lado, também afasta a versão de mera carona que, se verdadeira fosse, teria sido informada naquele momento, no calor dos fatos.
Os dois corréus Edilson e Eduardo são pessoas que possuem envolvimentos anteriores com a prática de crimes, não se tratando de pessoas ingênuas. Não é crível que Edilson, com a incumbência de "desovar" o veículo roubado, fosse parar para dar carona para terceiros e ficar com eles trafegando.  É evidente que os três estavam juntos, na posse do carro roubado, dele fazendo uso, sabendo que se tratava de produto de crime.
Registre-se que os policiais não conheciam o réu e os comparsas já sentenciados antes dos fatos e não teriam qualquer motivo para querer prejudicá-los, nada havendo nos autos a apontar suspeição.
Demonstrado o dolo e caracterizado o delito, a condenação dos réus é medida que se impõe. Nada há nos autos que possa ensejar a desclassificação para a figura culposa. 
Assim, caracterizado o delito de receptação simples, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 à fixação das penas dos réus.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, pois o réu era primário. Pena-base, portanto, em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo.
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta.
Na hipótese de revogação do benefício ora concedido, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu ALEX SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão, regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

Faculto o apelo em liberdade, pois o réu respondeu em liberdade ao processo e não se verificou a ocorrência de fato novo capaz de ensejar a decretação da sua prisão preventiva neste momento.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA