0062661-40.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/02/2016
... a ocorrência dos crimes de roubo majorado e de extorsão qualificada, na medida em que os dois crimes decorreram de desígnios autônomos e de ações distintas.
Quanto ao roubo, os acusados, em concurso de pessoas, subtraíram da vítima, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de sua liberdade, a carteira com o dinheiro, cartões ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0062661-40.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0062661-40.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO ROCHA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Cunha de Paula

Vistos.
GUSTAVO ROCHA DA SILVA e VICTOR MALONE SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 288, § único; art. 157, § 2º, I, II e V, bem como no art. 158, §§ 1 º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em data indeterminada, mas antes de 23 de julho de 2015, teriam se associado entre si e com pelo menos outros dois indivíduos não identificados, para o fim específico de cometer crimes, tratando-se de associação armada. Consta ainda que, no dia 23 de julho de 2015, por volta de 10h35min, na Avenida Doutor Luís Arrobas Martins, altura do nº 693, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, teriam subtraído para sim, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o veículo “Hyundai I30”, de placas EUL-8025, e cartões de crédito e bancários, pertencentes à vítima Antonio José da Silva. Por fim, narra a denúncia que, na mesma data, logo após os fatos descritos acima, na Rua Alegria, nesta capital, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, teriam constrangido a vítima Antonio José da Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com o intuito de obter para si e para outrem indevida vantagem econômica, a fornecer a senha dos seus cartões de crédito, mediante restrição da liberdade da vítima (fls. 01/06).
A denúncia foi recebida (fls. 63).
Citados, os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 91 e 96/99).
Durante a instrução criminal, além da vítima, duas testemunhas e duas informantes foram ouvidas, e os acusados, interrogados (mídia anexa).
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de roubo e extorsão restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 38/40), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10), bem como pela prova oral adiante analisada.
A autoria é certa.
Durante a instrução, a vítima Antonio Jose da Silva disse que estava saindo de seu veículo quando foi rendido por quatro pessoas armadas. Determinaram-lhe que ficasse deitado em seu veículo e cobriram seu rosto com uma blusa. Levaram-no até um cativeiro. Exigiram que lhes entregasse o cartão de crédito e a senha, mediante grave ameaça, colocando uma faca em seu pescoço e apontando arma de fogo. Subtraíram sua carteira, na qual havia dinheiro em espécie, cerca de R$ 1.000,00 ou R$ 1.500,00. Mantiveram seu rosto coberto com uma blusa. No início, um dos roubadores ficou no local. Depois de várias horas (cerca de 5 horas), quando ficou um silêncio, a vítima começou a gritar por socorro. Sem resposta, tentou abrir a porta do cativeiro, que estava trancada. Conseguiu pular pela janela do banheiro. Gritou por socorro pela rua, mas ninguém lhe ajudou. Entrou em uma farmácia, onde foi ajudado. Chamaram a polícia. Conseguiu recuperar seu veículo, que havia sido levado, bem como seus cartões e documentos. O dinheiro subtraído não foi recuperado. Reconheceu, em sala própria, o réu Victor como sendo um dos roubadores.
A testemunha Arival Queiroz Dourado, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, o COPOM comunicou a prática de um roubo de veículo com retenção de vítima. Informada a placa do veículo, os policiais iniciaram patrulha para a sua localização. Em determinado momento, os policiais avistaram o veículo estacionado, do qual desembarcavam os dois acusados. Indagados, os acusados desconversavam a respeito da procedência do veículo. Localizaram com os acusados o cartão de crédito e dinheiro da vítima, que usariam para compras de cigarro e bebidas. Momentos depois, tiveram conhecimento de que a vítima havia acionado o 190 informando o endereço do cativeiro. Uma outra viatura da polícia diligenciou ao cativeiro e encontrou diversos objetos, dentre eles cartões, documentos, máscaras e os documentos dos dois acusados. Não localizaram arma de fogo com os acusados.
A testemunha Marcelo Araújo dos Santos, policial militar, narrou que estava em patrulhamento de rotina quando o COPOM irradiou um veículo produto de roubo, cuja vítima estava desaparecida. Os policiais diligenciaram em busca do veículo e o encontraram estacionado em frente a uma adega. Abordaram os acusados e, em busca pessoal, não encontraram arma de fogo. No veículo, encontraram cartões de crédito, cigarro e bebida. Indagados, os acusados disseram que os cartões e o veículo eram da vítima e que ela estava em um cativeiro, cuja localização não sabiam informar. Disseram que a função deles era a de fazer uso do cartão da vítima até o limite. Conduziram os acusados à delegacia e, em determinado momento, a vítima conseguiu sair do cativeiro e acionou o 190. Outra viatura diligenciou ao cativeiro e encontrou diversos documentos, dentre eles os documentos dos dois acusados.
A informante Luciana Lima Paulista disse que é amiga pessoal do réu Gustavo há dez anos e que não tem conhecimento sobre os fatos narrados na denúncia. Disse que Gustavo era seu vizinho e que trabalhava como manobrista, mas não sabia o local nem o horário de trabalho dele. Avistou o réu entre as 10h e 10h30min do dia dos fatos saindo da casa dele. À noite, teve conhecimento de que ele havia sido preso.
A informante Maria Cristina de Andrade Silva narrou que é vizinha e amiga pessoal do acusado Gustavo e que não tem conhecimento sobre os fatos descritos da denúncia. Não soube dizer se o acusado trabalhava. Posteriormente, mudou a versão e disse que ele trabalhava como motorista. Apesar de ser vizinha e amiga dele, não sabe os horários de trabalho do acusado nem os horários em que ele saía e voltava para casa. Não conhecia o acusado Victor. Disse que estava de férias no dia dos fatos e que viu Gustavo na casa dele entre 10h e 10h30min.
Interrogado, o réu Gustavo Rocha da Silva negou a autoria. Disse que no dia dos fatos estava dormindo quando o coacusado Victor foi até a casa dele pedindo para que ele o acompanhasse para fazerem compras, já que Gustavo possuía habilitação para dirigir. Gustavo perguntou a Victor sobre o carro que ele estava usando e ele disse que havia pegado emprestado. Não soube informar sobre os produtos que iriam comprar nem sobre a forma de pagamento. Também não sabia a procedência do veículo que Victor estava dirigindo. Não chegou a fazer nenhuma compra porque os policiais abordaram-nos antes, mas Victor já estava com maços de cigarro no interior do veículo. Estranhou o fato de Victor estar fazendo compras com um cartão de crédito que não era dele, mas não questionou porque “não tem nada a ver com a vida dele”. Não conhecia os policiais que o apreendeu.
O acusado Victor Malone Silva, em juízo, confessou a prática dos crimes descritos da denúncia. Narrou que estava em uma festa e que, no dia dos fatos, alguns conhecidos seus (Bruno e Igor) o chamaram para que ele os acompanhasse em um roubo. Os três abordaram a vítima e roubaram o veículo. Victor dirigia o veículo e a vítima foi levada a um cativeiro. Bruno e Igor permaneceram com a vítima no cativeiro e pediram a Victor que saísse para fazer compras com o cartão da vítima. No caminho, Victor foi à casa do réu Gustavo para chamá-lo para fazer as compras. Não disse que o carro era roubado. Relatou que precisava de Gustavo para dirigir o veículo porque ele era habilitado. Além do carro, roubou dinheiro e cartão de crédito da vítima. Conseguiu comprar cigarro com o dinheiro da vítima. Disse que não estava armado. Não sabe o motivo pelo qual a vítima garantiu que foi roubada e extorquida por quatro roubadores.
Conforme se observa da prova oral colhida em juízo, o acusado Victor confessou a autoria dos delitos narrados na denúncia. A confissão apresenta papel ambíguo no processo penal. Por um lado, entra no cálculo geral das provas. Não é a “evidentia rei” e, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197, CPP).
Mas por outro lado, “até certo ponto ela transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma aceitação feita sem ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção de verdade penal” (Michel Foucault, “Vigiar e Punir. Nascimento da Prisão”, 25ª ed., Petrópolis, Vozes, 2002, p. 35).
Apesar de negar participação nos delitos quando interrogado, a negativa do acusado Gustavo restou isolada no quadro probatório. Muito embora tenha dito que, no dia dos fatos, estava em casa dormindo quando Victor o chamou para fazer compras, deve-se observar que, conforme mencionado pelo próprio Gustavo em interrogatório, ele estranhou o fato de Victor estar usando um carro e cartões de crédito que não eram de sua propriedade e, mesmo assim, aceitou dirigir o veículo roubado e auxiliar o coacusado a fazer compras com um cartão de crédito roubado.
Ou seja, ainda que se tomasse como verdadeira a versão apresentada por Gustavo, as circunstâncias em que se deram os fatos, trazidas à tona durante a instrução criminal, demonstram não ser crível a sua ignorância acerca das ilicitudes cometidas por Victor. E, uma vez tendo conhecimento das condutas ilícitas e delas participando, Gustavo, se efetivamente não executou os crimes, ao menos concorreu para a prática dos delitos descritos na denúncia.

Saliente-se que, embora as testemunhas arroladas pela defesa tenham asseverado que Gustavo estava na casa dele por volta das 10h do dia dos fatos, elas foram ouvidas como informantes e, em diversos momentos, apresentaram versões dúbias, contraditórias e hesitantes. Diante dos demais elementos de prova coligidos aos autos, portanto, os depoimentos das informantes não se revestem de suficiente força probatória apta a inocentarem, por si sós, o acusado Gustavo das práticas delitivas a ele imputadas.
Há de se ressaltar, ainda, que Victor, indagado em interrogatório, após confessar a prática dos crimes, não soube precisar o motivo pelo qual, mesmo tendo roubado o veículo, cartão de crédito e dinheiro da vítima, restringido sua liberdade, extorquido-a e a mantido em cativeiro, teria se preocupado em pedir ajuda a Gustavo unicamente porque ele possuía habilitação para dirigir veículo. Não é crível que alguém que tivesse praticado todos esses crimes mais graves, conforme confessado pelo próprio réu, teria se preocupado em conseguir um motorista habilitado para a condução do veículo roubado com a finalidade de que, caso fossem interceptados, os policiais dele não desconfiassem.
Por fim, conforme narrado pelos policiais, os documentos de ambos os réus foram encontrados no cativeiro. Evidencia-se, assim, a autoria de ambos os acusados quanto aos crimes de roubo e extorsão descritos da denúncia. 
Ademais, quando abordados pelos policiais, os réus foram presos na posse da “res furtiva”. Consoante entendimento consolidado do Tribunal de Justiça de São Paulo, “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (RJDTACRIM 8/96, Rel. Des. Passos de Freitas).
Paralelamente, a vítima, em depoimento coerente, narrou com detalhes as circunstâncias dos delitos e reconheceu o acusado Victor como um dos seus autores. E em crimes patrimoniais a palavra da vítima, protagonista do evento e principal testemunha, “se sobressai em relevância probatória para o convencimento do juiz quanto à autoria, servindo de prova proeminente para o decreto condenatório” (TJ/SP, Apelação nº 0048213-33.2013.8.26.0050, Rel. Des. Salles Abreu, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 05.02.2014).
Afinal, tendo o legislador brasileiro adotado o princípio do livre convencimento motivado, “ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu” (STJ, HC nº 100909/DF, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. 08/05/2008).
Além disso, como se percebe do desenrolar da instrução, os policiais militares que participaram da ocorrência depuseram de modo seguro e calmo. E aos depoimentos de policiais, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Afinal, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade, e o Estado não pode selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever.

Eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados não implicam em qualquer irregularidade. Ao contrário, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas. Observe-se que “pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano” (JUTACRIM 95/262).
Enfim, os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes entre si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso afirmando a autoria e a materialidade delitiva. Não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente os acusados de crime que sabem não terem eles cometido, as declarações constituem elementos relevantes e suficientes para embasamento do decreto condenatório.
Observa-se das provas coligidas aos autos que os acusados, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, abordaram a vítima em seu veículo e ordenaram que ela permanecesse deitada em seu veículo, cobrindo-lhe o rosto com uma blusa. Levaram-na até um cativeiro e exigiram que ela lhes entregasse o cartão de crédito e a senha, mediante grave ameaça, colocando uma faca em seu pescoço e apontando arma de fogo. Além disso, subtraíram sua carteira, na qual havia dinheiro em espécie. Pelo exposto, verifica-se a ocorrência dos crimes de roubo majorado e de extorsão qualificada, na medida em que os dois crimes decorreram de desígnios autônomos e de ações distintas.
Quanto ao roubo, os acusados, em concurso de pessoas, subtraíram da vítima, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de sua liberdade, a carteira com o dinheiro, cartões bancários e o carro.  Quanto à extorsão, o intento dos acusados foi o de obter vantagem indevida, mediante constrangimento e restrição da liberdade da vítima, sendo ela obrigada a fornecer a senha do cartão de crédito, com a qual os acusados iriam comprar bebidas e cigarros.
Nesse sentido, deve-se observar que, embora o roubo se consume com a subtração da coisa, cessada a violência ou grave ameaça, “o crime de extorsão não exige sequer a tradição da coisa, ou seja, a entrega da coisa que contemplaria no desfalque patrimonial efetivo. É que o crime de extorsão é considerado, à unanimidade, como crime formal, exatamente porque ele contém, na sua expressão, um elemento subjetivo do tipo que significa 'com o intuito de', 'com o propósito de obter indevida vantagem'. Então, essa expressão contida na lei, no tipo penal, dispensa a entrega da coisa: basta que haja uma manifestação corporal da vítima, que lhe é imposta mediante violência ou grave ameaça” (STJ, HC 182.477/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, 07.08.12).
Portanto, não há dúvida: os delitos de roubo e de extorsão qualificada (art. 158, § 3º, CP) existiram e os acusados foram seus autores. Os acusados não apenas se apoderaram dos bens, cessação a violência ou ameaça, invertendo o título da posse e privando a vítima da livre disponibilidade sobre eles, como exerceram sua posse de forma mansa e pacífica, por longo período de tempo, longe do campo de vigilância do ofendido. Além disso, ao restringirem a liberdade da vítima, mediante violência e grave ameaça, constrangeram-na com o intuito de obter indevida vantagem econômica, consistente na entrega da senha do cartão de crédito.
Há majorantes tanto para o roubo quanto para a extorsão qualificada. 

O concurso de agentes é inconteste. Como se observa da prova oral produzida durante a instrução, os crimes foram praticados pelos acusados e na companhia de terceiros não identificados, com divisão de tarefas e unidade de propósitos.
A violência ou ameaça foi exercida com emprego de arma. Embora a arma de fogo utilizada para cometimento do crime não tenha sido apreendida e periciada, está configurada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, e art. 158, § 1º, ambos do Código Penal. Afinal, “para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego” (STJ, EREsp 961.863/RS, Rel. Min. Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, 3ª Seção, j. 13/12/2010).
Como se observa da prova oral, os acusados mantiveram a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade individual, por tempo juridicamente relevante -- superior ao necessário para a execução do crime -- trancada em um cativeiro, por cerca de cinco horas, em verdadeiro cárcere privado.
A restrição da liberdade da vítima serviu não apenas para assegurar a prática do crime de roubo como foi utilizada, pelos acusados, como condição necessária para a obtenção de vantagem econômica por meio do constrangimento ilegal da vítima, configurando-se, assim, a qualificadora de que trata o § 3º do art. 158 do Código Penal.
Saliente-se ser plenamente possível a aplicação das majorantes a que se refere o § 1º do art. 158 (pluralidade de agentes e emprego de arma) à figura qualificada da extorsão tipificada no § 3º do art. 158. Trata-se de circunstâncias diversas, que incidem em momentos distintos da aplicação da pena, inexistindo qualquer incompatibilidade entre elas, tampouco violação a eventual critério topográfico do Código Penal. Nesse sentido, inclusive, decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça quanto ao crime de furto, pacificando o entendimento de ser aplicável a causa de aumento da pena do § 1º do art. 155 (repouso noturno) às hipóteses de furto qualificado do § 4º do art. 155 (6ª Turma, HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 04/12/2014).
Embora evidenciada a materialidade e autoria quanto aos delitos de roubo majorado e de extorsão qualificada, à mesma conclusão não se pode chegar quanto ao crime de associação criminosa.
Na denúncia, narrou-se apenas – e de forma genérica – que “os denunciados Gustavo e Victor, bem como pelo menos outros dois indivíduos não identificados, associaram-se em quadrilha ou bando armado para o fim de cometer crimes, com divisão de funções e unidade de propósitos”. Embora os acusados tenham sido apreendidos em conjunto com pertences subtraídos da vítima e preparado cativeiro para a restrição da sua liberdade, os elementos probatórios constantes dos autos não são fortes o suficiente para a comprovação de que existia efetivamente uma associação estável e permanente entre duas ou mais pessoas voltada ao fim específico de cometer crimes.
Para a configuração da associação criminosa, exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática de determinado crime. É fundamental, portanto, que os sujeitos se reúnam com estabilidade e permanência com o propósito de manter uma meta comum, o que não pôde ser suficientemente comprovado no caso em exame pelos elementos de prova coligidos aos autos.
Portanto, não se admitindo conjecturas no Direito Penal, em respeito ao princípio do “in dubio pro reo”, é de rigor a absolvição dos acusados com relação ao delito previsto no artigo 288, § único, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Inexistindo causas que afastam a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam sua punibilidade, reconheço a existência dos delitos de roubo e extorsão qualificada descritos na denúncia e passo a aplicar a pena, conforme critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Do crime de roubo
Na primeira fase, a culpabilidade, entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como a reprovação ao agente pelo crime cometido, não ultrapassa o desvalor ordinário do crime. Os réus possuem bons antecedentes. Não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social dos agentes. Os motivos e consequências são inerentes ao tipo. Contudo, as circunstâncias do crime são negativas: não representam a mais branda forma de roubo majorado passível de ser realizada. 
Além da carteira com dinheiro em espécie e cartões bancários, os réus roubaram um veículo – objeto de alto valor –, e não um celular, uma roupa ou uma bolsa. Com suas condutas, o bem jurídico tutelado pela norma (patrimônio) foi atingido com força acima da mínima. 
Ademais, o crime foi praticado com a utilização de arma de fogo. Embora o uso da “arma” seja circunstância majorante do roubo, “arma”, para os fins do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é não apenas a arma de fogo, senão também a arma branca (arma imprópria), incluindo a faca, o facão e o canivete, e outros artefatos quaisquer aptos a causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como uma garrafa de vidro quebrada, um garfo, um espeto de churrasco ou uma chave de fenda. E o porte de arma de fogo é conduta que, por si só, representa grave crime à incolumidade pública (Lei 10.826/03), ao contrário do porte de uma chave de fenda, por exemplo, que é atípico. Logo, o roubo praticado com o emprego de arma de fogo possui especial desvalor. 
Houve prévio planejamento dos acusados para a prática delitiva, que inclusive prepararam cativeiro para a manutenção da vítima enquanto perdurasse a prática delitiva. Saliente-se que a configuração da majorante de restrição da liberdade da vítima não reclama que a vítima seja necessariamente mantida vendada e em cativeiro. A manutenção da vítima em poder do agente, portanto, pode se dar por outras vias menos drásticas, de modo que, a partir do momento em que o acusado, premeditadamente, prepara todo um aparato voltado à prática delitiva, tal como a disposição de local especificamente destinado a cativeiro, evidencia-se o especial desvalor da conduta. Isso porque “a premeditação, ao contrário do dolo de ímpeto, está a apontar uma conduta mais censurável, diante do planejamento antecipado da ação criminosa, mostrando-se justificada, portanto, a elevação da pena-base sob esse argumento” (STJ, HC 139735/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, 06.04.2010).
Assim, garantindo a aplicação do princípio da individualização da pena, em juízo de equidade com aqueles que praticam roubos majorados mais brandos do que aquele praticado pelos réus, deve-se fixar pena base acima da mínima legal. Considerando as circunstâncias analisadas, fixo a pena base para ambos os réus 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, quanto ao réu Gustavo Rocha da Silva, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena fixada para este réu em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Quanto ao réu Victor Malone Silva, há uma atenuante. O acusado confessou espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime (art. 65, III, “d”, do CP). Assim, é de rigor a diminuição da pena base em 1/6 para este réu, retornando, pois, aos 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º, do CP), o juiz não pode incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes, tampouco se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento.  Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443/STJ; e STF, RHC 116676/MG, 2ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.08.2013).
Assim, à luz das circunstâncias do crime, acima analisadas, notadamente diante da presença múltiplos roubadores (quatro), impedindo a vítima de qualquer reação, bem como da utilização, para o cometimento do crime, de arma, gerando risco efetivo não só à integridade física da vítima, como à incolumidade pública, e atemorizando a vítima de forma exacerbada, aliados à manutenção da vítima em cárcere privado, durante a prática delitiva, por cinco horas, aumento a pena em 5/12, em fração equânime e proporcional diante do caso concreto, para 6 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa ao réu Gustavo Rocha da Silva e para 5 anos e 8 meses de reclusão e 14 dias-multa ao réu Victor Malone Silva.
Do crime de extorsão qualificada
Na primeira fase, a culpabilidade, entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como a reprovação ao agente pelo crime cometido, não ultrapassa o desvalor ordinário do crime. Os réus possuem bons antecedentes. Não há elementos para se aferir a personalidade e a conduta social dos agentes. Entretanto, as circunstâncias do crime são negativas, tendo-se em vista o prévio planejamento dos acusados para a prática delitiva, os quais, conforme fundamentado acima, prepararam local específico à manutenção da vítima vendada e em cativeiro enquanto perdurasse a prática delitiva, conduta essa que evidencia um especial desvalor em relação a outras formas de restrição de liberdade menos drásticas a que se refere o art. 158, § 3º, do Código Penal.
Ademais, o crime foi praticado com a utilização de arma de fogo. Seguindo-se a mesma sistemática adotada pela jurisprudência no tocante ao roubo, embora o uso da “arma” seja circunstância majorante da extorsão (art. 158, § 1º), “arma”, é não apenas a arma de fogo, senão também a arma branca (arma imprópria), incluindo a faca, o facão e o canivete. Logo, a extorsão praticada com o emprego de arma de fogo possui especial desvalor.
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal para ambos os réus, em 7 anos de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, quanto ao réu Gustavo Rocha da Silva, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena fixada para este réu em 7 anos de reclusão e 11 dias-multa.
Quanto ao réu Victor Malone Silva, havendo a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do CP), é de rigor a diminuição da pena base em 1/6 para este réu, retornando, pois, aos 6 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, à luz das circunstâncias do crime, acima analisadas, notadamente diante da presença concomitante de múltiplos agentes (quatro), impedindo a vítima de qualquer reação, e da utilização, para o cometimento do crime, de mais de uma arma (arma de fogo e faca), sendo que, em dado momento, a faca foi inclusive colocada no pescoço da vítima, aumento a pena na metade, que se mostra equânime e proporcional diante do caso concreto, para 10 anos e 6 meses de reclusão e 16 dias multa ao réu Gustavo Rocha da Silva e para 9 anos de reclusão e 15 dias-multa ao réu Victor Malone Silva.
Como visto acima, os acusados, mediante mais de uma ação comissiva, praticaram dois crimes distintos. Nesse sentido, “vê-se claramente a existência de duas ações praticadas pelo paciente. A primeira consistiu no ato de tomar para si os pertences encontrados em posse da vítima. Logo em seguida, com desígnio distinto, obrigou-lhe a revelar a senha de sua conta bancária. (...) Muito embora as ações tenham ocorrido em um curto espaço de tempo, não se pode falar em ação única. No crime de roubo existe uma total submissão da vítima à vontade do agente. A subtração, independentemente da vontade do ofendido, ocorrerá, haja vista que o agente pode, mediante ato próprio, apoderar-se do objeto desejado. Na extorsão, ao contrário, é evidente a dependência de um ato da vítima para a configuração do delito” (STJ, HC 182.477/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, 07.08.12).
Diante disso, caracterizado o concurso material de crimes de que trata o artigo 69 do Código Penal, é de rigor a aplicação cumulativa das penas em que tiverem incorrido os réus, de modo que torno a pena do réu Gustavo Rocha da Silva definitivamente fixada em 17 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 31 dias multa e a pena do réu Victor Malone Silva definitivamente fixada em 14 anos e 8 meses de reclusão e 29 dias-multa.  
Em razão das condições econômicas dos acusados, reveladas quando do interrogatório judicial, o valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Haja vista que os acusados foram condenados a pena privativa de liberdade superior a quatro anos por crime doloso, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP), tampouco a suspensão condicional da pena (art. 77, “caput”, do CP).
Como os acusados foram condenados a pena de reclusão superior a oito anos, o cumprimento da pena deve se iniciar em regime fechado (art. 33, §2º, a, CP).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória, para:
(i) CONDENAR o acusado GUSTAVO ROCHA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I, II e V, e art. 158, §§ 1 º e 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 17 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 31 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.

(ii) CONDENAR o acusado VICTOR MALONE SILVA como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, I, II e V, e art. 158, §§ 1 º e 3º, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 14 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 29 dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
(iii) ABSOLVER os acusados da prática do crime previsto no art. 288, § único, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Os acusados estão custodiados preventivamente e, por permanecerem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, já analisados nestes autos, não poderão recorrer em liberdade. Afinal, “não poderá ser solto para apelar o agente que responde preso a toda instrução criminal, sendo a manutenção do cárcere um efeito da sentença condenatória” (TJ/SP, HC 0246071-62.2012.8.26.0000, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 13/12/2012).
Recomendem-se os réus no local onde estão presos.
Sendo os acusados pobres, deixo de condená-los nas custas processuais.
Tendo em conta a inexistência de pedido expresso e formal formulado pelo Ministério Público (STJ, AgRg no AREsp 389.234/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 08/10/2013), bem assim de provas suficientes nos autos produzidas em contraditório da extensão mínima dos danos sofridos pela vítima (STJ, REsp 1236070/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, j. 27/03/2012), deixo de condenar os acusados ao pagamento de indenização mínima (art. 63 e 387, IV, do CPP).
Caso haja recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, incluindo ofício ao TRE e ao IIRGD, bem como guia de execução definitiva.
Remeta-se cópia da sentença à vítima.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA