0063905-33.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem como a autoria dele (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defesa pugnou pela absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0063905-33.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0063905-33.2017.8.26.0050 - Controle 2525/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON BARBOSA FERNANDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS
JACKSON BARBOSA FERNANDES, portador da cédula de identidade R. G. nº 49.367.689/SP ou R. G. nº 71.791.641, qualificado indiretamente a fls. 23, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque em 03 de maio de 2017, por volta de 19h15min, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, na altura do nº 4.021, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida por meio da simulação do emprego de arma de fogo e violência real, o veículo da marca Mitsubishi, modelo Outlander, placas FUE-0825; o aparelho de telefone celular da marca LG, modelo X-Power; R$ 2.000,00 (dois mil reais) em espécie, além da bolsa, dos documentos pessoais, dos cartões de crédito e de débito e dos demais bens que se encontravam no interior do automóvel, tudo em prejuízo da vítima Sandra Carvalho de Souza.
Conforme a denúncia (fls. 49/50), na ocasião, o acusado e outro indivíduo não identificado abordaram a vítima e anunciaram o assalto, ameaçando-a e agarrando violentamente os seus braços, a fim de obriga-la a entregar as chaves do veículo da marca Mitsubishi, modelo Outlander, ao que ela, de fato, o fez. Consumada a subtração do automóvel e dos pertences que estavam em seu interior, o acusado e o coautor passaram a conduzi-lo e se evadiram em fuga, após o que os fatos foram noticiados a Polícia Militar. No Distrito Policial, foram realizadas diligências, durante as quais o acusado foi formalmente reconhecido pela vítima por meio de fotos.
Recebida a denúncia (fls. 57/59), o acusado foi citado (fls. 82) e apresentou resposta a acusação, na qual arrolou duas testemunhas de defesa além daquelas indicadas no rol acusatório (fls. 96). Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 96) e, após, deu-se início a realização da instrução processual. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as duas testemunhas arroladas pela Defesa e, após, o acusado foi interrogado (fls. 96/97 e nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do Código de Processo Penal, razão porque, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem como a autoria dele (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defesa pugnou pela absolvição do acusado, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne à confissão apresentada pelo acusado em Juízo nesta data, bem como o início do cumprimento da pena em regime semiaberto, além da oportunidade do acusado recorrer em liberdade, ante a primariedade técnica dele (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou sobejamente consubstanciada pela prova oral, que em harmonia ao Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 32/34), bem dão conta de demonstrar a subtração do veículo da marca Mitsubishi, modelo Outlander, placas FUE-0825, avaliado em R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais); do aparelho de telefone celular da marca LG, modelo X-Power; avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais); da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro; além da bolsa, dos documentos pessoais, dos cartões de crédito e de débito e dos demais pertences que estavam no interior do automóvel, todos pertencentes à vítima Sandra Carvalho de Souza, por meio de emprego de grave ameaça e violência real.
 Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou o crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes, mormente porque o reconhecimento fotográfico feito pela vítima em sede policial (fls. 20) foi confirmado por ela em Juízo, oportunidade que indicou, sem sombra de dúvidas, o acusado Jackson como um dos coautores do delito (fls. 96/97, conforme mídia encartada aos autos). 
Senão vejamos. 
Durante as investigações em sede policial, o acusado Jackson não compareceu na Delegacia de Polícia para ser interrogado, motivo pelo qual foi formalmente indiciado pela Autoridade Policial (fls. 32/34). Contudo, durante o interrogatório realizado em Juízo nesta data, acabou por confessar a prática do roubo descrito na denúncia, ao admitir que realmente praticou o roubo e estava acompanhado de outro agente criminoso, quando determinou que a vítima entregasse as chaves do veículo, mas ela resistiu e foi obrigado a arrancar das mãos dela. Destacou que não chegou a simular a posse de arma de fogo e não viu crianças no interior do veículo (conforme mídia encartada aos autos).
E a confissão feita pelo acusado Jackson na data de hoje encontra ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima, bem como os depoimentos dos policiais civis ouvidos em Juízo.
Com efeito, a vítima Sandra Carvalho de Souza, ao ser ouvida em Juízo na data de 07 de dezembro de 2017, reconheceu o acusado Jackson, sem sombra de dúvidas, como um dos dois indivíduos que praticaram o roubo do seu automóvel. Sobre a ocasião, declarou ter ido buscar os seus filhos na escola, tendo devidamente os colocado no banco traseiro do veículo e dado a volta no carro, momento no qual foi abordada por dois indivíduos que anunciaram o assalto. Ato contínuo, narrou ter se afastado do carro, trancado o veículo e caminhado de costas até a calçada em frente à escola, momento em que o acusado Jackson ordenou que não corresse e simulou estar armado. Ato contínuo, narrou que os indivíduos pediram a chave do automóvel, mas ela prontamente negou e, ante a recusa, o acusado segurou-a de modo violento, na tentativa de forçar a subtração da chave do automóvel, ao que ela o empurrou e, como reação, ele retirou as mãos do bolso. Nesta oportunidade, percebeu que o acusado não estava armado, contudo, narrou ter acabado por entregar as chaves, vez que o segundo agente também segurou o seu braço. A declarante esclareceu que, após algumas tentativas, os coautores ordenaram que ela abrisse as portas do automóvel e retirasse as crianças rapidamente de lá, sendo que quase não conseguiu retirar o seu segundo filho em razão da desabalada saída do agente criminoso com o veículo. Por fim, destacou que o automóvel foi encontrado pelos policiais no dia seguinte, durante a madrugada, sem os demais pertences (fls. 98 e 99, conforme mídia encartada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações apresentadas pela vítima em Juízo revelam inteira correspondência, não apenas com aquelas oferecidas por ela em fase policial, mas também, com os depoimentos dos policiais civis responsáveis pela abordagem, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.
Nesse sentido, o policial civil Leo Stief Neto destacou em Juízo nesta data afirmar que houve uma série de ocorrência com o mesmo modus operandi e, na hipótese, foi apresentada à vítima algumas imagens fotográficas do álbum digital existente na Delegacia de Polícia e a vítima efetuou o reconhecimento positivo da pessoa do acusado. Não se recorda se a vítima efetuou o reconhecimento pessoal porque foram várias ocorrências semelhantes praticadas pelo acusado (conforme mídia encartada aos autos).
Por fim, seguiu o depoimento da policial civil Edmilson Francisco da Silva, também ouvido em Juízo nesta data, oportunidade na qual informou que o acusado tinha passagem policial decorrente de um flagrante apresentado pela polícia militar. Na oportunidade, o acusado foi fotografado para ser incluído no álbum fotográfico. Como é praxe da investigação, algumas vítimas foram chamadas para analisar o álbum e a vítima deste processo apontou o acusado como um dos autores do roubo dentre outras fotografias ali existentes, reconhecendo o acusado com certeza (conforme mídia encartada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas, a fim de fundamentar a absolvição do acusado, mormente porque ele foi reconhecido com segurança pela vítima Sandra nas duas oportunidades em que ela o avistou. Isso porque, tanto na Delegacia de Polícia (fls. 20), onde observou a imagem fotográfica do acusado, quanto em Juízo (fls. 96/97 e mídia constante dos autos), sob o pálio do contraditório e em sala apropriada, a vítima Sandra revelou segurança e certeza ao indicar o acusado Jackson, como um dos dois indivíduos que praticaram o roubo do seu automóvel e dos pertences que estavam no interior dele, na ocasião. Note-se que a vítima ainda pormenorizou ter sido o acusado Jackson aquele coautor quem a ameaçou e segurou o seu braço de modo violento, fazendo menção de estar armado, para forçá-la a entregar as chaves do veículo. 
Importante destacar, nesse cenário, o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, vez que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ainda que assim não fosse, o reconhecimento feito pela vítima na fase policial foi confirmado e complementado pelos depoimentos dos dois policiais civis ouvidos sob a égide do contraditório, oportunidade em que foram unânimes em destacar as circunstâncias nas quais ela reconheceu o acusado dentre inúmeras imagens existentes no álbum de fotografias. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais civis ouvidos em Juízo, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não se vê nos autos quaisquer elementos de prova no sentido de que os policias teriam qualquer interesse em prejudicar o acusado, mormente porque ele mesmo admitiu desconhecê-los.
E sobre o valor de tais depoimentos, torna-se premente destacar o seguinte entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
Desta feita, depreende-se que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse do automóvel e dos pertences subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. Tal se torna ainda mais contundente no caso em tela, vez que o veículo foi encontrado em razão da diligente atuação policial, no dia subsequente àquele em que o delito foi praticado e, portanto, quando este já havia sido totalmente retirado da esfera de controle e vigilância da vítima Sandra.
Sobre este aspecto, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
Nesse diapasão, o concurso de agentes ficou patenteado pelo firme relato da vítima, a demonstrar que eram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Note-se que a vítima ainda indicou, com precisão, a divisão de tarefas empreendida entre eles, ao pormenorizar que o acusado Jackson foi aquele quem fez menção de estar armado e a agrediu fisicamente na tentativa de retirar as chaves das suas mãos, ao passo que o segundo roubador esteve a todo o tempo junto ao primeiro, participou do anúncio do assalto e ,também, segurou o seu braço, motivo pelo qual também não há que se alegar participação de menor importância em favor do acusado (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
E nem se diga da possibilidade de desclassificação da conduta praticada pelo acusado Jackson para o crime de furto, porquanto a vítima foi contundente ao destacar a presença de grave ameaça e violência real no comportamento do acusado e do coautor não identificado, como já mencionado e confirmado, inclusive, pelo próprio acusado em sua confissão em Juízo. Nesse sentido, note-se que justamente em função do temor e da violência real sofrida pela vítima, ela foi constrangida a entregar as chaves do seu automóvel aos coautores, a despeito da resistência imposta por ela à ação, em razão da presença dos seus filhos no interior do veículo, motivo pelo qual não há como recepcionar a tese de ausência de elemento essencial do tipo para o crime de roubo.
Nesse sentido, destaca-se o seguinte entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Paraná:
“O tipo delineado no art. 157, do Código Penal, diz do emprego de "violência ou grave ameaça", para subtrair coisa alheia móvel de outrem, ou seja, em nenhum momento o tipo penal exige que o agente efetivamente agrida sua vítima, produzindo-lhe lesões corporais. Basta que a vítima se sinta ameaçada ou coagida a entregar o bem para que se concretize a prática delitiva do roubo. Do escólio de Guilherme de Souza Nucci, extraímos o ensinamento: "O termo violência, quando mencionado nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral." (NUCCI, Guilherme de Souza.  Código Penal Comentado. - 7ª ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. p.  683).” (TJ-PR - 8718676 PR 871867-6, 5ª Câmara Criminal, Rel. Des. Raul Vaz da Silva Portugal, Julg. 14/06/2015).
Como se vê, as declarações apresentadas pela vítima e a confissão feita pelo acusado em Juízo, em harmonia com as provas documentais coligidas, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar uma condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado Jackson nas condutas a ele imputadas na denúncia.
Portanto, verificada a conduta criminosa por ele praticada, sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhe serem impostas.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e aos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, e verifico que não existem motivos contundentes para permitir a fixação da pena-base acima do mínimo legal, razão porque a fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, c.c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. 
Na segunda fase de fixação da dosimetria, compenso a agravante pretendida pela Douta Promotora de Justiça com a atenuante da confissão realizada pelo acusado, nos termos do art. 67 do CP. 
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras atinentes ao caso, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, porquanto a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, exaspero a pena base em 1/3 (um terço), chegando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que torno definitiva para o crime de roubo, ante a ausência de outras causas aptas a modificar a reprimenda.
Em face da grave ameaça e da violência real perpetradas no delito e do quantum da pena aplicada não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JACKSON BARBOSA FERNANDES, portador da cédula de identidade R.G. nº 49.367.689/SP ou R.G. nº 71.791.641, qualificado indiretamente a fls. 23, para, com base no art. 157, § 2º, inciso II, do CP, CONDENÁ-LO a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando principalmente a gravidade concreta da conduta por ele perpetrada, bem como o grau de violência imposto à vítima e o risco de dano físico às crianças que estavam no interior do veículo, circunstâncias negativas que acabam sopesando outros requisitos positivos como a confissão realizada em Juízo nesta data e a primariedade técnica (fls. 51/54) verificadas em seu favor.
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança de regime para o acusado neste momento processual, vez que preso cautelarmente desde 07 de novembro de 2017 (fls. 86), terá cumprido o lapso necessário a progressão de regime apenas em 26 de setembro de 2018.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 86), não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. 
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA