0063746-90.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... policiais, inclusive a pesquisa de tráfico com mapeamentos de ligações entre celulares utilizados por Cicero e Matheus, todos nas localidades apontadas pela vítima bem como nos horários.
Contudo, como sabemos, não é possível que uma condenação criminal seja baseada em informações cadastrais de dados de telefonia, ainda mais quando não se sabe com exatidão quem estava na posse destes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0063746-90.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0063746-90.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 70/2017 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO ZACARIAS DA SILVA JUNIOR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.


CÍCERO ZACARIAS DA SILVA JUNIOR e MATHEUS JOSÉ DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, incisos, I, II e V e no artigo 158, parágrafos 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Eles teriam, em 16 de junho de 2017, por volta das 19h00, na Rua Alcebíades Bobadilha da Cunha, esquina com a Avenida Conceição, Vila Maria, nesta capital, agindo em concurso e com identidade de desígnios entre si e com um indivíduo de qualificação ignorada, subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o veículo da marca Honda, modelo Civic, de placas FHZ-4148, o aparelho celular da marca Samsung, modelo J5, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais) e uma carteira contendo R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em espécie e dois cartões de crédito, sendo um deles da bandeira “VISA” e o outro “MASTERCARD”, pertencentes à vítima L.D.D.S..
Consta da denúncia também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, mas também ao longo das três horas seguintes, passando por diversas ruas desta Capital e de Guarulhos, CÍCERO ZACARIAS DA SILVA JUNIOR e MATHEUS JOSÉ DA SILVA, agindo em concurso e com identidade de desígnios entre si e com um indivíduo de qualificação ignorada, teriam constrangido a vítima L.D.D.S, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de sua liberdade, a fornecer as senhas de seus cartões de crédito, com o intuito de obterem, para proveito comum, indevida vantagem econômica.
Segundo o apurado, a vítima conduziria o seu veículo na rua dos fatos quando, ao parar num cruzamento, foi surpreendida pelo acusado CÍCERO que a obrigou a passar para o banco de passageiro, assumindo o controle do veículo.
Logo depois, MATHEUS também embarcou no carro, sentando-se atrás da vítima. No trajeto até a Rodovia Presidente Dutra, teriam os dois acusados subtraído os bens da vítima, e também a obrigado a fornecer as senhas de seus cartões, tudo isso sob ameaça de uma arma de fogo.
Os criminosos, mantendo a vítima com a sua liberdade restringida, seguiram até o Shopping Internacional de Guarulhos, onde o acusado CÍCERO ingressou e realizou compras com os cartões subtraídos, no valor total de R$ 5.154,16 (fls. 161). MATHEUS permaneceu vigiando a vítima no interior do veículo. Posteriormente, após realizarem as compras com os cartões roubados, os denunciados foram em direção à Rodovia Fernão Dias, local onde acessaram a pista da Marginal e libertaram a vítima em uma via lateral, empreendendo fuga em posse de seu veículo e demais pertences.
Em diligências realizadas pela Polícia Civil foi obtida uma imagem do acusado Cicero quando ele deixava as dependências do Shopping conduzindo o veículo da vítima (fls. 12). Referida imagem foi comparada, pelos policiais, com a fotografia de Cícero, um dos investigados nos autos de outro inquérito policial – o de número 69/17. Nesse inquérito 69/17 também foi apurado que Matheus realizou ligações telefônicas do aparelho subtraído da vítima daquele inquérito, para a linha (11) 98716-0396 (v. fls. 12, com a retificação de fls. 102). Essa linha, por sua vez, foi identificada como pertencente ao perfil de CÍCERO ZACARIAS DA SILVA JUNIOR, na rede social “Facebook”
Em solo policial, CÍCERO confessou ter praticado o crime acompanhado de MATHEUS (fls. 47). MATHEUS, por sua vez, ouvido a fls. 113, afirmou recordar-se de ter roubado um Honda Civic de cor prata, em concurso com CÍCERO, no entanto, negou o "sequestro relâmpago" dessa vítima.
Oferecida a denúncia, essa foi recebida (fls. 152/153). Citados os réus (fls. 181, 189), eles apresentaram a defesa prévia (fls. 202).
Inviável a absolvição sumária, designei a audiência de instrução e julgamento (fls. 203).
Três audiências foram realizadas. Na primeira, a vítima e uma policial foram ouvidas, fls. 234/236. Na segunda, um policial foi ouvido, fls. 286/287 e, por fim, os réus foram interrogados, fls. 293/295.
Encontram-se nos autos o boletim de ocorrência de fls. 08/10, o relatório de cumprimento de mandado de busca e apreensão de fls. 42/43, o relatório de cumprimento de mandado de busca e apreensão e de prisão temporária de fls. de fls. 104/107 e os relatórios de investigação de fls. 11/16, 111/113, e 130/131.
Ouvidas as partes, a acusação pleiteou a condenação nos termos da denúncia e a defesa pleiteou a absolvição do réu, alegando faltas de provas da autoria dos réus. Subsidiariamente, pediu a condenação nos termos mais favoráveis aos réus.

É o relatório.
Decido.

A ação penal é improcedente, uma vez que, no entender desta Magistrada, não há como se concluir com a certeza necessária, de que os crimes atribuídos aos réus na denúncia foram, de fato, por eles praticados.
Com efeito, não restam dúvidas de que a vítima foi roubada e extorquida na modalidade "sequestro relâmpago"".
Mas o fato é que ela não conseguiu identificar os acusados e a investigação policial, pese a dedicação dos policiais, não é suficiente a fundamentar um decreto condenatório.
Em primeiro lugar, observo que, além do processo principal, existem três processos apensados aos presentes autos, e todos tratam de medidas cautelares, vejamos:
1) processo 0055867-32.2017.8.26.0050  - Prisão Temporária de Cicero Zacarias da Silva Júnior. Após sua prisão temporária ele não foi reconhecido pessoalmente pela vítima.
2) processo 0055868-17.2017.8.26.0050 – Busca e Apreensão na residência de Cicero Zacarias da Silva Júnior – inconclusivo já que o endereço do réu não foi localizado
3) processo 0055869-02.2017.8.26.0050 - Pedido de Quebra de Sigilo de Dados – indeferido, fls. 51/53.
Pois bem.
Quanto a Medida Cautelar de Prisão Temporária, observo que Cícero teve sua prisão temporária decretada, fls.43/48. O mandado de prisão foi devidamente cumprido, fls, 56, isso em 12/07/2017.
Em análise aos autos principais, observo que a vítima, em 28/06/2017, foi capaz de reconhecer Cícero por fotografias, fls. 19. 
Paradoxalmente, no dia seguinte a prisão de Cícero, isso em 13/07/2017, a vítima compareceu a Delpol e lá não foi capaz de reconhecê-lo pessoalmente.
Esta situação, por certo, causou perplexidade ao juízo na medida em que, embora tenha sido capaz de reconhecer o acusado por fotografia, pessoalmente disse que não tinha como fazê-lo já que permaneceu o tempo todo com a cabeça baixa por ordem dos roubadores.
Aliás, em Juízo, ele voltou a manifestar a impossibilidade de reconhecimento por conta do comportamento que teve que manter durante a ação criminosa – manter a cabeça baixa – o que prejudicou a visualização de detalhes do rosto.
Este é um ponto que reputo relevante e que favorece a tese defensiva.
Mas não é só.
Os policiais juntaram aos autos, por diversas vezes, a fotografia de fls. 12, obtida das imagens de segurança mais especificamente da cancela do shopping.
Aduzem que a imagem retrata a pessoa de Cícero sendo que a vítima teria reconhecido o veículo que ali aparece como sendo de sua propriedade.
É o que consta em seu depoimento de fls. 18 bem como nos pedidos de expedição de mandado de busca e apreensão e prisão temporária de fls. 29 /33 onde, por duas vezes, a autoridade policial menciona que a pessoa que aparece na fotografia de fls. 12 foi identificada como sendo Cícero e o carro que ele conduzia como sendo o carro da vítima.
Ocorre que essa fotografia não permite qualquer identificação, seja do veículo, seja do seu condutor. Basta olhar o documento para se chegar a esta conclusão.
Naturalmente que esta Magistrada não tem ciência se a fotografia ou a filmagem em seu original foi exibida a vítima em solo policial. Contudo, caso isto tenha ocorrido, não há nada nos autos que faça qualquer referência a esta possibilidade.
Todos os processos, principal e apensos, foram detidamente examinados por esta magistrada. Não consta qualquer cópia da fotografia de fls. 12 em condições de possibilitar qualquer reconhecimento. É o que se depreende de fls. 12 e 14 dos autos principais, fls. 13  e 15 dos autos 0055867-32.2017, fls. 14 e 16 dos autos 55868-17.2017 e fls. 20 e 22 dos autos 0055869-02.2017.
Todas as imagens são de péssima qualidade e não autorizam a conclusão dos policiais.
Mas não é só.
Houve busca e apreensão na casa do acusado, a qual restou infrutífera porque o endereço não foi localizado. É o que se depreende da análise dos autos 0055868-17.2017.
Quanto ao processo 0055869-02.2017, preliminarmente, é preciso se distinguir “violação das comunicações telefônicas” de “quebra de sigilo de registros de dados telefônicos”. O primeiro, corresponde à interceptação da comunicação propriamente dita, captação da conversa alheia, eis que ocorre no momento real e imediato, por intermédio de gravações ou escutas. 
Já a quebra de sigilo de registros e dados telefônicos corresponde à obtenção de registros existentes na companhia telefônica sobre ligações já realizadas, dados cadastrais do assinante, data da chamada, horário, número do telefone chamado, duração do uso, valor da chamada etc.
No caso em exame, estamos diante de uma quebra de sigilo de registro e dados telefônicos o qual foi INDEFERIDO pelo juízo.
Contudo, antes a autoridade polícia, no âmbito de sua competência, logrou concluir que as ligações feitas pelo corréu Matheus, que já estava sendo investigado em razão de um outro crime similar no qual constou como vítima a pessoa de Douglas Henrique Brandão, eram constantes com a linha (11) 98790-8673, a qual está vinculada a uma página de Facebook sendo que a referida linha está em nome de José Carlos Arantes, um cadastro inidôneo, uma vez que vinculada ao CPF número 465.735.068-47, pertencente ao corréu Cícero.
Essas informações se encontram em todos os relatórios feitos pelos policiais, inclusive a pesquisa de tráfico com mapeamentos de ligações entre celulares utilizados por Cicero e Matheus, todos nas localidades apontadas pela vítima bem como nos horários.
Contudo, como sabemos, não é possível que uma condenação criminal seja baseada em informações cadastrais de dados de telefonia, ainda mais quando não se sabe com exatidão quem estava na posse destes aparelhos, já que nada foi apreendido em poder dos acusados. 
Com efeito, não é possível, se afirmar com a certeza necessária, que eram os acusados que estavam na posse dos aparelhos.
Repito, nada foi apreendido em poder deles.
Os policiais tentaram, inclusive, localizar as pessoas que teriam atendido os possíveis sequestradores, quando eles fizeram compras no shopping Guarulhos. Chegaram a localizar a pessoa de Thiago Augusto Gomes Hografe, vendedor da loja Centauro, localizada no referido Shopping Center.
Ele teria vendido dois pares de tênis aos supostos sequestradores como consta em suas declarações de fls. 58. Contudo, não reconheceu o acusado, fls. 59.
Os outros possíveis vendedores, inclusive da loja “UZEN SUNGLASSES” não trabalhavam mais no local, informação que consta a fls. 111.
Os réus confessaram o crime perante a autoridade policial, fls. 48 e 125. Contudo, estavam desassistidos de advogado e, em juízo, negaram a autoria.
Passo a analisar a prova oral colhida em juízo, vejamos.
L.D.S., vítima, disse que, por ser forçado a manter-se com a cabeça baixa pelos criminosos, não consegue reconhecer os réus como autores do fato. Sobre estes, informou que, na data dos eventos, estava parado dentro do carro, com a porta destravada esperando sua esposa. Repentinamente, os indivíduos abriram a porta do passageiro do seu carro, que era um Honda/Civic, e assumiram a direção. Um assumiu e outro foi para o banco detrás, ordenando que não olhasse para suas faces. O indivíduo do banco de trás estava armado. Acredita que havia um outro indivíduo envolvido em razão das conversas entre os meliantes, que, em dado momento, disseram que iriam colocá-lo no porta-malas. Quando ouviu isso tentou esboçar uma reação e sair do carro, mas foi detido pelos indivíduos, um dos quais segurou-lhe pelo pescoço, e ainda lhe disse “você quer tomar um tiro?”. Se dirigiram ao Shopping Guarulhos. Aquele que dirigia questionou sobre cartões e senhas, os quais foram entregues. No shopping. o motorista fez umas compras enquanto o detrás permaneceu no carro com a vítima. As compras foram de aproximadamente 7 mil reais. Saíram do shopping. Ficou com os acusados por volta de duas horas. Foi liberado na Marginal próximo à Ponte do Tatuapé. Informou que, logo após o crime, foi chamado na delegacia e visualizou a foto de uma pessoa entrando no shopping, dirigindo seu carro. Reconheceu que a foto era do dia e do horário do ocorrido. Pela fotografia reconheceu seu carro. Essa imagem levou os policiais até os autores, pois a fotografia saiu bem nítida. Não sofreu agressões físicas, apenas o seguraram para não sair do veículo. Revelou a senha dos dois cartões, ambos foram utilizados para compras apenas. Na subtração, levaram o carro e todos os objetos que estavam dentro. Seu celular também foi levado e não recuperou. O mesmo ocorreu com a chave do carro. Também não recuperou o dinheiro que tinha consigo na carteira. O indivíduo do banco de trás estava sempre com a arma na mão, inclusive quando estavam esperando no shopping. O indivíduo que fez as aquisições voltou com várias compras.
Como é evidente, a vítima não reconheceu os roubadores. 
A princípio, é perfeitamente viável o reconhecimento da responsabilidade penal ainda que a vítima não tenha condições de reconhecer o agressor. Isto porque, e muitos casos, provas robustas alheias a impossibilidade de reconhecimento podem ser suficientes a incriminar os infratores, tal como a existência de outras testemunhas, imagens, vídeos, apreensões de celulares, provas periciais, etc.
Mas no caso concreto não há nada que possa ser considerado suficiente a fundamentar o édito condenatório.
Há suspeitas, há antecedentes, há possibilidades e isso não se nega.
Mas a condenação exige mais que isso.
Em continuação, a análise da prova oral, a policial civil Carla Corrêa declarou que na época dos fatos, trabalhava em casos de “sequestro relâmpago” ocorridos na Zona Norte da Capital e, neste caso específico, a vítima foi abordada por volta das 19h e levada pelos autores, passando pela região do Parque Novo Mundo, ao Shopping Internacional de Guarulhos. No meio do caminho exigiram os cartões e senhas com que, no shopping, efetuaram gastos. Esclareceu a testemunha que houve outro caso com abordagem similar, próximo e anterior aos fatos, o que chamou atenção da equipe: a vítima foi levada por meio da região do Parque Novo Mundo e teve o celular subtraído. Neste outro caso, o indivíduo passou a usar o celular da vítima com um chip que pertencia a ele mesmo. Em pesquisas ao IMEI da vítima, identificaram a linha que foi inserida, indicando a titularidade dela. Apontou que o indivíduo que fez isto (usou o celular de outra vítima com chip próprio) estava na sala de audiência, identificando-o como MATHEUS. Voltando ao caso dos autos, informou a testemunha que a vítima foi levada para o shopping e, durante o percurso, os indivíduos que estavam no carro com o ofendido ligaram para uma terceira pessoa. Ligaram para esta terceira pessoa usando a linha que a Polícia já tinha informação sobre o uso por pessoas envolvidas em sequestros relâmpagos. A vítima ficava de cabeça baixa, mas relatou que os indivíduos falavam constantemente com uma terceira pessoa por telefone. Depois dos fatos, foram até o shopping para obter imagens dos indivíduos que foram até o local fazer gastos. Pelos sinais do celular que acompanhavam, conseguiram ver que o aparelho passou pelo local da abordagem, pela Rodovia Dutra e na região do Shopping Internacional. Tentaram obter imagens nas lojas, mas somente conseguiram imagem da cancela. Nas imagens, aparecia o acusado CÍCERO. Compararam as imagens da cancela com imagens de redes sociais.
As imagens aqui mencionadas e que serviram para identificar Cicero, como já mencionei, não se prestam, nem de longe, a este desiderato.  
O Dr. Gustavo Mesquita, delegado de polícia, disse que na época dos fatos trabalhava na antissequestros e ficou na especializada por três anos e meio. Realizou inúmeras prisões. Sequestro relâmpago era epidêmico. Quando entrou, estavam em 3 dígitos ao mês e. enquanto delegado, reduziu-as a 1 dígito, tudo em razão de muito trabalho investigativo e de prisões que geraram condenações robustas. Tem dificuldades de se recordar das fisionomias por conta de tantos casos. Logo após a chegada da testemunha na unidade tomou conhecimento de uma gangue que operava no shopping internacional de Guarulhos, a "gangue da batidinha". Mediante um artifício, os criminosos criavam uma situação de acidente e a partir daí pegavam as vítimas.
Os depoimentos dos policiais são harmônicos entre si, coesos com o que foi narrado pelas vítimas, mas inconsistentes quanto a autoria do crime.
Os réus foram ouvidos.
Em juízo, o réu Cícero Zacarias disse que tem 24 anos de idade. Já trabalhou como ajudante de pedreiro, nunca registrado. Mora com a a genitora e os irmãos. Está cumprindo pena de 19 anos por roubo e extorsão. Conhece Matheus de vista. Sabe que está condenado junto com Matheus em um outro processo, mas ainda assim nega um envolvimento maior, alegando que lá foi condenado injustamente.  Nunca praticou crime algum com ele. Nessa data, pelo que se recorda, estava com a família. Na época morava no parque Novo Mundo. Acredita que estava em casa. Não se recorda de ter recebido ligações do número da vítima, fato que consta no relatório de investigações. 
Já o réu Matheus José, em juízo, disse ter 23 anos de idade. Trabalhava como entregador de pizza e esfirra, mas não era registrado. É amasiado e não tem filhos. Está cumprindo pena de crime roubo mediante sequestro. Está condenado a tem dois processos por roubo. Quanto aos fatos, nega. Estava trabalhando na época e não tem como estar nesse. Não conhece Cícero. Tem conhecimento que foi condenado junto com Cícero. Ainda assim nega qualquer conhecimento em relação a ele. Compareceu no CDP I para atender os policiais. Não conversou com ninguém e ficou algemado. Deram um papel para o interrogando e ele assinou. Em seguida retornou para a unidade. Não sabe se moram no mesmo bairro. Mora no bairro Novo Mundo. Trabalhava na Pizzaria e Esfirraria Don Carluccio.
Assim temos a negativa dos réus.
Na verdade, ainda que suas alegações possam ser vazias de conteúdo, o fato é que a prova produzida em juízo, assim como os elementos informativos constantes no processo principal e nos apensos são inconsistentes, não autorizam a condenação. 
Dai porque, a absolvição é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO CÍCERO ZACARIAS DA SILVA JUNIOR e MATHEUS JOSÉ DA SILVA, ambos qualificados nos autos, nos termos do artigo 386. VII do Código de Processo Penal.
Sem condenação em custas.

São Paulo, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA