0063922-74.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... DIES.
No que pertence ao crime de roubo majorado tentado, a materialidade do referido crime imputado ao Réu Thiago Augusto Ferretti na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante juntado à fl. 02, boletim de ocorrência (fls. 11/15) auto de exibição e apreensão (fls. 24/29), laudos periciais realizados no veículo utilizado nos fatos (fls. 104/105), auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0063922-74.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0063922-74.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO AUGUSTO FERREIRA FERRETI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Frazão Frota


Vistos.

FÁBIO SAKAI DIES E THIAGO AUGUSTO FERREIRA FERRETI, já qualificados nos autos, foram denunciados e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; do artigo 180, caput, do Código Penal; e do artigo 329, §1º, do Código Penal, todos c.c. os artigos 29 e 69 do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 22 de julho de 2014, por volta de 12h50, na Rua Nossa Senhora Aparecida, altura do nº 10, Vila Rosa, neste município e Comarca, agindo ambos em comum acordo e com identidade de propósito, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça de morte, exercida com o emprego da pistola da marca FN, nº 491878, calibre 7.65, devidamente municiada, contra o motorista Raimundo Nonato Silvério e o ajudante Marcos Antônio Nunes, o veículo caminhão da marca VW 8.120, branco, ano 10, placas CUA-8284/Mairiporã, com a respectiva carga, tudo isso pertencente à empresa “Transporte Rodoviário de Cargas Transpaulinho Ltda.”, só não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta, ainda, que, no dia 22 de julho de 2014, por volta de 12h50, pelas Ruas Nossa Senhora Aparecida e José Alves, Vila Rosa, neste município e Comarca, FÁBIO SAKAI DIES E THIAGO AUGUSTO FERREIRA FERRETI agindo ambos em comum acordo e com identidade de propósito, se opuseram à execução de ato legal de prisão em flagrante, mediante violência praticada contra os policiais militares Luciano Viana Moreira e Carlos Eduardo Biasi Cuba de Oliveira, que eram competentes para executá-lo, sendo que, em razão da resistência, o acusado Fábio conseguiu fugir, não se executando o ato.
Consta, por fim, que, no dia 22 de julho de 2014, por volta de 12h50, FÁBIO SAKAI DIES E THIAGO AUGUSTO FERREIRA FERRETI, agindo ambos em comum acordo e com identidade de propósito, receberam, em proveito próprio, a pistola da marca FN, nº 491878, calibre 7.65, devidamente municiada, assim agindo mesmo sabendo tratar-se de produto de crime. 
A denúncia foi recebida a fls. 92/94. Os réus foram citados, tendo sido apresentadas suas defesas a fls. 131/143 e em audiência. Durante a instrução processual foram ouvidas duas vítimas, quatro testemunhas e os acusados, ao final, foram interrogados. Em memoriais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação penal. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição e formulou pedidos subsidiários para o caso de eventual condenação.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente em relação ao Réu THIAGO AUGUSTO FERREIRA FERRETI e improcedente em relação ao Réu FABIO SAKAI DIES.
No que pertence ao crime de roubo majorado tentado, a materialidade do referido crime imputado ao Réu Thiago Augusto Ferretti na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante juntado à fl. 02, boletim de ocorrência (fls. 11/15) auto de exibição e apreensão (fls. 24/29), laudos periciais realizados no veículo utilizado nos fatos (fls. 104/105), auto de avaliação das mercadorias (fls. 190 e seguintes), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em juízo. Senão vejamos. 
A autoria, igualmente, vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos. O Réu Thiago foi preso em flagrante pelo Policiais Militares, logo após se evadir do local do roubo.  
A vítima Raimundo Nonato Silverio asseverou que estava fazendo entregas para a empresa Panco juntamente com seu ajudante Marcos num mercado, quando, ao retornar ao seu caminhão, foi abordado por um indivíduo que anunciou o assalto, visualizando outro indivíduo abordando seu ajudante na cabine do caminhão. Asseverou também que, logo após, uma viatura policial chegou ao local, momento em que o roubador correu para um veículo Kombi que estava próximo ao caminhão e juntamente com outro comparsa no interior se evadiram pela via pública. Afirmou que ouviu tiros logo após a chegada dos policiais que teriam efetuado disparos contra a Kombi. Não viu nenhuma arma e reconheceu com certa dúvida o acusado Thiago. 
A vítima Marcos Antonio Nunes afirmou que estava efetuando uma entrega num mercado juntamente com o motorista Raimundo, quando, ao retornar ao caminhão, foi abordado por um indivíduo, o qual já estava no interior da cabine do veículo, e anunciou o assalto. Declarou que viu outro indivíduo que estava abordando o motorista do caminhão, Raimundo. Logo após houve uma perseguição policial, e os ladrões abandonaram o veículo. Não reconheceu nenhum dos indivíduos.
A testemunha Luciano Viana Moreira, policial militar, alegou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando foram solicitados por uma das vítimas que sinalizou aos milicianos. No momento da abordagem, visualizou um indivíduo adentrando numa Kombi juntamente com outro comparsa que estava conduzindo, e tentou atropelar o seu companheiro de farda. Assevera que os roubadores efetuaram alguns disparos contra a guarnição e se evadiram do local, porém perseguiu o veículo que parou ao entrar numa rua sem saída, momento em que os acusados continuaram a fuga a pé, sendo detido apenas o acusado Thiago. Reconheceu o acusado Thiago, mas não o acusado Fabio. Encontrou um documento de identidade do acusado Fábio no interior da Kombi.
A testemunha Carlos Eduardo Biasi Cuba de Olivieira, também policial militar, declarou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando foi solicitado por uma das vítimas que se encontrava no interior de um caminhão, acenando que estava sendo roubada. Alegou que ao se aproximar, desembarcou da viatura, momento em que avistou uma Kombi próxima ao caminhão estacionado, que acelerou e tentou atropelar o depoente, porém conseguiu se desviar, oportunidade em que foram efetuados alguns disparos contra o depoente, o qual respondeu com disparos contra os roubadores na Kombi. Alegou que passou a perseguir os indivíduos que em certo momento entraram numa rua sem saída e abandonaram o veículo. Na abordagem, conseguiu deter o acusado Thiago, enquanto o seu comparsa logrou êxito na fuga. Reconheceu o acusado Thiago e afirmou que o documento de identidade do acusado Fábio foi encontrado no interior da Kombi. Apreendeu a arma de fogo utilizada no crime.
Cabe ressaltar, que em juízo, o próprio Réu Thiago Augusto Ferreira Ferretti disse que realmente deu a voz de assalto junto com outros dois indivíduos, todavia, teria sido surpreendido pelos policiais nesse momento. 
Ademais, os depoimentos das vítimas Raimundo Nonato Silvério, Marco Antônio Nunes, bem como os policiais militares Carlos Eduardo Biasi Cuba de Oliveira e Luciano Viana Moreira foram uníssonos que o Réu Thiago efetivamente tentou roubar as mercadorias no caminhão, tendo sido surpreendido pelos policiais militares nesse momento.
Por outra banda, não restou demonstrada nos autos a autoria do Réu Fabio Sakai Dies nos fatos narrados na denúncia. Nessa esteira vide o Boletim de Ocorrência às fls. 142/145 que demonstra a perda do documento de identidade encontrado no carro utilizado na empreitada criminosa antes dos fatos ora em comento, e, é corroborado pelo Corréu Thiago que declarou em juízo não conhecer o Réu Fabio. Em acréscimo, a vítima Marco Antonio Nunes, declarou que não reconhecia o citado Réu. Os policiais militares Luciano Vieira Moreira e Carlos Eduardo Biasi Cuba de Oliveira também não conseguiram visualizar quem acompanhava o Corréu Thiago no banco do motorista. 
Acrescente-se que a mãe do Réu Fabio afirmou em juízo que no dia e hora dos fatos, seu filho estava trabalhando. Confirmou que ela teria perdido os documentos de seu filho, tendo registrado o respectivo Boletim de Ocorrência. 
Por fim, Adriano José Tamanini declarou que o Réu Fábio trabalha como vidraceiro e que no dia dos fatos, ele encontrava-se trabalhando consigo.
Impõe-se, portanto, a absolvição do Réu Fabio Sakai Dies dos fatos a ele imputados na presente Ação Penal.
Quanto à incidência da majorante do uso da arma de fogo (art. 157, p. 2º, I do Código Penal), não merece prosperar tal imputação. Isso porque o Laudo Pericial às fls. 243/249 concluiu que a arma apreendida não possuía capacidade para efetuar disparos. Assim sendo, lastreado na jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores, não há como se reconhecer a referida majorante. 
Diga-se, que não merece guarida a alegação do Parquet de que ainda sim a referida arma poderia ser utilizada como objeto contundente, requerendo a majoração, haja vista que, seguindo esse raciocínio, incidiria a majorante sempre que o agente levasse consigo qualquer objeto com massa passível de provocar lesões (tais como um livro grosso, um relógio pesado, uma caneta de metal), ainda que não tivessem, insitamente, uma potencialidade de utilização bélica. Tal geraria uma extensão excessiva do alcance da referida majorante.
Outrossim, há incidência da majorante do concurso de pessoas prevista no p. 2º, II, do art. 157 do Código Penal. Os depoimentos prestados pelos policiais militares, bem como das vítimas, foram todos no sentido de que o Réu Thiago estava acompanhado de comparsas.
O crime é na forma tentada, haja vista que os agentes não chegaram a ter minimamente a disponibilidade da coisa objeto do crime, tendo sido surpreendidos quando deram voz de assalto.
Quanto à imputação de crime de resistência, não merece acolhimento, em que pese as declarações dos policiais militares. 
Isto se deve, pois, o Laudo Pericial da arma de fogo (fls. 243/249) demonstrou que a mesma não possuía condições de efetuar disparos. Tampouco, foi encontrado resíduos de pólvora combusta. Por derradeiro, reforçando tal conclusão, o Laudo Pericial nos veículos envolvidos nos fatos em tela (fls. 103/112), não encontrou qualquer orifício transfixante produzido por arma de fogo na viatura da polícia militar. 
Cabe ressaltar que não há como se determinar pelos depoimentos prestados pelas vítimas, se os disparos de arma de fogo foram efetuados exclusivamente pelos policias, ou, se também, houve disparos por uma outra arma em posse dos agentes criminosos, como o narrado pelos policiais militares. Não ficou demonstrado o elemento “violência” do crime de resistência previsto no art. 329 do Código Penal em razão dos elementos supra que apontam no sentido contrário.  Em homenagem ao princípio do in dubio pro reo, e dos demais elementos contidos nos autos, impõe-se a presente absolvição. A fuga tão somente do Réu Thiago, e seus comparsas, sem violência, não se subsume ao tipo imputado. 
Quanto ao crime de receptação dolosa, previsto no art. 180, caput, do Código Penal, há materialidade e autoria por parte do Réu Thiago.
Tal é comprovado pelo fato de a pistola da marca FN, n. 491878, calibre 7.65 (fls. 24/25) estava em posse do Réu Thiago, bem pela cópia do registro de arma à fl. 69, e pelas declarações da vítima, José Carlos Cangueiro, que declarou que a arma estava guardada em uma caixa, só notando que a mesma não estava sob seu poder quando recebeu intimação para prestar esclarecimentos. 
Ressalte-se que a dinâmica dos fatos afastam qualquer conclusão de que o Réu Thiago não soubesse que a arma teria origem ilícita.
Culpável, por derradeiro, o Réu Thiago, tendo em conta que ciente do seu ilícito agir, podendo e devendo comporta-se conforme a norma proibitiva ínsita aos tipos penais a ele imputados. 
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
O réu THIAGO AUGUSTO FERREIRA FERRETI, em primeira fase de fixação da pena, com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de Reclusão e 10 (dez) dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, tendo em conta que inquéritos e ações penais em andamento, segundo o E. STJ, não podem ser considerados como maus-antecedentes. Em segunda fase de fixação da reprimenda, verifico que o Réu é reincidente, (art. 61, I, do Código Penal) conforme Folha de Antecedentes às fls. 79/82, bem como Certidão à fl. 122. Aumento-lhe a reprimenda em (02) dois anos e 10 (dez) dias-multa. Reconheço a confissão do Réu quanto ao crime de roubo, haja visto o que foi declarado em seu interrogatório em juízo. Assim, diminuo a pena em 06 (seis) meses e 5 (cinco) dias-multa, haja vista que o réu foi preso em flagrante, com diversos elementos probatórios a comprovar a dinâmica dos fatos, tendo a confissão pouco contribuído para o deslinde dos fatos, bem como foi somente em relação ao crime de roubo. Pena intermediária em 5 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.  Em terceira fase, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, isto é, o concurso de agentes. Sendo assim, majoro a pena em um terço, fixando-a em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de Reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Reconhecida a tentativa e, considerando o iter criminis como parâmetro da fixação da fração da redução, diminuo a pena na razão de ½, perfazendo a pena do roubo tentado majorado em 3 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Quanto à receptação dolosa,  em primeira fase de fixação da pena, com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, haja vista que arma de fogo, ainda que sem capacidade de efetuar disparos, é objeto com maior nível reprovabilidade, haja vista que vulnera em maior grau a paz e tranquilidade social.  Dias-multa a serem calculados em seu mínimo legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase de fixação da reprimenda, verifico que o Réu é reincidente, (art. 61, I, do Código Penal) conforme Folha de Antecedentes às fls. 79/82, bem como Certidão à fl. 122. Assim sendo, aumento-lhe a reprimenda 4 (quatro) meses e 01 (um) dia-multa, perfazendo a pena intermediária em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Sem causas de aumento ou diminuição a incidir na hipótese, aquietando-se a pena em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Por fim, em virtude do concurso material de crimes, praticados da mesma forma, por meio do mesmo agente, cumulo as duas penas, resultando em uma sanção de 6 (seis) anos de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, o início de cumprimento da pena para os dois réus deverá ser o Regime Fechado. Isto porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:
ABSOLVER o Réu FABIO SAKAI DIES, com fulcro no art. 386, IV, do Código de Processo Penal, dos crimes previstos nos arts. 157, p. 2º, I e II c/c 14, II; bem como art. 180, caput, do CP; art. 329, p. 1º, na forma dos arts. 29 e 69, todos do Código Penal.
ABSOLVER o Réu THIAGO AUGUSTO FERREIRA FERRETI do crime previsto no art. 329, p. 1º, do Código Penal, com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal.
CONDENAR o réu THIAGO AUGUSTO FERREIRA FERRETI como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c/c 14, II, e art. 180, caput, na forma do artigo 69, do Código Penal à pena de 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA, estes calculados em seu mínimo legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
Taxa judiciária pelos acusados, nos termos da legislação estadual vigente. Transitada em julgado, lance-se o nome dos denunciados no rol dos culpados. Preso o Réu THIAGO AUGUSTO FERREIRA FERRETI durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Recomende-se-o na prisão onde se encontra. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
P.R.I.C..

São Paulo, 19 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA