0063282-32.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e 
perícia da arma empregada no roubo para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0063282-32.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0063282-32.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 205/2018 - 96º Distrito Policial - Brooklin, 
1215/2015 - 96º Distrito Policial - Brooklin
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUI JOAQUIM DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo: 1531/18

VISTOS.
FABIANA DOS SANTOS BRANCHI e RUI JOAQUIM DA SILVA, já qualificados nos autos, foram
denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal, pois consta que, no dia 06 de abril de 2018, por volta 
das 16h, na Avenida Padre Antônio José dos Santos, nº 1453, Itaim Bibi, nesta 
cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a 
quantia de R$5.000,00 em espécie, pertencente à vítima F.S.V..
A denúncia foi recebida à fl. 85. 
Foi apresentada defesa preliminar à fl. 272. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a
vítima, uma testemunha de acusação, uma de defesa, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus 

nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e 
materialidade do crime. 
As Defesas, em memoriais a fls. 333/344 e 345/356, por sua vez, pediram a 
absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para a condenação. 
Subsidiariamente, pugnaram pelo afastamento da causa de aumento por conta emprego 
de arma de fogo e fixação de regime compatível com a quantidade de pena aplicada.
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 03/04, dando conta do dinheiro da vítima que os réus subtraíram.
A autoria é igualmente inconteste. 
Em Juízo, a ré FABIANA DOS SANTOS BRANCHI afirmou que eu estou separada dele desde 
2016 só que eu tenho essa moto no meu nome, que ele usava, é uma moto preta. Eu não
sabia o que ele fazia com essa moto. Se ele praticou algum crime com essa moto, os 
policiais ficavam vindo atrás de mim, querendo saber dele, mas eu não sabia. Sofri 
ameaças com policiais, me mudei com meus filhos para o Rio de Janeiro, onde um 
deles se envolveu com pessoas erradas, tomou um tiro de fuzil. Depois, fui para 
Bahia, levar meu filho para ver o pai, que é o réu Rui. Gostei da cidade, mas 
fiquei só quinze dias. Eu ia alugar uma casa lá e montar uma lanchonete lá, só que 
não deu tempo de nada. E relatando que os policiais entraram na minha casa, 
agrediram minha filha, mais de dez policiais. Estou sendo acusada desses crimes por
pela placa da moto. Eu não conhecia as vítimas e os policiais. Fui presa já por 
trinta dias. Na Bahia, fomos presos juntos. Fui para a Bahia a pedido dele. 
Ademais, o réu RUI JOAQUIM, declarou em juízo que esse fato que ocorreu foi eu 
mesmo, eu que roubei essa vítima, a Fabiana não tem nada a ver. Eu já estava 
traindo ela fazia um certo tempo e por isso que nos separamos. Nesse fato que 
aconteceu, eu estava com a minha atual ficante. A Fabiana não tem nada a ver com 
isso. Eu estava usando a moto dela e estávamos separados. Ela ficou com o carro e 
eu fiquei com a moto, eu fiz uso da moto dela. A arma eu comprei. Minha ex-mulher e
minha ficante são similares. A ficante chama Cristiane e ela está na Bahia. Eu pedi
para minha ex-mulher ir para a Bahia porque fazia quase três anos que eu não via 
meu filho, porque o outro faleceu e ela ficou com raiva e não me deixou mais vê-
los. Até que um dia, minha filha foi ao Rio de Janeiro e convenceu ela. No dia em 
que meu filho teve um derrame facial, eu e minha ex-mulher fomos presos bem no 
hospital. A ficante está morando na casa dos meus pais, o nome dela é Cristiane dos
Reis. 
Enquanto a confissão do réu Rui veio de encontro às demais provas produzidas sob o 
crivo do contraditório, bem se prestando portanto, como útil elemento de convicção,
suas tentativas em inocentar a acusada Fabiana, bem como as negativas desta, 
restaram isoladas e em absoluto não convenceram. 
Tanto é assim que o relatório de investigações de fls. 12/17, fala por si, e 
prescinde de maiores divagações a respeito. Lá é possível constatar todas as 
diligências realizadas pelos policiais civis, as quais lograram identificar tanto o
acusado Rui, como a participação da ré Fabiana, a qual, diga-se foi devidamente 
reconhecida pela vítima, tanto na fase policial (fls. 10/11), como em Juízo, como 
adiante se verá.
Ora, não há como se acreditar que os fatos tivessem sido praticados por um casal, 
como se vê inclusive pelas fotografias acostadas no relatório já mencionado, com 
uma motocicleta registrada em nome da ré Fabiana, a qual foi reconhecida pela 
vítima, não tivesse ela efetiva participação nos fatos.
Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso, e não há um 
indício sequer que toda prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade 
única de prejudicar os réus, ou mesmo acusa-los falsamente.
Na fase inquisitiva, a vítima F.S.V., reconheceu fotograficamente os réus com 
absoluta certeza como os roubadores, fls. 08/11. Em juízo declarou que neste dia 
estava no banco e fiz essa retirada em dinheiro. Uma esquina antes de eu chegar no 
Banco do Brasil, onde ia depositar o dinheiro, eles me abordaram. O réu Rui me 
abordou, armado, segurou no meu ombro, nisso, a ré veio e tirou o dinheiro do banco

de trás e fugiram em uma moto. Eu fui até uma praça que tinha no local, achei uma 
viatura, relatei o ocorrido e fui para delegacia fazer o boletim de ocorrência. 
Duas ou três semanas fui chamado para fazer o reconhecimento, onde reconheci os 
dois réus. Nesta audiência, reconheço os réus com 90% de certeza, em razão do 
tempo. Na delegacia, os policiais trouxeram as fotos dos acusados, e citaram que 
eles eram investigados em outros crimes. Acredito que a cor da moto era branca. A 
ré Fabiana deu volta, por isso eu vi o rosto dela. Na delegacia, tive certeza 
absoluta no meu reconhecimento. 
Com vistas ao depoimento da vítima, foi alegado que, na delegacia, não houve 
nenhuma dúvida quanto ao reconhecimento dos réus e a participação deles no roubo, 
na medida em que os rostos de ambos foram vistos no momento do crime. Assim, 
observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, 
sendo, pois, a condenação de rigor. 
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
O fato da ré ter vindo por trás, como afirmado pela Douta Defesa, e mesmo assim ter
sido reconhecida pela vítima, foi devidamente rebatido quando relata esta, que a 
acusada chegou a dar a volta, por isso conseguiu ver seu rosto.
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações 
da vítima. Isso porque o Delegado de Polícia responsável pela portaria, João Carlos
Miguel Hueb, ouvido em Juízo, confirmando o teor das investigações inquisitivas 
relatou que foi um caso atípico na região, uma agência do Banco Itaú, sofreu 
seguidas saidinhas de banco, o que gerou nossa atenção. Depois de muita 
investigação, conseguimos obter imagens com uma empresa vizinha, bem como as placas
da moto supostamente utilizada no roubo. Nisso, identificamos que os autores eram 
um casal. A placa da moto estava registrada em nome da ré, ou de um parente dela, 
enquanto o réu foi abordado pilotando essa moto. Acionamos as vítimas que 
reconheceram os dois. Pedi a prisão temporária deles bem como busca e apreensão. A 
ação deles era muito agressiva, chegaram a agredir as vítimas. 
Assim como a vítima, a autoridade policial era estranha aos réus, não havendo 
motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito, já se encontra 
superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento 
probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
O Delegado de Policia ratificou em Juízo o reconhecimento inquisitivo feito pela 
vítima, dando ainda mais respaldo à comprovação da autoria por parte de ambos os 
réus.
Foi ouvida uma testemunha de defesa, Valdinei de Jesus Melo que relatou em Juízo 
que meu filho é casado com a filha deles. Sobre os fatos, nada sei, porque não 
presenciei. Meu filho recebeu um telefonema para vender uma casa, e, quando eu e 
meu filho chegamos, tinham vários policiais, era uma armação. Eu disse que não 
sabia de nada. Os policiais tentaram coagir meu filho. Depois disso, eu achei 
melhor tirar meu filho e minha nora de lá, porque os policiais civis invadiram a 
casa. 

Ocorre, porém, que os depoimentos da testemunha de defesa, ao contrário do que 
ocorre com os depoimentos da vítima, não podem ser considerados imparciais. Isto 
porque não presenciou os fatos e sobre eles nada soube dizer, além de que era 
próxima dos réus, de modo que outra não poderia ser a conduta dela senão tentar, de
todas as formas, inocentá-los de tão grave acusação. 
Ademais, muitas vezes, mesmo tratando-se de pessoas próximas e ligadas aos agentes,
não têm conhecimento acerca da traficância que praticam. 
Assim, infere-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, quantia em dinheiro de propriedade da 
vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo. 
Ressalta-se que é circunstância cristalina nos autos o fato de que os réus agiram 
em concurso de agentes, seja pelas declarações das vítimas, seja pela própria 
dinâmica dos acontecimentos. Nesse sentido, veja que, nas imagens de segurança de 
fls. 16/17, aparecem dois assaltantes.
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A 
despeito de não ter havido apreensão da arma, os relatos da vítima foram firmes no 
sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto. 
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Nesta 
primeira fase, verifico que o réu RUI é portador de maus antecedentes, conforme 
certidão de fls. 296, com condenação pela prática de crime da mesmo espécie, 
demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à
criminalidade.
De outro giro, mesmo que a seu modo, acabou por confessar a autoria delitiva, 
motivo pelo qual mantenho sua pena base no mínimo legal, por entender que tais 
circunstâncias se compensam, perfazendo assim para ambos os réus, a pena base em 
qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa 
preponderante sobre a confissão. Ocorre, porém, que em decisão recente, o STJ 
unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são 
preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para 
individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado 
demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles 
que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos 
serem tratados de forma igual. 
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso 
de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a
causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena dos réus em 2/3, com fulcro no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno 
definitiva a pena supra.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95).
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-
se de roubo, praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório 
este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está 
aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, 
ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais 
frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar os réus FABIANA DOS SANTOS BRANCHI e RUI JOAQUIM DA SILVA, a 
cumprirem, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, como incursos 
nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a 
pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa.
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o 
escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar 
crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que 
não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue 
como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em 
julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam, a todo o 
processo, presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma 
sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os 
requisitos da prisão preventiva. 
Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em 
nossa Capital.  Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da 
aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não 
concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do 
Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO 
FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do 
réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos 
demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que 
integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores 
MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – 
trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – 
ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – 
adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – 
ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – 
alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas 
excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas 
interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal 
da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência 

de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – 
materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que 
individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a 
permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS
– base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – 
uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e 
fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto 
horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do 
tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos 
fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao 
princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento 
na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a 
maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da 
detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas 
circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do 
preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício,
vale dizer, não consta nos autos o atestado de conduta carcerária, imprescindível á
concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

