0064422-72.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2017
... 321, que registra condenação transitada em julgado por roubo majorado. Por tal razão, aumento a pena de um sexto, chegando em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em conta o tráfico interestadual de drogas, entre Paraná e São Paulo, com fundamento no art. 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0064422-72.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0064422-72.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARIA DE FATIMA BARROS DE MACEDO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos.

MARIA DE FATIMA BARROS DE MACEDO e DERMEVAL SOUZA DE LACERDA, com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, entre os dias 05 e 11 de julho de 2016, em local desconhecido nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, teriam concorrido para o transporte, entre os Estados do Paraná e São Paulo, de 146 tijolos de Cannabis sativa L, com peso total líquido de 108.890,5g (cento e oito quilogramas, oitocentos e noventa gramas e cinco decigramas), droga destinada ao fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
MARIA DE FATIMA BARROS DE MACEDO, DERMEVAL SOUZA DE LACERDA e CARLOS HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA também foram denunciados como incursos no art. 35, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, desde o mês de abril de 2016, teriam se associado entre si e com outros indivíduos não identificados para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, crimes de tráfico de drogas interestadual.
Fora decretada a prisão preventiva dos réus Maria de Fátima Barros de Macedo e de Demerval Souza de Lacerda, sendo concedida apenas a Maria de Fatima a liberdade provisória, seguindo Demerval preso preventivamente. 
Carlos Henrique Silva de Oliveira está preso por outro processo, em que fora condenado pela prática de tráfico de drogas (fls. 800/808). 
Após apresentação de defesa prévia, a denúncia foi recebida em 20 de fevereiro de 2017 (fls. 576). Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas, sendo duas por carta precatória. Os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, com aumento da pena base, iniciando-se o cumprimento da pena em regime fechado.
A defesa de Maria de Fátima Barros de Macedo sustentou absolvição por insuficiência probatória. 
A defesa de Demerval Souza de Lacerda, pela Defensoria Pública, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena-base em patamar mínimo, afastamento da causa de aumento, aplicação da causa de diminuição, regime inicial diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Por sua vez, a defesa de Carlos Henrique Silva de Oliveira requereu absolvição por insuficiência probatória. Postulou, ainda, o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 18/23), notas fiscais de fls. 40/48 e laudo químico toxicológico de fls. 265/270, que revelou resultado positivo para tetrahidrocanabinol (THC) em todas as amostras de invólucros plásticos contendo fragmentos vegetais.
A autoria e destinação do entorpecente apreendido decorrem das provas orais colhidas nos autos. 
Com efeito, hoje interrogados, os réus negaram a prática do delito.
O acusado Demerval alegou que Maria de Fátima pediu para o interrogando levá-la até a transportadora para que fosse buscar um dinheiro com o patrão dela. Ela entrou, enquanto o interrogando ficou no estacionamento. Maria de Fatima retornou algemada. Foi conduzido com ela ao DENARC, onde permaneceu aguardando em uma sala. Um policial chegou e pediu 50 mil reais para soltá-los. Ficou apavorado e se evadiu pela janela. Conheceu Maria de Fátima no “Forró”, tiveram uma "amizade colorida" durante cerca de vinte dias antes do ocorrido. Possui antecedentes por falsidade ideológica. Na ocasião, não falsificou documentos, só comprou de terceiros, pretendendo adquirir uma linha de crédito. Não conhece Carlos Henrique Silva. Não conhece a empresa Kadett, nem Extintores Cataratas, nem mesmo Expresso Maringá. Nunca esteve em Foz do Iguaçu, nem em Curitiba. Maria de Fátima estava usando nome de Herci, o que só descobriu depois da prisão. Supõe que o documento falso tenha sido confeccionado na Praça da Sé. Desconhecia o transporte de extintores. Maria de Fatima trabalhava como comerciante de confecção, em Guarulhos. Ela foi apresentada por uma amiga no Forró do Alemão.
Maria de Fatima alegou que conhece Demerval de sua rua, há pouco tempo. Não tinha nenhum relacionamento com Demerval, eram só conhecidos. Ele era namorado de uma amiga, Elisangela. Conhecia ele há um mês. Demerval falou que a carga continha mercadorias oriundas do Paraguai, roupas de marca. Demerval pagaria a ela dois mil reais para retirar a carga. Ele não falou que era droga. Demerval disse que ele mesmo não poderia retirar porque a remessa estava em nome de uma mulher. Quando chegou a transportadora, a interroganda apresentou documento falso, confeccionado por Demerval. Ele pediu duas fotos, fez o documento e trouxe. Apresentou esse documento na transportadora. Demerval disse à polícia que não sabia que a carga continha drogas. Estavam juntos no DENARC. Demerval pulou a janela. Não viu ele fugindo e não entendeu o motivo da fuga. Tem uma filha de sete anos, que mora com a avó no Nordeste. Não tem antecedentes criminais. Demerval chegou com um carro prata, não sabe a marca. Ele ficou esperando no carro enquanto a interroganda retirava a carga. Foi presa no momento em que apresentou o documento. O policial já estava lá. Tinha uma loja de roupas e acessórios na Praça da Sé. Era vendedora. Não trabalhava com confecção de roupas. Sabia que as mercadorias eram contrabandeadas. Não conhece Carlos Henrique. Não esteve em Foz do Iguaçu. Demerval disse que já tinha tentado retirar a carga na transportadora, mas não conseguiu, pois a encomenda estava em nome de uma mulher e por isso fez o convite para a interroganda. Achou tudo muito estranho, mas foi porque precisava do dinheiro. Se soubesse que era droga não teria ido. Tem CNPJ em seu nome no ramo de confecção.
Por sua vez, Carlos Henrique afirmou que foi a primeira vez que retirou os extintores, em 05 de julho de 2016. Os retirou em seu próprio nome. Pensou que era mercadoria do Paraguai, e não droga. Foi contratado por Alemão, em Foz do Iguaçu, para retirar os extintores e entregar no centro, por R$800,00. Ele falou que eram perfumes e eletrônicos contrabandeados. Trabalhava na empresa de Alemão, que faz transporte de mercadoria contrabandeada do Paraguai para São Paulo. Trabalhou por um tempo trazendo mercadorias contrabandeadas. Não conhece Demerval e Maria de Fatima. Eles foram presos depois. As mercadorias estariam dentro dos extintores. Entregaria para Magrão, no Mercadão Municipal. Foi pegar as mercadorias com uma Montana fornecida por Magrão. É de Foz do Iguaçu. Veio de lá para entregar essa mercadoria. Nunca teve problemas com drogas antes. Estava desempregado. Tem dois filhos pequenos. Não tem antecedentes criminais.
A versão dos réus, todavia, não os socorre, eis que permanece isolada em meio aos demais elementos de convicção, que apontam de forma segura para a autoria que lhes foi imputada. 
De fato, ao ser ouvido em juízo, o policial civil Antônio disse que trabalha no Denarc. Recorda-se dos fatos. Participou das duas apreensões. Receberam informação de que indivíduo em uma GM Montana preta iria transportar entorpecentes na Vila Maria na zona norte, em cilindros de extintores de incêndio e ele foi localizado próximo a empresa Expresso Maringá. Estavam do lado de fora da transportadora. No interior do veículo foi encontrado documento da transportadora Expresso Maringá em nome do réu Carlos. Ele abandonou o veículo e empreendeu fuga, mas foi detido. Ele abandonou o veículo em plena marginal Tietê e procedeu em fuga à pé, pulou o guard rail e foi detido próximo ao rio. Na caçamba do veículo foram localizados extintores e dentro deles tijolos de maconha. O réu quem teria embarcado a carga em São Paulo. Foram apreendidos diversos tabletes/tijolos de maconha, de diversos tamanhos, encontrados na caçamba do veículo. Se não se engana ele quem embarcou a carga em Foz do Iguaçu e veio retira-la em São Paulo. Nessa primeira apreensão acredita que foram apreendidos entre 15 a 20 extintores contendo cada um vários tijolos de maconha de tamanhos diferentes para se amoldar a forma e tamanho do extintor. Carlos foi preso em flagrante. Com relação à segunda apreensão foi noticiado pela empresa Expresso Maringá que havia uma carga sendo transporta de Foz de Iguaçu para são Paulo nos mesmos moldes. Fizeram contato com o motorista da referida empresa sendo que havia sido comunicado que ele não tinha acesso à carga. O caminhão foi abordado na Rodovia Castelo Branco e conduzido ao Denarc onde foi aberto o caminhão com o mesmo tipo de carga – extintores com tijolos de maconha no interior. Poucos dias depois foram notificados pela empresa Expresso Maringá e lá compareceram pois os outros dois réus foram até lá buscar a mercadoria. Chegou um veículo Nissan branco, alugado, a ré desceu portando documento que tinha o mesmo nome da nota fiscal (Herci Soares). Fizeram abordagem e conduziram os dois a delegacia. Ré chamava-se na verdade Maria e também foi autuada por uso de documento falso. O réu já na delegacia procedeu em fuga e depois de quatro meses conseguiram captura-lo no centro de São Paulo para cumprimento de mandado de prisão temporária. A ré chegou no balcão e pediu para retirar a caixa e se apresentou como Herci. Demerval já tinha comparecido na empresa de manhã do mesmo dia ou do dia anterior tentando retirar a mercadoria, porém não conseguiu porque estava no nome de uma mulher. O réu Demerval falou informalmente, após sua prisão, que receberia 10 mil reais para retirar os entorpecentes. Como não conseguiu contratou Maria e foi até o centro, fez um documento com os dados da nota fiscal e iria pagar 2 mil reais para ela retirar os entorpecentes. Ele falou que sabia se tratar de droga e depois de presa ela também afirmou que tinha ciência que se tratava de entorpecente. Ela se apresentou como Herci Soares assim que abordada e exibiu o documento ao depoente. Inicialmente ela negou saber que se tratava de entorpecente alegando que era contrabando, mas após informalmente confessou. Não conhecia os réus antes da ocorrência. Fls. 150/152 – se tratam de gaiolas onde estavam as caixas de extintores encontrados na carroceria do caminhão já abertos. 
O policial civil Michael disse que Carlos foi surpreendido em um veículo Montana, tendo recebido informação de que viria do Paraná para São Paulo. Já havia ocorrido uma apreensão da Polícia Militar nos mesmos moldes. Permaneceram na empresa Expresso Maringá aguardando. Quando ele já havia carregado a carga, na saída, na frente da empresa deram ordem de parada, ele fugiu. A rua da transportadora sai direto na Marginal Tietê para onde ele fugiu, mas foi detido na própria Marginal. Dentro do veículo foram encontrados diversos tabletes de maconha dentro de extintores, que haviam sido cortados. Foram apreendidos mais de 15 extintores com vários tijolos dentro, cada um contendo cerca de 7 ou 8 tijolos de maconha, aproximadamente. Tinha caixas só com maconha e sem extintor também. Carlos foi preso em flagrante e confessou que estava fazendo aquilo por dinheiro. Não falou para quem trabalhava. A segunda apreensão a Expresso Maringá os notificou que estava vindo do Paraná, Foz de Iguaçu, para São Paulo, dois dias depois, nova remessa da mesma empresa com os extintores, remetida por Extintores Cataratas. Abordaram o caminhão na Rodovia Castelo Branco e de lá foram direto ao Departamento. Uma equipe, incluindo a do depoente, ficou na Expresso Maringá. A outra equipe interceptou o caminhão e levou ao Denarc onde foi aberto o caminhão, inclusive com filmagens. Havia móveis, carga de extintores com droga no interior com caixa que também só tinha maconha. Tinha no mínimo 15 extintores também, cada um contendo, de 6 e 7 tabletes/tijolos de maconha. Em contato com a Expresso Maringá informou que os outros dois rés foram lá retirar a droga (a droga foi apreendida numa quinta e eles foram lá buscar em uma segunda-feira). A Montana havia sido apreendida na terça-feira. Essas pessoas foram lá retirar sem saber que a droga já havia sido apreendida. Demerval já tinha ido lá retirar pela manhã, mas a nota fiscal estava no nome de uma mulher. Eles estavam em um veículo Versa branco (Maria e Demerval). Abordou-os no interior da Expresso Maringá. Eles foram conduzidos a delegacia. Ela se apresentou com um documento em nome de Herci. Eles ficaram em uma sala. A janela estava aberta e Demerval fugiu. Depois que ela foi legitimada, descobriu-se que era falso o documento. Ela foi autuada em flagrante pelo uso de documento falso. A transportadora não deixou retirar a carga informando que só poderia retirar quem estivesse com o nome na nota então ele disse que voltaria mais tarde. A nota fiscal de retirada estava na mão da ré. Conferiu a nota e os volumes condiziam com a carga apreenda na Rodovia Castelo Branco. A ré disse aos policiais que ganharia 2 mil reais de Demerval que teria dito a ela se tratar de mercadoria contrabandeada, mas chegando próximo a transportadora Demerval teria dito a ela que se tratava de droga. Demerval confessou afirmando que buscaria a droga por 10 mil reais. Não presenciou o que eles disseram a autoridade policial. Quanto ao réu Carlos ele disse que veio a São Paulo somente para retirar a droga e como já havia embarcado a droga no Montana ele já tinha ciência que se tratava de droga. Fotografia de fls. 164/166 – se trata da apreensão do Caminhão interceptado na Rodovia Castelo Branco. Foi o depoente quem abriu o caminhão no Denarc. Nela se vê móveis, gaiolas com extintores onde as drogas estavam acondicionadas. Pode ser ver tabletes de variados tamanhos.  
Os relatos dos policiais se mostraram seguros e mantiveram coerência entre si e também com o que haviam declarado perante a autoridade policial, assim como se coadunaram com o laudo de exame químico-toxicológico que instruiu o processo. 
As demais testemunhas ouvidas corroboram o relato dos policiais civis. 
A testemunha Erivaldo afirmou que trabalhou na empresa Expresso Maringá, localizada no Parque Novo Mundo, na função de encarregado administrativo. Foi chamado após a apreensão do caminhão na Castelo Branco e acompanhou a abertura da carreta no Denarc. Em número de dez a doze. Viu os policiais abrindo os extintores de incêndio e dentro havia tijolos de maconha, entre oito a dez dentro de cada extintor. Chegou a ver a nota fiscal apreendida nesse caminhão constando como mercadoria extintores de incêndio, porém não se recorda quantidade. Ouviu um comentário de que duas pessoas foram presas ao buscar essa carga que já havia sido apreendida, mas não presenciou. A mercadoria vinha de Foz de Iguaçu e parava na expresso Maringá que transportava até a filial de São Paulo. 
A testemunha Francisco de Assis disse que é gerente da filial da empresa Expresso Maringá localizada no Parque Novo Mundo, zona norte de São Paulo, disse que não esteve presente nas apreensões. Foi ao Denarc no dia seguinte prestar depoimento. Fez um levantamento de que havia quatro a cinco remessas por mês vindas do mesmo remetente e mesmo destinatário, retiradas sempre no depósito da transportadora em São Paulo. Após a primeira apreensão avisou os investigadores que no dia seguinte houve um embarque do mesmo produto. Avisou a polícia que pessoas buscariam aquela mercadoria e então fizeram a prisão dos réus. Os extintores vinham da empresa de Extintores Cataratas em Foz do Iguaçu para a mesma pessoa destinatária em São Paulo. O nome e documento de identidade das pessoas que retiravam essas cargas, o receptor, deve ser anotado na retirada. No dia da prisão foram presos um homem e uma mulher e no papel de retirada constava o nome de uma mulher. Na hora da abordagem dos réus estava no Denarc prestando depoimento. Os investigadores fizeram apreensão de uma Montana na saída do depósito da empresa. Avisou os policiais que estava chegando mais um embarque do mesmo remetente e essa carga foi interceptada na Castelo Branco. 
A testemunha Marcos, ouvida por carta precatória, informou que trabalhava como motorista para empresa que prestava serviços para a Expresso Maringá Transportes. Foi interceptado na rodovia Castelo Branco, km 70, São Paulo por policiais. Eles o abordaram e disseram que iam escolta-lo até o Distrito Policial. Chegando lá eles verificaram que havia 150 kg aproximadamente de maconha na carga transportada. Prestou depoimento e foi liberado. Sua função era dirigir a carreta. Não conhece os acusados. 
As partes desistiram da oitiva da testemunha Fabio de Souza, não localizado (fls. 721). 
Encerrada a instrução, possível concluir que os fatos ocorreram da maneira descrita na inicial acusatória.
A intenção de mercancia restou evidenciada pela grande quantidade de droga apreendida (146 tijolos de Cannabis sativa L, com peso total líquido de 108.890,5g), forma de acondicionamento (ocultados no interior de 15 extintores de incêndios que haviam sido cortados e adrede preparados) e transporte da droga através de transportadora idônea, com expedição de notas fiscais de saída, uso de documento falso, e demais circunstâncias da prisão, que demonstram a existência de uma associação criminosa voltada ao comércio de drogas. 
Comprovou-se também a associação para o tráfico de drogas interestadual, dotada de plena estabilidade. De fato, o réu Carlos fora preso em flagrante dias antes, após retirar drogas da transportadora em quantidade e circunstancias bastante semelhantes: tijolos de maconha acondicionados no interior de extintores de incêndio, igualmente provenientes da empresa Extintores Cataratas Ltda., trazidas pela transportadora Maringá até São Paulo.
Houve também habitualidade nessa associação: o gerente da transportadora Expresso Maringá, Francisco, informou que efetuou levantamento dos serviços de transporte realizados e constatou que, entre 20/04/2016 até 05/07/2016, a transportadora Expresso Maringá fez 11 (onze) fretes para a empresa Extintora Cataratas, localizada em Foz do Iguaçu (fls. 103/112), tendo o antepenúltimo como destinatário Kadett Auto Peças e Acessórios e o último tendo como destinatária Herci Soares, ambos localizados em São Paulo, e cujas cargas foram apreendidas pelos policiais do Denarc. 
A nota fiscal de fls. 48, emitida em 04/07/2016 pela Extintores Cataratas Ltda., tendo como destinatária Herci Soares, consta a saída de 20 (vinte) extintores de incêndio.  
O modus operandi era o mesmo e demonstra a ligação entre os réus e sua participação na associação criminosa. Ele veio demonstrado pelas duas apreensões realizadas – transporte de maconha ocultadas no interior de extintores de incêndio que haviam sido cortados e adrede preparados, trazidos da cidade de Foz do Iguaçu no Estado do Paraná para São Paulo, através da emissão de nota fiscal de suposta empresa sediada em Foz do Iguaçu (Extintores Cataratas), transporte realizado através da transportadora Expresso Maringá, constando como destinatárias empresas, em sua maioria sediadas em São Paulo. Ao depois, retirada dessa carga de drogas no depósito da filial da Expresso Maringá Transportes, localizada na zona norte de São Paulo, na posse das notas fiscais, com utilização de documento falso. 
A apreensão dessa enorme quantidade de drogas nessas circunstâncias indica que os réus claramente faziam parte dessa associação criminosa, contando com grande confiança dos chefes dessa organização, para quem realizam a retirada e o transporte de drogas, para posterior comercialização, tendo como contrapartida grande soma em dinheiro. 
Tanto o tráfico de drogas quanto a associação criminosa envolviam transporte interestadual, entre Foz do Iguaçu/PR e São Paulo/SP, como se depreende das notas fiscais de fls. 40/48, relação e notas fiscais de transporte de fls. 103/112 e dos depoimentos das testemunhas. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada aos réus na denúncia, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
Anoto que com relação ao corréu Carlos, preso em flagrante em 05/07/2016, foi originado o processo 0055715-18.2016.8.26.0050, 11ª Vara Criminal, no qual fora condenado em primeira instância por tráfico de drogas (fls. 800/808). 
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Réu DERMEVAL SOUZA DE LACERDA:
Crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
No cômputo da pena-base, constato que foi apreendida quantidade extremamente elevada de entorpecente, 108.890,5g (cento e oito quilogramas, oitocentos e noventa gramas e cinco decigramas) de maconha, divididos em 146 tijolos, circunstância de maior reprovabilidade e que, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, demanda sanção proporcionalmente rigorosa.
Certo ainda que a apreensão dessa enorme quantidade de drogas nessas circunstâncias indica que os réu Demerval claramente fazia parte dessa associação criminosa, contando com grande confiança dos chefes dessa organização, para quem realizava a retirada e o transporte de enormes quantidades de drogas, para posterior comercialização, tendo como contrapartida grande soma em dinheiro. 
Observo também que o acusado possui maus antecedentes, pois anteriormente condenado pelo crime de uso de documento falso, por sentença transitada em julgado, conforme se depreende da certidão de fls. 332 e 334.
Consigno que os maus antecedentes não se submetem ao período depurador de que trata o art. 64, inciso I, do Código Penal, dispositivo legal que se refere de maneira expressa e exclusiva ao instituto da reincidência.
É o que tem decidido o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ESTUPRO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. DECURSO DE MAIS DE 5 ANOS. MAUS ANTECEDENTES. CONFIGURAÇÃO. EXASPERAÇÃO JUSTIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] Condenações anteriores transitadas em julgado, alcançadas pelo prazo de 5 anos do art. 64, inciso I, do Código Penal, constituem fundamento idôneo para justificar a exasperação da pena-base, ao passo que, embora esse período afaste os efeitos da reincidência, não o faz quanto aos maus antecedentes. Precedentes. Habeas corpus não conhecido.
No mesmo sentido:
HABEAS CORPUS . ART. 155, CAPUT , DO CÓDIGO PENAL. (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CONDENAÇÃO ANTERIOR. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, I, DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA. NÃO CABIMENTO. VALORAÇÃO NEGATIVA DOS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. (3) PENA DEFINITIVA FIXADA EM PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REGIME INICIAL SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. (4) WRIT NÃO CONHECIDO.
Ante a elevada quantidade de entorpecente e os maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, observo que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 321, que registra condenação transitada em julgado por roubo majorado. Por tal razão, aumento a pena de um sexto, chegando em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em conta o tráfico interestadual de drogas, entre Paraná e São Paulo, com fundamento no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena de 1/6 (um sexto) até 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o enorme volume de drogas movimentado, incompatível com o tráfico ocasional, bem como pelo Modus Operandi da associação, que revela dedicação a atividade criminosa. Além disso o réu é portador de maus antecedentes e reincidente. Dessa forma, torno definitiva a reprimenda.
Crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06:
No cômputo da pena-base, considero que a associação criminosa movimentava quantidade expressiva de entorpecente: só na apreensão registrada nesses autos foram encontrados 108.890,5g (cento e oito quilogramas, oitocentos e noventa gramas e cinco decigramas) de maconha, divididos em 146 tijolos. Trata-se de circunstância de maior reprovabilidade e que, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, demanda sanção proporcionalmente rigorosa.
Certo ainda que a apreensão dessa enorme quantidade de drogas nessas circunstâncias indica que os réu Demerval claramente fazia parte dessa associação criminosa, contando com grande confiança dos chefes dessa organização, para quem realizava a retirada e o transporte de enormes quantidades de drogas, para posterior comercialização, tendo como contrapartida grande soma em dinheiro. 
Observo também que o acusado possui maus antecedentes, pois anteriormente condenado pelo crime de uso de documento falso, por sentença transitada em julgado, conforme se depreende das certidões de fls. 332 e 334.
Consigno que os maus antecedentes não se submetem ao período depurador de que trata o art. 64, inciso I, do Código Penal, dispositivo legal que se refere de maneira expressa e exclusiva ao instituto da reincidência.
É o que tem decidido o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ESTUPRO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. DECURSO DE MAIS DE 5 ANOS. MAUS ANTECEDENTES. CONFIGURAÇÃO. EXASPERAÇÃO JUSTIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...] Condenações anteriores transitadas em julgado, alcançadas pelo prazo de 5 anos do art. 64, inciso I, do Código Penal, constituem fundamento idôneo para justificar a exasperação da pena-base, ao passo que, embora esse período afaste os efeitos da reincidência, não o faz quanto aos maus antecedentes. Precedentes. Habeas corpus não conhecido.
No mesmo sentido:
HABEAS CORPUS . ART. 155, CAPUT , DO CÓDIGO PENAL. (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CONDENAÇÃO ANTERIOR. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, I, DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA. NÃO CABIMENTO. VALORAÇÃO NEGATIVA DOS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. (3) PENA DEFINITIVA FIXADA EM PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REGIME INICIAL SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. (4) WRIT NÃO CONHECIDO.
Portanto, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 1166 (mil, cento e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, observo que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 321, que registra condenação transitada em julgado por roubo majorado. Por tal razão, aumento a pena de um sexto, chegando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 1200 (mil e duzentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em conta o tráfico interestadual de drogas, entre Paraná e São Paulo, com fundamento no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena de 1/6 (um sexto) até 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1400 (mil e quatrocentos) dias-multa.
Há concurso de infrações entre os crimes dos art. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06.
Os delitos são de espécies diversas e as ações ocorreram em circunstâncias distintas, motivo pelo qual incide o concurso material de crimes (art. 69, caput, CP). Dessa forma, somo as penas ao total de 17 (dezessete) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 2488 (dois mil, quatrocentos e oitenta e oito) dias-multa.
Diante da pena aplicada, da reincidência do acusado e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, não se olvidando ainda da natureza hedionda do delito, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta. Pelas mesmas razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicar sursis.
Anoto que o disposto no art. 387, §2º, do CPP, em nada altera a escolha de regime inicial no presente caso, visto que o período de prisão processual representa fração ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ré MARIA DE FATIMA BARROS DE MACEDO:
Crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
No cômputo da pena-base, constato que foi apreendida quantidade extremamente elevada entorpecente, 108.890,5g (cento e oito quilogramas, oitocentos e noventa gramas e cinco decigramas) de maconha, divididos em 146 tijolos, circunstância de maior reprovabilidade e que, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, demanda sanção proporcionalmente rigorosa.
Portanto, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em conta o tráfico interestadual de drogas, entre Paraná e São Paulo, com fundamento no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena de 1/6 (um sexto) até 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista o enorme volume de drogas movimentado, incompatível com o tráfico ocasional, bem como pelo Modus Operandi da associação, que revela dedicação a atividade criminosa. Dessa forma, torno definitiva a reprimenda.
Crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06:
No cômputo da pena-base, considero que a associação criminosa movimentava quantidade expressiva de entorpecente: só na apreensão registrada nesses autos foram encontrados 108.890,5g (cento e oito quilogramas, oitocentos e noventa gramas e cinco decigramas) de maconha, divididos em 146 tijolos. Trata-se de circunstância de maior reprovabilidade e que, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, demanda sanção proporcionalmente rigorosa.
Portanto, fixo a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Não incidem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em conta o tráfico interestadual de drogas, entre Paraná e São Paulo, com fundamento no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena de 1/6 (um sexto), até 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Há concurso de infrações entre os crimes dos art. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06.
Os delitos são de espécies diversas e as ações ocorreram em circunstâncias distintas, motivo pelo qual incide o concurso material de crimes (art. 69, caput, CP). Dessa forma, somo as penas ao total de 11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 1652 (mil, seiscentos e cinquenta e dois) dias-multa.
Diante da pena aplicada e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, não se olvidando a natureza hedionda do crime, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta. Pelas mesmas razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicar sursis.
Anoto que o disposto no art. 387, §2º, do CPP, em nada altera a escolha de regime inicial no presente caso, visto que o período de prisão processual representa fração ínfima da pena a que a ré foi condenada.
Réu CARLOS HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA:
Crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06:
No cômputo da pena-base, considero que a associação criminosa movimentava quantidade expressiva de entorpecente: só na apreensão registrada nesses autos foram encontrados 108.890,5g (cento e oito quilogramas, oitocentos e noventa gramas e cinco decigramas) de maconha, divididos em 146 tijolos. Trata-se de circunstância de maior reprovabilidade e que, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, demanda sanção proporcionalmente rigorosa.
Portanto, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria observo que o réu é reincidente, pois ostenta condenação com trânsito em julgado em 12/08/2013, pelo crime de porte ilegal de arma de fogo, na 2ª Vara Criminal de Foz do Iguaçu, conforme certidão de fls. 539/540.
Aumento a pena de 1/6 (um sexto), até 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, tendo em conta o tráfico interestadual de drogas, entre Paraná e São Paulo, com fundamento no art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena de 1/6 (um sexto), até 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 1269 (mil duzentos e sessenta e nove) dias-multa.
Diante da pena aplicada e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, bem como a reincidência, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta. Pelas mesmas razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicar sursis.
Anoto que o disposto no art. 387, §2º, do CPP, em nada altera a escolha de regime inicial no presente caso, visto que o período de prisão processual representa fração ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ausentes elementos quanto à condição econômica dos réus, para todos estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para:
a) CONDENAR DERMEVAL SOUZA DE LACERDA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput e artigo 35, c.c. art. 40, V,  todos da Lei nº 11.343/06, à pena de 17 (dezessete) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 2488 (dois mil, quatrocentos e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido regime fechado para início de cumprimento da reprimenda;
b) CONDENAR MARIA DE FATIMA BARROS DE MACEDO, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput e artigo 35, c.c. art. 40, V, todos da Lei nº 11.343/06, à pena de 11 (onze) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 1652 (mil, seiscentos e cinquenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido regime fechado para início de cumprimento da reprimenda;
c) CONDENAR CARLOS HENRIQUE SILVA DE OLIVEIRA, como incurso no art. 35 c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 1269 (mil duzentos e sessenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo, estabelecido regime fechado para início de cumprimento da reprimenda.
O acusado DEMERVAL não poderá apelar em liberdade porque teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Expeça-se guia de recolhimento provisória para DEMERVAL, caso haja recurso.
MARIA DE FÁTIMA e CARLOS HENRIQUE, que atualmente não se encontram presos preventivamente em decorrência desta ação penal, poderão apelar em liberdade, sem prejuízo de eventuais prisões decretadas em outros feitos.
Após o trânsito em julgado, os réus terão seus nomes lançados no rol dos culpados.
Determino a destruição do entorpecente apreendido, caso tal providência já não tenha sido adotada. Expeça-se o necessário.
Desentranhe-se o laudo de fls. 236/242 que não pertence a esses autos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2017.

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA