0064838-11.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da total procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa.
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental anexada aos autos, em especial através do laudo pericial de fls. 158/170, o qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0064838-11.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0064838-11.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER FERREIRA CAMPOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Controle 1340/14

Vistos.
VAGNER FERREIRA CAMPOS (RG. n.º 34525633 SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 10 de junho de 2.014, por volta das 17h15min, na Rua Acarau, n.º 19, apartamento 62, Bela Vista, nesta Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, coisas alheias móveis, consistentes numa mochila, um notebook, um telefone celular, diversas roupas e um perfume, pertencentes à vítima DANILO.
Segundo a exordial, o acusado ingressou no condomínio situado no local dos fatos, onde havia trabalhado como faxineiro e, aproveitando-se de tal facilidade, subtraiu na portaria a chave do apartamento do ofendido, para onde se dirigiu.
Em seguida, o acusado abriu a porta do referido apartamento e, portando uma faca, abordou a vítima e anunciou o assalto, levando-a até o quarto. Assim, o denunciado subtraiu uma mochila e colocou os demais bens supracitados dentro dela.
Consta que, não satisfeito, VAGNER levou o ofendido até a entrada do apartamento vizinho, onde ingressaria. Contudo, DANILO conseguiu fugir pelas escadas e avisar o síndico Laerte de Andrade sobre o que estava acontecendo. 
Diante disso, o síndico dirigiu-se ao hall dos elevadores a procura do denunciado, encontrando-o caído ao chão e machucado, possivelmente devido a uma queda nas escadas durante uma eventual fuga. O acusado, quando encontrado, ainda trazia na mão a faca utilizada para ameaçar a vítima.
Ainda, no momento em que VAGNER avistou o síndico, empreendeu fuga do local sem levar os bens subtraídos e, durante a fuga, deixou cair sua carteira contendo seu RG.
Por fim, consta que o síndico Laerte, ao se deparar com o acusado, não teve dúvidas em reconhecê-lo como um ex-faxineiro que trabalhou no condomínio. Ademais, durante diligências policiais, o denunciado detido e reconhecido pela vítima e pelo síndico.
Em 14 de agosto de 2.014, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 87/88).  O réu foi devidamente citado a fls. 125. Defesa preliminar apresentada a fls. 118/121. Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia a fls. 132/133. 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima, de quatro testemunhas e, ao final, foi o réu interrogado (fls. 143/150).
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls.138/142). A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado, alegando absoluta falta de provas. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da confissão judicial, pelo afastamento da majorante, pelo reconhecimento da forma tentada do delito, pela fixação do regime semiaberto e pelo direito de apelar em liberdade (fls. 174/182).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a reconhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da total procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa.
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental anexada aos autos, em especial através do laudo pericial de fls. 158/170, o qual demonstra claramente a empreitada criminosa que se instaurou no local dos fatos, evidenciando, inclusive, o momento em que a vítima é ameaçada pelo roubador e a ocasião em que se iniciou uma confusão no hall de entrada do prédio, em razão do crime cometido.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria do delito, pois, apesar dos argumentos da nobre defesa, o acusado foi reconhecido pela vítima e testemunhas tanto na fase policial, quanto na judicial. Senão vejamos: 
Ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por permanecer calado (fls. 25). 
Em Juízo e sob o crivo do contraditório, o réu VAGNER confessou espontaneamente que é o autor do roubo acima descrito, alegando que trabalhou no edifício e, em razão disso, já conhecia a vítima e sabia onde ficava a chave do quadro. Acrescentou que, antes de ser demitido, discutiu com o ofendido porque ele reclamou de seu serviço. Na data dos fatos, estava desempregado, bebeu e foi falar com o morador do apartamento 54. Na ocasião, o porteiro virou de costas para atender ao telefone, oportunidade em que pegou as chaves do apartamento da vítima para furtá-la. Em seguida, abriu a porta achando que não havia ninguém no apartamento, porém deparou-se com DANILO e ordenou que ele ficasse quieto, pois somente iria pegar alguns bens. Enquanto fugia pelas escadas, tropeçou e caiu. Na oportunidade, ele evadiu-se, mas não conseguiu levar consigo os bens subtraídos, pois, quando caiu, a mochila também caiu. Alegou não ter utilizado arma ou faca.
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova.  
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento.  Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas.
Assim, a vítima DANILO reconheceu o réu em Juízo e informou que VAGNER entrou no prédio, pegou a chave na portaria e entrou em seu apartamento. Na ocasião, o depoente estava dormindo e foi surpreendido com a presença do réu dentro de seu quarto. O acusado, então, disse que não era para olhar e que estava armado. Em seguida, o réu passou a pegar os bens de valor e a conversar, oportunidade em que conseguiu fugir. Contudo, o denunciado seguiu em seu encalço pela escada, mas acabou caindo. Passou a discutir com o síndico e o porteiro porque o réu estava com as chaves de seu apartamento, quando viu que o réu correu e pegou seus bens de volta, sendo que quando VAGNER se recuperou, o depoente puxou de volta e ele caiu de novo, mas levantou e fugiu pelo portão da garagem. Alegou que o denunciado parecia estar drogado/alcoolizado e que ele utilizou uma faca de cozinha durante o roubo. No mais, tudo foi recuperado, exceto a quantia em dinheiro, pois, apesar de revistar os bolsos do réu, não a encontrou. 
A narrativa da vítima condiz com o relato das demais testemunhas ouvidas. Assim, o síndico Laerte contou que estava em casa e, de repente, o porteiro ligou e contou que o réu estava lá, sendo que este pegara uma chave na portaria e subira para um dos andares. Diante disso, desceu correndo para ver o que estava acontecendo, olhou pelas câmeras e não o achou. Depois de um tempo, viu o réu no sexto andar segurando o morador DANILO. Ao avistar o depoente, o réu saiu correndo pela escada e caiu no último lance, sendo que as coisas que ele havia roubado ficaram todas jogadas. Em seguida, o acusado aproveitou que a porta estava aberta e correu. O depoente informou que o réu parecia estar drogado e que, quando encontrado, estava com uma faca que, salvo engano, foi pega dentro do apartamento. No mais, contou que ele foi demitido porque era devagar. 
O porteiro Gustavo relatou que, no dia dos fatos, abriu o portão para um morador entrar e o réu aproveitou e entrou junto. O acusado, então, foi até a portaria para cumprimentá-lo e aproveitou que o depoente atendeu o interfone e subiu para um andar. Diante disso, ligou e avisou o síndico, porém ninguém encontrou o réu, até DANILO descer dizendo que estava sendo assaltado. Na ocasião, o denunciado desceu correndo e caiu ao chão, oportunidade em que a vítima pegou as coisas, ou seja, a mochila e um celular que estava no bolso do réu e o síndico Laerte desarmou o acusado. Em seguida, o réu saiu correndo pelo portão da frente. No dia seguinte, foram fazer o boletim de ocorrência. O depoente acrescentou que as chaves dos apartamentos ficam num quadro atrás da mesa da portaria e que o réu trabalhou como faxineiro no prédio por cerca de um ou dois meses.
De suma importância os depoimentos da vítima e das testemunhas presenciais, isto porque vivenciaram o crime, narrando com precisão e fornecendo detalhes relevantes acerca dos fatos.
Quanto ao emprego de arma, ou seja, uma faca, ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
Ainda, além de a vítima afirmar ter sido ameaçada pela aludida arma branca, o porteiro e o síndico do prédio confirmaram que o réu trazia nas mãos uma faca de cozinha quando encontrado. 
Logo, apesar dos argumentos apresentados pela defesa, é de rigor o reconhecimento da majorante, ainda que a arma não tenha sido apreendida.
 Nesse sentido, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).
Igualmente, aplica-se o referido entendimento quanto à alegação da vítima de que o réu empreendeu fuga levando consigo uma quantia em dinheiro subtraída que não foi recuperada. 
Dessa forma, após uma análise cuidadosa da prova produzida, é possível concluir que o acusado praticou o delito descrito na inicial, pois a subtração armada foi confirmada pela prova dos autos. De outro lado, os policiais envolvidos na ocorrência confirmaram os fatos, sob o crivo do contraditório.
Assim, o investigador de polícia Alexandre reconheceu o réu e contou que participou apenas de sua detenção. Informou que, depois de identificado, dirigiram-se até a casa do réu e o prenderam. Na ocasião, o denunciado disse que estava usando uma medicação forte e, por não ter tomado o remédio, praticou o delito. No mais, contou que não participou da oitiva da vítima e testemunhas presenciais e que o réu confessou que cometeu o crime. 
De seu lado, o investigador de polícia Venício também reconheceu o réu contou que recebeu ordem de serviço para sua captura, pois a vítima havia informado seus dados e endereço.
Quanto ao valor probante do depoimento dos policiais, vale lembrar que nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Noto, portanto, que a prova colhida sob o crivo do contraditório demonstra de forma clara e cristalina que o acusado valeu-se do emprego de arma de arma branca para ameaçar a vítima e, assim, subtrair-lhe os bens de dentro de seu apartamento. Contudo, não obteve completo êxito na investida, pois foi encontrado pela vítima, porteiro e síndico enquanto fugia.
Quanto a isso, noto que o reconhecimento da forma tentada do delito mostra-se inviável, pois a vítima informou ao Juízo através de seu depoimento que o réu conseguiu evadir-se do edifício na posse de dinheiro subtraído, ainda que tenha deixado a mochila com os demais pertences.
Logo, ainda que parte da res tenha sido devidamente recuperada, houve dano ao patrimônio do ofendido devido à quantia subtraída.
Assim, o conjunto probatório mostra-se farto e congruente no sentido de demonstrar a responsabilidade do réu pelo delito de roubo majorado pelo emprego de arma branca, sendo de rigor o decreto condenatório, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Em suma: 
A qualificadora do emprego de arma restou seguramente comprovada através dos firmes depoimentos da vítima e das testemunhas presenciais.
A tese da tentativa deve ser afastada, pois a prova indica que o réu fugiu do apartamento uma quantia em dinheiro não foi recuperada. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, incisos I, do Código Penal, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito e passo a dosar a pena.
Passo, pois, à dosagem da pena.
Nada há de especial em relação às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, razão pela qual terá a pena fixada no mínimo legal. De outro lado, o réu é REINCIDENTE e confessou integral e espontaneamente o crime, assim, terá sua pena mantida no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Há a causa de aumento do emprego de arma a majorar a pena em 1/3, no montante de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA. Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o acusado VAGNER FERREIRA CAMPOS (RG. n.º 34525633 SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal. 
Diante da quantidade da pena, gravidade do delito praticado e a reincidência, o regime inicial será o fechado, em face do disposto no artigo 33, § 2, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, regime de cumprimento de pena fixado e considerando o fato de que permaneceu preso durante toda a instrução, o réu não terá o direito recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Transitada esta em julgado, o réu terá o seu nome lançado no “Rol dos Culpados”. Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2014.
Daniela M. de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA