0064050-26.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2293/2016 - 19º Distrito Policial - Vila Maria, 294/2016 - 19º Distrito Policial - Vila Maria
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO GILDO DIAS OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0064050-26.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0064050-26.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2293/2016 - 19º Distrito Policial - Vila Maria, 294/2016 - 19º Distrito Policial - Vila Maria
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO GILDO DIAS OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
ANTÔNIO GILDO DIAS OLIVEIRA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, agindo em concurso, unidade de desígnios e divisão de tarefas com o adolescente Clayton Silva Santos, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 28 invólucros de Cannabis sativa L com peso 17,9 gramas e 06 pinos contendo cocaína em pó com peso 1,9 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 19/20 e laudo de constatação de fls. 21/23, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, inclusive envolvendo adolescente. 
Conforme o apurado, no dia e local dos fatos, o denunciado e o adolescente estavam no local comercializando drogas. Com efeito, o adolescente trazia consigo, no interior de uma pochete, as porções individuais de maconha e cocaína, além da quantia de R$ 40,00 em espécie, oriunda do comércio ilícito. 
Ocorre que, no instante em que o denunciado e o adolescente travaram uma negociação com o indivíduo não identificado, policiais civis passaram pelo local e avistaram a dupla em plena transação, motivo pelo qual resolveram realizar a abordagem.  
Em revista pessoal no adolescente, os agentes policiais encontraram a droga e o dinheiro, ao passo que, em poder do denunciado, nada de ilícito foi encontrado. Indagados informalmente, ambos admitiram que comercializavam drogas no local. 
Assim, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial, na companhia do adolescente. Perante a Autoridade Policial, o denunciado optou em permanecer em silêncio (fls. 07).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante à fl. 07.
Boletim de Ocorrência às fls. 14/18.
Auto de Exibição/Apreensão à fls. 19/20.
Laudo de constatação às fls. 21/23.
A denúncia foi recebida no dia 04 de novembro de 2018 (fls. 177).
Laudo pericial do exame químico-toxicológico às fls. 208/210.
Na fase instrutória, foi decretada a revelia do réu, com fulcro no artigo 367 do Código de Processo Penal, pois alterou seu endereço sem prévia comunicação ao juízo (fls. 198/199). Ademais, foram ouvidos os policiais civis João Augusto e Thales.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da demanda, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo, o reconhecimento e a redução máxima da pena, diante do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito a eventual recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao acusado a prática dos delitos configurados nos artigos 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.
A acusação procede. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas (em poder do adolescente que agia em conluio), bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas produzidas em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito. 
O Policial Civil DALAL JAWAD HAMIDEH MUSTAFA, na delegacia, disse que estava em patrulhamento, juntamente com seu colega de farda, quando avistaram dois indivíduos em atitudes suspeitas, aparentando estarem negociando algo com outra pessoa e resolveram efetuar abordagem. Menciona que os indivíduos abordados, foram submetidos a revista pessoal, sendo localizado em uma pochete, a qual estava na posse do adolescente Clayton, 06 pinos de substancia aparentando ser cocaína, 28 pequenos pedaços de maconha acondicionados em involucro plástico, além da quantia de R$40,00 em espécie. Aduz que o denunciado Antônio, estava na condição de olheiro do local, sendo que ambos ao serem indagados confessaram que comercializam drogas naquele local. Por fim, o denunciado recebeu voz de prisão e foi conduzido até esta Unidade Policial, juntamente com o adolescente e sua genitora. Em juízo, não foi ouvida.
O Policial Civil JOÃO AUGUSTO MARGHERITA ZEFERINO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que sua colega de farda. Em juízo, disse que se recordar dos fatos. No dia avistaram o acusado com o adolescente e outra pessoa em atividade típica do tráfico, em negociação. Parecia que o maior, aproveitando-se do menor, deixava a pochete com o adolescente e efetuava a venda. Estavam os três juntos. Efetuaram a abordagem do acusado e do adolescente. O terceiro fugiu. O réu estava com a perna ferida. Em revista pessoal com adolescente encontraram pochete com as porções fracionadas. Ambos confirmaram a venda de entorpecentes.
O Policial Civil THALES NEGRINI HADDAD, na delegacia, também relatou os mesmos fatos que sua colega de farda. Em juízo, disse que realizavam patrulhamento e realizaram a abordagem. As drogas estavam com Clayton. Com Antônio nada foi encontrado, estava como olheiro. Indagados, eles confessaram que comercializavam drogas. Não se recorda se viram ato de venda. Lembra da atitude suspeita dos dois, por isso foram abordados. Antônio ficava um pouco antes do adolescente e sempre se comunicando entre os dois. Fizeram a abordagem em duas pessoas. Não se recorda se tinha outra pessoa. Talvez tivesse outra pessoa que se afastou. Não lembra quem efetuou a abordagem. Não se recorda se alguém tentou fugir.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  
O adolescente CLAYTON SILVA SANTOS, na delegacia, optou por permanecer em silêncio.  Em juízo, não foi ouvido.
O réu ANTÔNIO GILDO DIAS OLIVEIRA, na delegacia, optou por permanecer em silêncio.  Em juízo, não foi ouvido, pois foi decretada sua revelia.
Não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Policiais Civis, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade do crime. Ademais, foi apreendido em poder do adolescente, que agia junto com o réu, drogas em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia. 
Aliado a isso, tem-se que o réu foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório, não sobrando dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam a ele e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, com entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Incurso o réu ANTÔNIO GILDO DIAS OLIVEIRA no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal:
Na primeira fase, observando-se que o réu ostenta maus antecedentes, majoro em 1/6 a pena-base, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, considerando que o réu cometeu o crime junto com o adolescente Clayton, verifico a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei  11.343/06, portanto agravo a pena em 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de 680 dias-multa. Ademais, verifico não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, eis que o réu possui maus antecedentes e demonstra fazer do crime seu meio de vida.
Em razão da primariedade técnica e da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR o réu ANTÔNIO GILDO DIAS OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 680 dias-multa, por ter cometido o crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. 
Considerando que o réu responde a este processo solto, determino que assim permaneça até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. 
Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, expedindo-se o necessário. Ademais, determino o perdimento do valor apreendido em favor da União e a destruição da pochete e dos celulares apreendidos (fls. 19/20).
Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA