0064166-32.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2017
... no meio policial porque praticava diversos roubos de veículos, inclusive na região em que ele mora. Na região em que mora, ele era conhecido como roubador. As pessoas do seu convívio de infância sabiam que efetuava diversos roubos ali. Há pouco tempo ele tinha se deslocado para dentro da favela, mas continuava efetuando roubos na parte de fora, onde ele morou e cresceu. Ele roubava as pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0064166-32.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0064166-32.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO PEREIRA DA SILVA

Vistos


Bruno Pereira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal, pois, no dia 10 de junho de 2016, por volta de 12h00, na Rua Antonio Cortes, número 58, Bairro do Sacomã, nesta capital, agindo em concurso e com total unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo da marca I/VW Jetta 2.0, de placas EMP 6573-São Paulo, um telefone celular da marca Microsoft MUMIA 650 XLE, uma carteira com diversos documentos, bem como outros objetos, todos pertencentes às vítimas Eric Amadio e Junia Garcia Amadio.

Em 04 de julho de 2016 foi decretada a prisão temporária do acusado pelo prazo de trinta dias, que foi posteriormente prolongado por igual período em 19 de agosto de 2016 (fls. 34/36 e 69/71 dos autos da medida cautelar nº 0053137-82.2016.8.26.0050).

Por decisão datada de 26 de agosto de 2016 foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 93/94 dos autos principais). O mandado de prisão foi cumprido na mesma data (fls. 158).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 19 de setembro de 2016 (fls. 126).

O réu foi regularmente citado (fls. 136) e apresentou resposta à acusação (fls. 141/145).

Em 01 de dezembro de 2017, foi determinada a instauração de incidente de insanidade mental (fls. 194/195). 

Após regular instrução, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos (fls. 246/254). Por sua vez, a defesa do réu requer sua absolvição por ser o agente inimputável ao momento do crime (fls. 255/262). 

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente. 

A materialidade está consubstanciada nas apreensões atestadas no boletim de ocorrência (fls. 21/24), no auto de apreensão de camiseta (fls. 47) e nos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima Eric Amadio relatou que estava chegando com seus filhos da escola. Sua esposa abriu o portão e o depoente entrou com o carro na garagem. Quando sua esposa foi fechar o portão apareceu o réu acompanhado de mais uma pessoa, armado e dando voz de assalto ao depoente e sua esposa. O rapaz que estava armado se dirigiu ao depoente, que ainda estava dentro do carro. O réu Bruno foi para cima da esposa do depoente tentando retirar seus pertences, empurrando ela na parede. O réu Bruno foi o mais violento, ele chegou a empurrar a esposa do depoente. Não havia necessidade, já que todos já estavam subjugados, rendidos. O depoente pediu para eles terem calma, pois sua preocupação era seus filhos, que o carro tinha seguro e o que eles queriam eles iriam levar. Seu filho tem 9 (nove) anos e sua filha tinha 7 (sete) anos, na época. Apontaram a arma na cara das crianças. O réu Bruno empurrou a esposa do depoente e tentou tomar a aliança dela, mas a aliança não saía. Ele empurrou a esposa do depoente novamente e foi em direção a este. A todo momento o depoente pedia para que ele tivesse calma. Ele foi para cima do depoente e tirou seu relógio, cordão de ouro, carteira, celular e tentou arrancar sua aliança, mas como o depoente usa aparador de aliança o réu não conseguiu tirar. O réu revistou o depoente para ver se ele estava armado. Em seguida, ele entrou no carro na condição de piloto e tirou o carro da garagem. O outro indivíduo a todo o momento apontava a arma para o depoente, sua esposa e para as crianças. Com o carro já foram da garagem, eles entraram no carro e fugiram com ele. Existem imagens do assalto. Infelizmente esse caso passou no programa do José Luiz Datena. Existe gravação da ação deles dentro da casa do depoente. O carro foi recuperado. O prejuízo financeiro que teve era o pouco de dinheiro que tinha na carteira. Os documentos foram encontrados e entregues dois dias depois na residência do depoente. O depoente tinha cerca de R$ 100,00 (cem reais) na carteira. O cordão de ouro subtraído avaliado aproximadamente em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), um celular avaliado em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e um óculos de sol e de grau avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais). Os prejuízos psicológicos foram tremendos. Os filhos do depoente não queriam ir para a escola durante um mês. Não queriam sair de carro. Fizeram tratamento psicológico e foram melhorando. Foi o segundo assalto em seis meses, da mesma forma, uma sexta-feira por volta de meio-dia, mas com pessoas diferentes. Em relação ao primeiro assalto foi tudo muito tranquilo, as crianças nem perceberam que o depoente estava sendo assaltado. O abalo psicológico é proveniente do segundo assalto, porque eles foram muito violentos. O caso dos autos foi o segundo assalto e nesse último eles foram muito violentos, deixando as crianças traumatizadas. No primeiro assalto as crianças não estavam presentes. Eles apontaram a arma para as crianças. Era uma arma de fogo. O depoente possui curso de operador de pistola e reconhece armas de fogo por hobby. Era uma pistola muito nova. O depoente reconhece o réu em juízo, sem sombra de dúvida. No dia em que o réu foi preso pelo pessoal do DHPP apreenderam, inclusive, a camisa que ele utilizou no dia do assalto, que o depoente tinha passado a descrição. O depoente reconheceu a camisa usada pelo réu no dia do assalto. O réu não estava calmo, mas estava lúcido, com plena consciência dos seus atos. Não sabe se o réu não estava armado ou se ele não sacou a arma. O outro indivíduo tinha uma frieza tremenda no olhar e disse para o depoente ficar calmo porque queria apenas o carro. O réu Bruno apavorou toda a família do depoente dentro de sua casa. O réu Bruno foi agressivo, xingava e falava palavrão. Chamou o depoente de “cuzão” e “filha da puta” e “playboy”. Ele tocou o terror na casa do depoente. Eles tiraram o carro de dentro da garagem do depoente. O réu Bruno ofendeu o depoente na frente de seus filhos e sua esposa. Eles desembarcaram de um carro. Pessoas que estavam na rua viram os roubadores desembarcando de um Fiat Uno. Essas imagens foram feitas por um vizinho que, quando os percebeu fazendo uma gritaria dentro da casa do depoente, saiu na janela e filmou. O réu foi reconhecido pelas imagens e pelo Facebook. O depoente achou o réu no Facebook.

A vítima Junia Garcia Amadio relatou que seu marido estava chegando da escola com as crianças, por volta de 11h40min. A depoente abriu o portão para ele, abriu a porta do carro para seu filho sair e, quando voltou para fechar o portão, já deu de cara com eles (roubadores) dentro de sua garagem. O réu chegou empurrando a vítima e agarrando sua mão. Ele queria anel, aliança, cordão, brincos. Ele não conseguiu tirar, porque não é tão fácil para tirar. A vítima pediu para o réu esperar que ela tiraria. Ele a soltou e foi até seu marido. Pegou tudo que tinha com seu marido. Seu marido estava sob a mira de uma arma. A depoente estava com um rodo na mão e teve vontade de bater com o rodo no réu, mas resolveu não se mexer. Já é a segunda vez que passam por um assalto e isso lhes causa revolta. A depoente foi empurrada por duas vezes pelo réu. Ficaram todos sob a mira da arma, inclusive as crianças. Só um estava armado. O filho da depoente tem 9 (nove) anos e sua filha tem 7 (sete) anos. Era uma arma. Viu a arma bem de perto e não tem nenhuma dúvida de que era uma arma. Era uma arma grande e quadrada com um negócio puxado para trás. Eram dois rapazes. Depois, os vizinhos disseram que tinha mais um rapaz, que estava no carro e deixou eles na rua antes de eles entrarem na garagem, mas a depoente não viu. Levaram o carro do casal. Levaram cordão, óculos, celular e a carteira do marido da depoente. Apenas o carro foi recuperado. Não calculou qual foi seu prejuízo. Possuem medo. As crianças são adotadas e estão com a depoente há um ano. As crianças já passaram por duas vezes pelo mesmo problema. A depoente tem medo das consequências pelas crianças. As crianças ficaram traumatizadas e tiveram que passar por tratamento psicológico. Precisa dar uma grande quantidade de maracujá para deixar as crianças calmas. Antes as crianças cumprimentavam policiais na rua e agora elas têm medo, porque lembram que foram policiais à sua casa e ficam com medo de alguém estar olhando. O réu Bruno foi bem agressivo, gritava o tempo todo e empurrava com força. Ele deixou a barriga da depoente roxa. As crianças assistiram a tudo isso. Eles pegaram o carro e saíram. Em juízo a ré reconhece com plena certeza o réu Bruno Pereira da Silva. Não tem nenhuma dúvida porque foi o réu Bruno quem ficou na frente da depoente. Ele não aparentava estar alcoolizado. Ele estava lúcido. Os fatos ocorreram numa sexta-feira. No sábado de manhã a polícia chegou informando que haviam encontrado o carro em uma rua próxima à casa da depoente.

A testemunha William Felipe Matos, policial militar, relatou que o veículo Jetta foi localizado pelo depoente e seu parceiro, na Rua Coronel Francisco Inácio, paralela à Via Anchieta. Sabem apenas pelo que foi vinculado nas mídias sociais. Quando chegou lá o veículo estava abandonado. Não teve contato com os réus, apenas com as vítimas. A vítima contou que estava entrando no veículo quando foi abordada e que tinha as imagens. O depoente viu as imagens e confirma em audiência que era o réu.

A testemunha Leandro Tozzini Aimola, policial civil, teve conhecimento via internet de que o réu que efetuava um roubo de um veículo dentro de uma residência. Passaram a diligenciar na região e obtiveram a informação, em investigação de campo, de que se tratava de Bruno, conhecido como “Bruno gordo” ou “Gordão”. Em investigação conseguiram qualificá-lo e chamaram a vítima para eventual reconhecimento. A vítima o reconheceu com cem por cento de certeza. Em função disso o delegado pediu a prisão temporária do réu. Os policiais passaram a diligenciar para tentar encontrar o réu. Passado um mês ou 35 (trinta e cinco dias), receberam a informação de dentro da favela de Heliópolis de que o réu havia retornado de viagem e estaria lá. Junto com uma equipe do DEIC em apoio, foram até lá e conseguiram pegá-lo dentro da favela. Foram até a casa do réu e lá localizaram a camiseta que ele usou no dia. Levaram até a delegacia para dar cumprimento ao mandado. O réu já era conhecido no meio policial porque praticava diversos roubos de veículos, inclusive na região em que ele mora. Na região em que mora, ele era conhecido como roubador. As pessoas do seu convívio de infância sabiam que efetuava diversos roubos ali. Há pouco tempo ele tinha se deslocado para dentro da favela, mas continuava efetuando roubos na parte de fora, onde ele morou e cresceu. Ele roubava as pessoas da própria região que ele morava. Em função disso ele ficou conhecido. A vítima mora a três ruas da casa da avó do réu, onde ele sempre residiu. Em razão disso obtiveram informação até de populares. Ele era muito falado na região, o que facilitou sua identificação e localização. No DEIC ele disse que só “fazia o cavalo”, só ficava dirigindo os veículos, mas no vídeo visualizaram que ele revistou as vítimas e salvo engano a criança. Ele efetuava qualquer tipo de serviço: pilotava o carro, revistava, empunhava a arma, não tinha muito critério. Esse roubo está comprovado. O que ouviram dizer na região é que ele efetuou vários roubos, mas não conseguiram em concreto nenhum reconhecimento. No meio policial sabem que ele praticou outros roubos, mas em muitos deles as vítimas não querem reconhecer por serem da região.

A testemunha Sheila Silva dos Santos relatou que conhece o réu da igreja. A depoente é membro da Igreja Universal e o réu era do grupo jovem. Um menino estudioso e trabalhador. Conhece a avó do réu. Nunca viu o réu envolvido com coisas erradas. O réu tomava remédios tarja preto e, talvez, ele misturasse com algum entorpecente. Ele tinha distúrbios e nervosismo. Ele ficava alterado e mudava o comportamento. Às vezes ele estava bem, mas, de repente, ele ficava nervoso e esquecia-se das coisas. Ele fazia tratamento médico no Hospital Sabóia.

A testemunha Ismael Felix Dias dos Santos relatou que não sabe nada dos fatos. Conhece o réu há 15 (quinze) anos. O depoente morava na Rua Professor Zeferino Vaz, próximo à casa do réu. O réu é uma boa pessoa, trabalhador. O depoente não sabe de nada que o desabone. O réu frequenta a igreja. O réu era do grupo jovem da Igreja Universal. Ele ia com frequência.

A testemunha Thalis Mazutti relatou que trabalhou que o réu na Sala Vip, um estacionamento. Trabalhavam de manobrista. O réu trabalhava registrado e o depoente trabalhava como temporário. Onde trabalhava, o réu tomava remédios tarja preta, porque ele tinha os problemas dele. O réu ia para a igreja. Acredita que o problema dele fosse mental, mas não o conhece muito bem. Algumas vezes o réu se sentia ótimo, outras vezes ele não se sentia tão bem. Isso interferia no trabalho. Algumas vezes ele ficava agressivo e não lembrava o que fazia. Nunca aconteceu de o réu fazer algo na presença do depoente e depois não lembrar.  Acredita que o réu fazia tratamento médico no Hospital Sabóia, no Jabaquara.

Ao ser interrogado judicialmente o acusado Bruno Pereira da Silva relatou que estava a caminho da igreja e encontrou dois conhecidos, que lhe ofereceram carona. Seus conhecidos estavam virados da noite. O interrogando entrou no carro. Teve surtos psicológicos e já foi internado no Hospital Sabóia por três vezes. O interrogando fazia uso de remédios tarja preta. No dia dos fatos o interrogando havia tomado o remédio de manhã. É usuário de drogas, faz uso de lança-perfume e cocaína. Entrou no carro e foi junto com eles. Quando estava no carro, ofereceram lança-perfume para o interrogando. O interrogando recusou a princípio, mas acabou cedendo. Usou o lança-perfume, misturou com o remédio e acabou usando cocaína. Deu uma desvirtuada. Viu que eles estavam armados. Passaram na rua na hora e viram um carro saindo. Disseram para o interrogando ir com eles, já que ele era o único que sabia dirigir. O interrogando desceu. Foi até a mulher e ela disse que o interrogando tinha pegado sua aliança. Disseram para o interrogando que não precisava pegar nada, queriam apenas o carro. O interrogando não agrediu a criança. Foram embora. Depois, ficou sabendo que o carro era do irmão do Silvinho, um conhecido seu. Não conhecia o irmão do Silvinho. Foi até outro conhecido e pediu para que ele devolvesse o carro. O carro estava na travessa da Anchieta. O interrogando foi até lá pessoalmente, mostrou o carro e entregou a chave. Os moleques ficaram com os pertences: a carteira, celular, corrente e um relógio. Não é verdade que o interrogando praticava diversos roubos na região. Em 2012, não sabia que um carro era roubado e caiu no 180. Ficou preso em Guarulhos por 17 dias. Depois que saiu da cadeia foi para a igreja e entrou no grupo de jovens. O interrogando tomava conta dos jovens e do pessoal da Igreja Universal. Teve uma recaída e ficou internado por uma semana. Fez tratamento pelo CAPS e lhe passaram outro tipo de medicamento. Fez tratamento com psicólogo, futebol. Quando estava indo para a igreja teve esta recaída de novo. Quando encontrou com os seus conhecidos, estava sentindo-se normal. Depois que usou o lança-perfume ficou mais agressivo e falando muito. Às vezes não se recorda do que faz ou faz e se arrepende. Já aconteceu do interrogando sair de casa e ir até o Brás a pé. Já ficou perdido durante três dias no Guarujá. Tinha ido viajar com uns amigos para o Guarujá e teve seu primeiro surto psicológico lá. Seus amigos o deixaram lá e sua família o encontrou três dias depois em um albergue. Não se recorda de tudo. Lembra-se de ter entrado lá e de ter guardado o carro na rua. O local foi o mesmo que mostrou para o moleque para este devolver o carro.

Pois bem, a autoria é incontestável. As vítimas Eric Amadio e Junia Garcia Amadio reconheceram o acusado, na delegacia (fls. 25, 26, 49/50, 51 e 52) e em juízo, como um dos dois indivíduos que as roubaram com uso de arma de fogo. A testemunha William também afirmou que viu as imagens gravadas por uma câmera de monitoramento e reconheceu o réu em audiência como sendo o roubador que aparecia nas imagens. O policial Leandro narrou que, em diligência à casa do acusado, lá encontrou a camiseta que foi utilizada por ele quando do cometimento do crime. A camiseta foi apreendida (fls. 47) e reconhecida pela vítima Eric, que afirmou, sob o crivo do contraditório, que a camiseta encontrada era a mesma utilizada pelo réu no dia dos fatos. Por fim, o próprio acusado confessou o cometimento do crime, em concurso de agentes e com uso de arma de fogo. 

Ao contrário do sustentado pela defesa, ao depoimento dos policiais deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. 
 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC 73518-5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846). 
 
Ainda: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014)

Além disso, a descrição dos fatos pelos policiais foi realizada em consonância entre si e com os relatos das vítimas, não havendo nos depoimentos divergências que pudessem determinar não se tratar suas afirmações da reprodução da realidade. Frise-se: as oitivas dos policiais não estão isoladas nos autos, conforme afirma a defesa, mas amparada pelos depoimentos dos ofendidos. 

A versão apresentada pela defesa oscila é inverossímil. Tenta-se fazer crer que um “obreiro” que se dirigia à igreja foi convidado por conhecidos armados para ir ao centro religioso e, ao entrar no carro, foi pressionado a ingerir cerveja misturada com drogas.

Afirma a defesa que “a vítima Eric, informou que o companheiro do acusado é que estava armado e não BRUNO. E que não é verdade que BRUNO estivesse agido com violência contra as vítimas” (sic - fls. 260). Afirma ainda que “a vítima Junia confirmou que o acusado exigiu o anel, mas como não conseguiu tirar ele desistiu da ação, não sendo verdade que ele a agrediu para tirar o referido anel” (sic - fls. 260). Ao contrário do afirmado pela defesa, os dois ofendidos narraram expressamente que o acusado Bruno foi violento e agrediu fisicamente Junia. Não se trata aqui de diferentes interpretações sobre um mesmo relato, mas de distorção dos depoimentos, vez que as vítimas foram claras e literais ao afirmar que o acusado empurrou a ofendida Junia por duas vezes, deixando a barriga da vítima com hematomas roxos.

Devem ser reconhecidas as duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e ao uso de arma. As vítimas contaram que dois roubadores, entre eles o réu. Na delegacia a vítima Junia Amadio acrescentou que o comparsa do réu seria uma pessoa de prenome Edson (fls. 49/50). Os dois ofendidos também contaram que vizinhos viram a presença de um terceiro roubador, que conduziu o réu e seu comparsa armado até a casa. O relato dos vizinhos é ratificado pelo acusado, que contou em juízo que dois conhecidos seus participaram do crime. 

Além disso, as duas vítimas foram categóricas em afirmar que, sem sombra de dúvidas, foi utilizada uma de arma de fogo. A vítima Eric contou que possui curso de operador de pistola e reconhece armas de fogo por hobby, sendo que era uma pistola muito nova. Em consonância, a defesa narra que o réu se viu obrigado a entrar no carro e ingerir álcool e drogas porque seus conhecidos estavam armados: “(o réu) notou que um deles estava armado” (fls. 259). Em seu interrogatório, o próprio acusado contou que quando entrou no carro viu que seus comparsas estavam armados.

A fls. 15 dos autos da prisão temporária (0053137-82.2016.8.26.0050) verifica-se imagens de dois indivíduos deixando a residência das vítimas, estando um deles com uma arma de fogo em sua mão (quadro 5).

Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma para a incidência da causa de aumento de pena quando, em casos em que as armas foram extraviadas pelos criminosos, a prova testemunhal firme e segura supre a necessidade de prova pericial. 

Neste sentido: “Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só - desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp).

Ainda: "(...) ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (...) III – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato. IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial." (Supremo Tribunal Federal, RHC 122074 SP, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julg. 20/05/2014, DJe-109, de 06-06-2014)

Ainda: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. EXAME PERICIAL. NÃO APREENSÃO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA CARACTERIZAÇÃO DA MAJORANTE. DEPOIMENTO FIRME DA VÍTIMA. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. (...) - É pacífico o entendimento dessa Corte Superior, no sentido de que a incidência desta majorante prescinde de apreensão e perícia da arma, sobretudo, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas (ERESP N.º 961.863/RS). - Restando firme o depoimento da vítima acerca da existência de arma de fogo, a ausência de apreensão e posterior perícia, não afasta a causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal." (Superior Tribunal de Justiça, HC222409/SP, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, Quinta Turma, julg. 04/06/2013, DJe 11/09/2013).

Quanto à imputabilidade do acusado, o laudo pericial do incidente de insanidade mental atestou que o acusado “não apresenta até a presente data qualquer Transtorno ou Doença Mental que prejudique ou prejudicasse sua capacidade de entendimento e/ou de determinação quando à ação que lhe é imputada” (fls. 05/08 dos autos nº 0044509-70.2017.8.26.0050).

No entanto, ainda que se tomasse por verdadeira a afirmação defensiva de que o réu se encontrava, ao momento do cometimento do crime, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, não lhe assistiria melhor sorte. Isso porque o acusado, espontaneamente, teria ingerido as drogas, cujo efeito teria sido supostamente potencializado pelo uso de remédios. Assim, tratar-se-ia de embriaguez voluntária, que de forma alguma poderia excluir a culpabilidade do agente.

Conforme narrado por ele em audiência, o réu se encontrava em perfeito estado de consciência quando deixou sua casa. Depois disso teria encontrado com seus conhecidos e, após ser induzido à utilização das drogas, usou lança-perfume e cocaína por livre e espontânea vontade. Assim, em aplicação à teoria da actio libera in causa, o momento que deve ser considerado para efeitos de aferição de sua imputabilidade penal é aquele logo anterior ao uso dos entorpecentes, ou seja, quando o réu gozava de suas plenas faculdades mentais.

Neste sentido: “Dada à adoção da teoria da actio libera in causa pelo Código Penal, somente a embriaguez completa decorrente de caso fortuito ou força maior que reduza ou anule a capacidade de discernimento do agente quanto ao caráter ilícito de sua conduta, é causa de redução ou exclusão da responsabilidade penal nos termos dos §§ 1º e 2º do art. 28 do Diploma Repressor.” (AgRg no REsp 1165821 / PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 02/08/2012, DJe 13/08/2012).

Ainda: “AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. PENAL. EMBRIAGUEZ VOLUNTÁRIA. EXCLUSÃO DA IMPUTABILIDADE. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE. RECONHECIMENTO. REVOLVIMENTO DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 07/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A embriaguez, como causa de inimputabilidade, atrai a normatividade do artigo 28 do Código Penal. 2. A colocação em estado de inconsciência decorrente de caso fortuito ou de força maior resulta na atipicidade dos resultados lesivos produzidos pelo agente em tal condição, não havendo que se falar em responsabilização criminal, sob pena de violação ao princípio da culpabilidade. 3. No entanto, a chamada teoria da actio libera in causa é inaplicável aos casos de embriaguez acidental, voluntária ou culposa, sob pena da reprimenda tornar-se inócua para fins de prevenção e repressão (precedentes). 4. A materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 147, caput, do Código Penal restaram cabalmente comprovadas no processo. Assim, a reversão do entendimento fixado pela instância recursal é incompatível com a finalidade da via especial, em virtude do óbice contido no enunciado sumular 7/STJ. 5. Agravo regimental desprovido.” (AgInt no HC 350918 / SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, j. 26/04/2016, DJe 03/05/2016)

Ainda: “Aplica-se a teoria da actio libera in causa, ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e, nessa situação, comete delito.” (AgInt no REsp 1548520 / MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, j. 07/06/2016, DJe 22/06/2016)

Por todo o exposto, o acusado deve ser condenado nos termos da denúncia.

Afastadas as teses defensivas, passo a dosar a pena.

Sopesados os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, considerando as chamadas circunstâncias judiciais, verifico que as circunstâncias de cometimento dos crimes revelam culpabilidade e reprovabilidade exacerbadas. Os ofendidos narraram que o acusado foi violento sem nenhuma necessidade,  vez que todos já estavam subjugados. A vítima Junia foi por duas vezes empurrada e ficou lesionada no abdômen em razão da violência. Além disso, as consequências psicológicas foram nefastas para as crianças. As vítimas contaram que as crianças, que haviam sido adotadas pelo casal um ano antes, ficaram profundamente abaladas e não quiseram ir para a escola por um mês. Depois disso, tiveram que passar por acompanhamento com psicólogo por conta do medo que carregam. Diante de tais elementos, fixo a pena base em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.

Os delitos foram praticados contra crianças (artigo 61, II, h), mas o réu confessou a prática do crime. Sua pena não será aumentada nem diminuída nesta fase. 

Os crimes de roubo foram cometidos com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, pelo que se impõe o aumento determinado pelo artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.  Verifico que o emprego de arma de fogo e a divisão de tarefas entre o réu e seus comparsas facilitou a obtenção do resultado buscado. Um dos roubadores não identificados estava armado e aparentemente comandou a ação delitiva, enquanto outro ficou no carro que os conduziu até o local do crime e enquanto o acusado dirigiu-se individualmente às vítimas coletando seus bens pessoais e depois deu fuga - conduzindo o veículo roubado - a ele e ao indivíduo armado. Tais circunstâncias autorizam a elevação da pena base com fundamento nas duas causas de aumento, pois fazem necessária uma resposta estatal mais rigorosa, como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais grave. Por tais motivos, as penas do réu devem ser majorada na proporção de 3/8, resultando sete anos e quatro meses de reclusão e pagamento de dezessete dias-multa para cada roubo. 

Em virtude do reconhecimento do concurso formal entre os dois roubos praticados pelo acusado, aumento a pena de um deles na fração de 1/6, resultando oito anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de dezenove dias-multa. 

Ante o montante de pena cominada e as circunstâncias do cometimento dos delitos, fixo o regime fechado para inicial cumprimento da pena. 

O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Bruno Pereira da Silva como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, nos termos do artigo 70, ambos do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de oito anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de dezenove dias-multa.
 
O acusado não poderá apelar em liberdade, pois respondeu presos ao processo e as circunstâncias que autorizaram a decretação de sua prisão preventiva são ora ratificadas por esta decisão condenatória. Recomende-se à prisão no cárcere em que se encontra. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de novembro de 2017. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA