0065383-18.2013.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... sentido:
“Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente e associação para o tráfico - Sentença condenatória - Apelo dos réus objetivando a absolvição ou a desclassificação do crime de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 Materialidade e autorias demonstradas quanto ao crime de tráfico de entorpecentes Quanto ao crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Sala 29/30 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9001 - E-mail: sp1cr@tjsp.jus.br
      
0065383-18.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0065383-18.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON JONATHA DE ARAÚJO RICARTE e outros







Vistos. 



EWERTON JONATHA DE ARAÚJO RICARTE, MAXWELL SANTOS FERNANDES  e WILLIAM CAETANO PEDROSO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 23 de julho de 2013, por volta das 16 horas e 45 minutos, na Rua  Dr. Floriano Paulo de Almeida, altura do numero 40, precisamente no interior de um  veículo, nesta  Capital, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas, quais sejam, 25,5g de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 14 “trouxinhas” e 14,9g de cocaína, acondicionada em 29 eppendorffs, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Consta ainda, que nas  mesmas circunstâncias de data e local, EWERTON JONATHA DE ARAÚJO RICARTE, MAXWELL SANTOS FERNANDES  e WILLIAM CAETANO PEDROSO, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, crime de tráfico de entorpecentes.
Os réus, notificados(fls. 90/92, 93/95 e 96/97), apresentaram defesas preliminares (fls. 113/115 e 116/117). 
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2013 (fls. 50). 
Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa, sendo  os réus interrogados.
Apresentados os memoriais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. A defesa de Ewerton sustentou a inexistência de associação para o tráfico, diante da ausência de vinculo  estável entre os agentes, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas.  No que tange ao delito de tráfico, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11343/06. Já  a  defesa  de Maxwell  e Willian pugnou pela absolvição com fundamento no artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o descrito no artigo 28 da Lei de drogas. 
É o relatório.
D E C I D O
A acusação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do crime está demonstrada no auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), no boletim de ocorrência (fls. 11/15), no auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), no laudo de constatação (fls. 19), no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 67/68), bem como no laudo dos telefones apreendidos (fls. 149/150).

A autoria restou incontroversa.

O réu Ewerton, no interrogatório, negou a acusação, dizendo ter  pego o carro emprestado para ir até o mercado. Disse ter parado para comprar maconha. Contou que estava fumando “droga”, quando encontrou os corréus Maxwell  e Willian. Afirmou estarem todos fumando maconha,  quando a policia apareceu, oportunidade em que adentraram no veículo, onde não havia entorpecentes. Disse que o dinheiro encontrado em seu bolso era para ser usado no mercado, sendo dado por seu padrasto. Disse, por fim,  que as drogas só apareceram na delegacia e que os policiais queriam dinheiro e arma.

 Maxwell Santos Fernandes, em seu interrogatório, disse que estava com os corréus na rua, cada qual com sua maconha, quando a polícia apareceu, momento em que  entraram no carro de um parente de  Ewerton. Afirmou  que não havia drogas dentro do veículo, apenas dinheiro. Disse ainda, que os policiais forjaram a droga e que já havia sido abordado anteriormente pelos mesmos policiais. 

William Caetano Pedroso, por sua vez, também negou a acusação, dizendo que estava voltando para casa, quando encontrou os corréus fumando maconha. Disse ter parado para fumar com eles, momento em que a polícia apareceu, oportunidade em que entraram no carro do tio ou primo de Ewerton. Afirmou que não havia drogas dentro do carro e que o dinheiro pertencia a Ewerton.

Em que pese a versão dos acusados, a prova produzida nos autos  autoriza a condenação pelo crime previsto no artigo 33, parágrafo 3º, da Lei 11343/06. Vejamos.

O policial militar Jorge Luiz Lordaro disse ter abordado os réus usando  drogas dentro do carro, que estava com os vidros embaçados. Afirmou ter encontrado as  drogas sobre o banco e o dinheiro, perto do câmbio. Disse, por fim, que havia cheiro de maconha no veículo. 

No mesmo sentido o depoimento do miliciano Leandro, acrescentando que a droga foi encontrada embaixo do banco do passageiro e o dinheiro,  no console. Disse que  os réus negaram o tráfico e que um deles assumiu a propriedade das drogas, não sabendo informar qual.

De outro lado, a testemunha de Defesa Jandson nada soube esclarecer sobre os fatos descritos na denuncia, se restringindo a trazer apenas informações sobre os antecedentes dos réus.

Consoante se infere dos depoimentos colhidos, não pairam dúvidas de que os réus estavam  consumindo drogas juntos, quando surpreendidos pelos policiais, não havendo explicação outra para o cheiro de maconha no veículo, além do encontro dos alucinógenos.

 A reforçar a conclusão supra, temos as palavras dos acusados em sede administrativa, onde afirmam que ali estavam para juntos consumirem entorpecentes.

 Por fim, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconseqüente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a juízo, com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão dos réus. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, mesmo porque seria um contra-senso que o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando chamados à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não lhes emprestasse a credibilidade necessária.
Assim, em relação ao tráfico, imperiosa a desclassificação para a conduta prevista no artigo 33, parágrafo 3º da Lei 11343/06, não havendo provas de que as drogas encontradas fossem destinadas à comercialização, mas sim para uso conjunto dos acusados.

No que tange ao delito de associação para o tráfico de drogas, em conseqüência do acima explanado, de rigor a absolvição.

Mesmo que estivesse comprovado o tráfico imputado aos réus, nada indica o cometimento do crime autônomo de associação que, para reconhecimento, exige comprovação da estabilidade e permanência entre todos os envolvidos.
Nesse sentido:
“Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente e associação para o tráfico - Sentença condenatória - Apelo dos réus objetivando a absolvição ou a desclassificação do crime de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 Materialidade e autorias demonstradas quanto ao crime de tráfico de entorpecentes Quanto ao crime associação, devem ser absolvidos, pois não há nos autos provas cabais do vínculo associativo duradouro entre os apelantes com o fim de praticarem o tráfico de entorpecentes, nem elementos indicativos de habitualidade criminosa entre -  eles Pedido de redução das penas em 2/3 em face do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas - Afastado o único óbice que motivou a não aplicação do redutor, mas considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, reduz-se a pena na fração de 1/6 (um sexto) - Regime prisional escorreitamente fixado - Pena restritiva de direito insuficiente e socialmente não recomendável. Precedente. Recursos parcialmente providos (TJSP – Apelação 0033744-79.2009.8.26.0451)
O crime de associação para o tráfico de drogas, tipificado no art. 35, da Lei nº 11.343/06, para integral realização do tipo penal, em todos seus elementos, é imprescindível a comprovação do dolo específico, do ânimo associativo estável e permanente, e não a transitória coautoria para o tráfico. 

Passo a dosimetria das penas.

Na primeira fase de fixação das reprimendas,  nada a considerar para o réu Ewerton e Willian, pelo que fixo a pena base do delito no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor legal mínimo, ante a condição econômica dos condenados.  Quanto ao réu Maxwell, observo  que ostenta maus antecedentes, pelo que aumento a pena base do delito em 1/6, perfazendo 07(sete) meses de detenção e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal. 

 Reconheço a agravante da reincidência em relação a todos os réus, pelo que aumento a pena em 1/6, perfazendo  7 (sete) meses  de detenção e pagamento de 816(oitocentos e dezesseis) dias- multas, no mínimo legal para os réus Ewerton e Willian;  e 08(oito)meses e 05(cinco) dias de detenção e pagamento de 952(novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no mínimo unitário, para Maxwell. 

Em razão da recidiva, impossível a aplicação do disposto no artigo 33, parágrafo 4º da Lei de Drogas, bem como a substituição da pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos.

 Não havendo outros fatores modificativos, torno definitivas as reprimendas acima impostas.

 Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação, desclassificando-a para o delito previsto no artigo 33, §3º da Lei 11343/06. Condeno  EWERTON JONATHA  DE ARAUJO RICARTE  e WILLIAN CAETANO PEDROSO, ambos com qualificação nos autos, a cumprir, cada um, a pena de 07 meses de detenção e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias- multas, no mínimo legal; e  MAXWELL SANTOS FERNANDES, com qualificação nos autos a cumprir a pena de 08(oito) meses e 05(cinco) dias de detenção e pagamento de 952(novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no valor mínimo legal, todos como incursos no artigo 33, parágrafo 3º da Lei nº 11.343/06. Aplico-lhes ainda, a pena de advertência acerca dos efeitos nocivos da droga, nos termos do artigo 28 da Lei de drogas. ABSOLVO-OS   da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da lei 11343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Quanto ao regime prisional, considerando o tempo de prisão cautelar,  deverão os réus iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.

Concedo o apelo em liberdade.

 Transitada esta em julgado, tenham os réus os seus nomes lançados no rol dos culpados, designando-se data para audiência admonitória e de advertência.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Decreto a perda do dinheiro apreendido em favor do FUNAD.
PRIC
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


CRISTINA ALVES BIAGI FABRI
  Juíza de Direito