0065658-88.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Costa disse que já foi condenado por tráfico, furto e receptação. Afirma ser verdadeira a acusação. No dia o corréu Vinicius o buscou em casa e foram dar uma volta para cometer um crime. Avistaram o Renegade, ouviram os gritos vindo de alguém quando se aproximaram e saíram. Depois foram abordados. Que se aproximaram do carro para furtá-lo e que só escutou gritos, mas não viu de onde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0065658-88.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0065658-88.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL BOCCOLI COSTA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.

ISRAEL BOCCOLI COSTA e VINICIUS BARINI SEGOVIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, c/c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de julho de 2018, às 13h30min., na Avenida Ermano Marchetti, esquina com a Rua Heliodoro Ebano Pereira, Barra Funda, nesta cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para eles, o veículo Jeep Renegade, placas GEY-5880, de propriedade de José Carlos Fernandes da Silva, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Os réus foram presos em flagrante, sendo-lhes concedida liberdade provisória por ocasião de audiência de custódia (fls. 137/140). 

A denúncia foi recebida às fls. 156/157.

Israel foi citado à fl. 173, tendo apresentado defesa prévia (fl. 195). 

Mantido o recebimento da denúncia, suspendeu-se o processo em relação ao réu Vinicius (fls. 211/212). 

Vinicius apresentou defesa prévia às fls. 261/263. 

Durante a instrução foi ouvida as vítimas e três testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela condenação nos termos da denúncia. Quanto a Israel foi requerida fixação da pena acima do mínimo, com reconhecimento da reincidência e fixação de regime semiaberto para início do cumprimento de pena. Quanto ao corréu, Vinicius, requereu a fixação da pena-base no mínimo e regime aberto para início de cumprimento de pena. Para ambos, o reconhecimento da atenuante da confissão e apelo em liberdade.

Pela defesa do réu Vinicius foi requerida a absolvição, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão espontânea, prática de crime tentado e a primariedade. Requerido ainda recurso em liberdade.

Pela defesa do réu Israel foi requerida a absolvição por insuficiência de provas. Requereu fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão, a compensação com a reincidência, o reconhecimento pela tentativa no máximo e a fixação do regime inicial aberto para cumprimento, com a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.

É o relatório
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelos Boletins de Ocorrência dos fatos (fl. 14/21), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 24/25), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 26), pelo auto de avaliação (fl. 27), bem como pela prova oral. Também restou inconteste a autoria.

José Carlos Fernandes da Silva, vítima, esclareceu em Juízo que foi vítima de roubo, relatou que em um domingo, por volta das 10h da manhã foi abordado por duas pessoas, aparentemente menores de idade. Na abordagem disseram para que ficasse quieto, que se tratava de um assalto. Que lhe colocaram um revolver na boca e puxaram uma correntinha de ouro que trazia no pescoço. Que eram um moreno e um branco. Levaram o carro, documentos no interior do carro e sua correntinha. O carro tinha rastreador e a seguradora bloqueou o carro. Quando estava na delegacia fazendo BO já lhe informaram que haviam encontrado o carro. O funcionário do seguro que estava monitorando o carro informou que no local que este estava parado havia uma pessoa mexendo no veículo e acionou a polícia para que fosse verificar. Quando o carro passou por um radar na Lapa foi localizado o carro. O crime aconteceu às 10h20, que a informação do seguro de que estavam mexendo no carro veio por volta de meio dia. Que as pessoas apresentadas na delegacia para ele não foram as que praticaram o delito. Que o funcionário do seguro lhe disseram que essas duas pessoas que estavam no local estavam tentando tirar a placa do carro. Que faz sentido a tese de que se tratam de dois episódios distintos, um ocorrido primeiro, o roubo e um segundo com essas pessoas que foram presas com o carro parado. Afirma que as pessoas que foram apresentadas na delegacia não foram as que o roubaram. Que todos os pertences estavam no carro e que só a placa estava parcialmente retirada.

Aldo Donizete Braga, testemunha, afirmou que estava na porta de sua casa conversando com um seu primo, que estava dentro de um carro, quando sentiu uma arma em sua cintura e ouviu dizerem "perdeu, perdeu". Que pediu para ficar com o seu celular que lhe foi devolvido e saiu correndo por um escadão que ficava ao lado de onde estava. Que abordaram também seu primo e levaram o veículo. Tomaram as providencias para bloquear o veículo e foram para a Delegacia. Foram avisados que o carro havia sido encontrado. Indo até o local, já havia uma viatura e um rapaz do rastreio. Receberam uma ligação que haviam prendido dois ou três rapazes que estavam na região da Lapa. Que estes rapazes que estavam na região na Lapa não foram os que lhe roubaram.

Gianluca Fileto, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento próximos à Avenida Ermano Marchetti quando receberam a informação do projeto radar que havia um véiculo corsa – ação criminosa. Realizaram a abordagem e pediram mais informações ao COPOM e souberam que na área de outro batalhão havia uma viatura atendendo esta ocorrência de um indivíduo que estava tentando trocando as placas de um veículo Renegade e que quando um funcionário da empresa de monitoramento se aproximou e buzinou, fugiram com o veículo corsa em direção à Lapa.

Robson Ksenhuck, policial militar, afirmou o COPOM irradiou informando que havia detectado por um radar inteligente um carro envolvido em ação criminosa. Mais à frente abordaram o veículo. Os indivíduos que estavam no veículo disseram que iam a shopping center. Entraram em contato com o COPOM novamente para saberem qual era a ação criminosa relativa ao carro. Foi informado que um dos passageiros estava tentando mexer em um veículo Renegade que estava parado e que quando alertado por um funcionário do monitoramento do veículo se evadiu do local com o carro abordado (corsa). O proprietário do veículo Renegade compareceu e não reconheceu nenhum dos dois indivíduos como responsáveis pelo roubo.

Rodrigo Ramos da Silva, testemunha, ouvida por meio de carta precatória, afirmou que visualizou os réus mexendo na placa do veículo e os abordou. Que trabalha em um empresa de rastreamento e havia recebido uma notícia de um roubo e passou a monitorar o veículo. Chegando no local onde ele estava estacionado, viu os indivíduos mexendo na placa. O veículo já estava com a placa trocada. Quando chegou no local, ligou e pediu apoio policial. Um dos indivíduos retirava a placa de trás e o outro foi para a frente do carro fazer o mesmo serviço. Deu a voz de prisão para os acusados que correram para o interior do veículo e fugira. Que estava com outro funcionário de apoio da empresa. Que este outro funcionário lhe disse que havia alguém tentando abrir a porta do carro. Que se lembra pouco das características dos envolvidos, mas que havia dois que mexiam em um dos carros e um terceiro que ficou esperando no interior do segundo carro de apoio. Um era um rapaz moreno, estatura mediana e o segundo era "branquinho" vestindo uma camisa social. Foi até a delegacia, onde reconheceu ambos. 

Interrogado, o réu Israel Boccoli Costa disse que já foi condenado por tráfico, furto e receptação. Afirma ser verdadeira a acusação. No dia o corréu Vinicius o buscou em casa e foram dar uma volta para cometer um crime. Avistaram o Renegade, ouviram os gritos vindo de alguém quando se aproximaram e saíram. Depois foram abordados. Que se aproximaram do carro para furtá-lo e que só escutou gritos, mas não viu de onde vinham.

O réu Vinicius Barini Segovia disse que não tem condenação criminal e confessou a prática dos fatos. Disse que saíram para furtar e ao se aproximaram do carro para furtá-lo, quando um rapaz saiu gritando. Não saibam se era o dono, decidiram entrar no seu carro, ir embora e foram enquadrado por uma viatura da polícia. Afirma que trabalha, é artista e tem uma filha. 

Tem-se que a versão acusatória foi devidamente comprovada nos autos, não havendo de se falar em insuficiência probante ou em dúvida aptas a beneficiar o acusado. Os acusado foram presos próximos ao local dos fatos, tendo sido reconhecidos pela testemunha Rodrigo Ramos da Silva que os viu tentando furtar o veículo. Igualmente, confessaram à prática do delito em Juízo, de modo que a tese negativa de autoria não encontrou o devido respaldo nas provas produzidas.

As provas colhidas apontam para a ocorrência de dois fatos autônomos entre os quais não ficou provada nestes autos qualquer relação. Inicialmente, há um roubo praticado por volta das 10h, contra a vítima José Carlos Fernandes da Silva, proprietária do veículo Renegade, que não pode ser atribuído aos acusados, uma vez que não foram reconhecidos (autos de reconhecimento pessoal negativos, fls. 22/23). 

A conduta narrada na denúncia diz respeito à ação dos acusados em relação a este veículo Renegade estacionado, poucas horas após o primeiro roubo. Conforme comprovado pela narrativa da testemunha Rodrigo e pelo próprio interrogatório dos réus, estes tentaram furtar o veículo quando foram supreendidos por gritos que os amedrontaram motivaram sua fuga do local. 

Ademais, não há de se falar em invalidade do depoimento dos policiais ouvidos, que além de não terem qualquer contato prévio com o acusado que indique mácula em sua oitiva, também apresentaram versão absolutamente condizente com aquela trazida no interrogatório dos réus.

Inconteste, ainda, a configuração de crime tentado, uma vez que não foi realizada a subtração do veículo pela intervenção realizada por terceiro, que impediu os réus de consumarem o delito contra sua vontade.


Passo à dosagem da pena.

Em relação ao réu ISRAEL BOCCOLI COSTA:

Fixo a pena-base no mínimo legal, dois anos de reclusão e dez dias-multa, vez que a reincidência do acusado será contabilizada em segunda fase, para que se evite bis in idem.

Em segunda fase, reconheço a reincidência (fls. 174/176) e compenso-a com a atenuante da confissão, ficando a pena inalterada nesta fase.

Por fim, na terceira fase da dosimetria, reconheço a tentativa e, consequentemente, diminuo a reprimenda em 2/3, vez que o acusado não conseguiu nem ao menos sair com o veículo do local em que estava estacionado, justificando-se a máxima diminuição. Fixo a pena final, portanto, em 8 meses e 3 dias-multa.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a aplicação do artigo 77 do Código Penal tendo em vista a reincidência específica do agente. Entretanto, deixo de aplicar o regime mais gravoso, considerando o teor da Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça e fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.

Em relação ao réu VINICIUS BARINI SEGOVIA:

Fixo a pena-base no mínimo legal, dois anos de reclusão e dez dias-multa, vez que inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas.

Em segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, que não será computada para fins de diminuição da pena, uma vez que vedada redução aquém do mínimo legal,  ficando, portanto, a pena inalterada nesta fase.

Por fim, na terceira fase da dosimetria, reconheço a tentativa e, consequentemente, diminuo a reprimenda em 2/3, vez que o acusado não conseguiu nem ao menos sair com o veículo do local em que estava estacionado, justificando-se a máxima diminuição. Fixo a pena final, portanto, em 8 meses e 3 dias-multa.

O réu faz jus à concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, de prestação de serviços à comunidade.

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, letra “c”, do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO ROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado VINICIUS BARINI SEGOVIA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, c/c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  8 (oito) meses reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade, da forma anteriormente determinada, além do pagamento de 3 (três) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação e para CONDENAR o acusado ISRAEL BOCCOLI COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, c/c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal , à pena privativa de liberdade de  8 (oito) meses reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 3 (três) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo.

Os réus poderão recorrer em liberdade, vez que não há nos autos razões que ensejem a decretação da custódia cautelar.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, e lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva 
Juíza de Direito 


São Paulo, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA