0065477-24.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (EREsp  n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na hipótese dos autos, o regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0065477-24.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0065477-24.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO MARIANO DA SILVA


Vistos.
FABIANO MARIANO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 28 de maio de 2017, por volta das 22h, na Avenida Nagib Farah Maluf, altura do nº 20.100, bairro José Bonifácio, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade desígnios com terceira pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para ambos, o celular LG/K10, avaliado em cerca de R$ 900,00 (novecentos reais) e uma carteira contendo documentos pessoais, pertencente à vítima Raimundo Ney Ribeiro de Brito.

A denúncia foi recebida (fls. 72/74).

O acusado foi citado por carta precatória e apresentou resposta à acusação (fls. 84/86, 89).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 91/92).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa pugnou pelo reconhecimento de benefícios legais.

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade está evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/12, 13/15), pelos termos de depoimento (fls. 16/17, 18/19), pelos termos de declarações (fls. 21, 56), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo auto de entrega (fls. 25), bem como pela prova oral colhida em audiência sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o acusado FABIANO MARIANO DA SILVA confessou o delito. Consignou que manteve o celular em sua posse porque pretendia vende-lo.  Afirmou que praticou o assalto na companhia de terceira pessoa, já falecida. Declarou ter feito uso de um simulacro de arma de fogo. 

A vítima RAIMUNDO NEY RIBEIRO DE BRITO afirmou que  estava chegando do trabalho, quando foi surpreendida por dois indivíduos. O garupa da motocicleta estava com arma e exigiu a entrega da mochila e demais pertences. Consignou que o  réu estava com o visor do capacete aberto, o que motivou o reconhecimento. Posteriormente, recuperou apenas o  celular. Reconheceu o acusado como autor do delito. 

O policial civil KLEYTON FERNANDO SILVA COUTINHO declarou que avistou o réu próximo de uma motocicleta. Ouros indivíduos  se aproximaram e logo saíram fato que motivou a abordagem. Com o réu foi apreendido o celular roubado. Na delegacia, a vítima o apontou como autor do crime, consignado que o reconhecimento foi possível porque o réu estava com a viseira averta. 

No mesmo sentido, as declarações da testemunha policial NILSON RODRIGUES DOS SANTOS.

Este é o teor da prova oral que comprova a autoria dos crimes de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo.

Nesse sentido, não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

Conforme se depreende dos depoimentos amealhados aos autos, a vítima foi categórica ao afirmar que caminhava pela via pública, quando foi abordada por dois indivíduos a bordo de uma motocicleta – utilizando capacetes – os quais, mediante emprego de arma de fogo, subtraíram o celular LG/K10 e outros documentos pessoais pertencentes à vítima.

O emprego da arma de fogo restou provado pela prova testemunhal, embora não tenha sido apreendida na posse dos acusados. Consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 

Nesse sentido: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO I - Para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (EREsp  n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na hipótese dos autos, o regime fechado para o início do cumprimento da pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, em descordo com o entendimento consolidado nas Súmulas 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal, e 440 desta Corte. III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão, nos termos do art. 33, § 2°, b, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda.”(HC 396.467/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 23/08/2017) – grifos nossos.

Ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do convencimento dos julgadores. 2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 997.164/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017)

Com relação à participação de outros indivíduos em concurso com o acusado para o cometimento da prática delitiva, a circunstância restou comprovada por meio das declarações prestadas pela vítima em sede judicial.

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido.

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias do delito não diferem de outros de igual natureza, motivo pelo qual aplico a pena no mínimo legal em () anos e () meses de reclusão e pagamento de () dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência (fls. 76/77) e as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, de modo mantenho a pena no mínimo legal, diante do contido no enunciado 231 do STJ. 

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), as quais, inegavelmente, aumentam o temor da vítima, agravam o dano potencial à sua vida e ao seu patrimônio, facilitando o cometimento do ilícito pelos roubadores, conforme se verificou no caso concreto, de modo que aumento a pena em 1/3, perfazendo o total de  5 (cinco) anos,  4  (quatro) meses de reclusão e pagamento de   13 (treze) dias-multa. 

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 
Ante o quantum da pena imposta, e dada a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. Incabível qualquer benefício legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu FABIANO MARIANO DA SILVA, já qualificado, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos,  4  (quatro) meses de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Ante a condenação imposta, a denotar a presença dos requisitos autorizadores da prisão cautelar do acusado, não poderá  recorrer em liberdade.

Consigno que o crime de roubo majorado é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11. 

Expeça-se mandado de prisão.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saiam as partes intimadas.

São Paulo, 12 de março de 2019.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA