0066641-24.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2017
... ocorre, por exemplo, com o crime de roubo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0066641-24.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0066641-24.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE JANISIO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.



JOSÉ JANISIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, pelas razões de fato e de direito a seguir aduzidas.

Segundo consta dos autos, no dia 30 de julho de 2017, por volta de 08h30, na Rua Veridiana nº 484, nesta cidade e comarca, o acusado, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa contendo aparelho para terapia de disfunções musculares da marca Neurodyn II, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), em detrimento da vítima Jaciane.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, na data descrita, a vítima estacionou o veículo marca/modelo MMC/PAJERO, placa DZK 7855 no local dos fatos para participar de um curso. O acusado se aproveitou da oportunidade, quebrou o vidro lateral traseiro do carro e subtraiu uma bolsa que continha em seu interior um aparelho para terapia de disfunções musculares que estava dentro do veículo. Após a ação criminosa fugiu do local.

Policiais receberam informações da ocorrência do furto, abordaram o denunciado nas proximidades do local do crime e com ele encontraram a bolsa que havia sido subtraída do veículo da vítima.

A vítima foi informada do ocorrido pelos policiais, compareceu no local dos fatos e reconheceu a bolsa e o aparelho furtados, bem como tomou conhecimento dos danos causados em seu veículo.

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 09 de agosto de 2017 (fls. 130/131), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por defensor público.

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 07).
 
Em juízo, interrogado, o acusado JOSÉ confessou a prática delituosa, asseverando que assim teria agido por conta de seu vício em substâncias entorpecentes. Destacou, pois, que se encontrava com fome e em crise abstinência, motivo pelo qual acabou por cometer o delito. Confirmou, outrossim, que já fora processado pela prática de furto.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, havia estacionado seu veículo automotor na via pública, a fim de se deslocar à Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Ressaltou, pois, que, estando em seu local de trabalho, recebeu informação de policiais militares acerca de arrombamento e furto de pertences que se encontravam no interior do automóvel. Assim, acabou por comparecer ao local, onde verificou, realmente, o arrombamento de um dos vidros do veículo. Confirmou, aliás, ter reconhecido, prontamente, a bolsa, assim como o equipamento subtraído e localizado em poder do acusado. 

A testemunha JOÃO CARLOS MARTINS DAS MATTAS PAULINO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu informação, via COPOM, acerca de furto a automóvel na Rua Veridiana. Salientou, pois, ter encetado diligências, até que localizou o acusado na via pública, cujas características eram compatíveis com aquelas fornecidas pelo COPOM, deliberando por sua abordagem. Em busca pessoal, localizou, na posse do acusado, uma bolsa contendo um equipamento fisioterápico. Questionado, o acusado logo confessou a prática do delito, momentos anteriores. Ressaltou, ademais, que seu parceiro realizou contato telefônico com a vítima, que reconheceu o bem subtraído como de sua propriedade.

A testemunha MARCIO PEREIRA CRUZ, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu informação, via COPOM, acerca de furto a automóvel na Rua Veridiana. Salientou, pois, ter encetado diligências, até que localizou o acusado na via pública, deliberando por sua abordagem. Em busca pessoal, localizou, na posse do acusado, uma bolsa contendo um equipamento fisioterápico. Questionado, o acusado logo confessou a prática do delito, momentos anteriores. Ressaltou, ademais, ter realizado contato telefônico com a vítima, que reconheceu o bem subtraído como de sua propriedade.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto qualificado pelo arrombamento deve ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Certo é que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor do acusado.

Ora, consoante restou cristalino, após o encerramento da instrução processual, o acusado foi pilhado, por policiais militares, em patrulhamento de rotina, logo após a prática delituosa, na posse da res furtiva, sem que pudesse ofertar qualquer explicação plausível sobre referido fato.

Destaque-se, ademais, que, robustecendo a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, adveio a CONFISSÃO INTEGRAL e ESPONTÂNEA do acusado fornecida em solo policial.

No tocante à qualificadora consistente no rompimento de obstáculo, entendo esteja a mesma configurada, posto que demonstrada pela robusta prova testemunhal produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Ora, a vítima e as testemunhas confirmaram a existência arrombamento no vidro lateral do veículo automotor, de modo a permitir o ingresso no automóvel. Deste modo, pois, tenho que a palavra da vítima e testemunhas serve, supletivamente, como prova do arrombamento e/ou rompimento de obstáculo.

Apenas a título de argumentação, no sentido da desnecessidade de laudo pericial em casos de arrombamento, tem-se o seguinte julgado, in verbis:

"Apesar da imprescindibilidade de demonstração pericial da existência material da prática de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, se impraticáveis os exames direto e indireto, emerge supletiva a prova testemunhal" (RJDTACRIM 25/325).

É de se afastar, porém, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação dos acusados, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas.

Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado.

Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis:

“DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.).

No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.);

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e

 “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.).

Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que o acusado efetivamente furtou bem de elevado valor monetário. Ademais, certo é que, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável.

Aliás, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo.

Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas, aliadas aos péssimos antecedentes do acusado, REINCIDENTE em crimes da mesma natureza.

É de se afastar, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, na esteira dos atuais precedentes do Superior Tribunal de Justiça, basta a inversão na posse da res furtiva, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, consoante ocorre, por exemplo, com o crime de roubo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, posto que os bens subtraídos apenas foram recuperados pela vítima após decurso de tempo juridicamente relevante.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido”. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

 Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado.

Obtempere-se, ademais, que há de ser ressaltar que, a contrário do postulado pela defesa do acusado, é incontroverso que a qualificadora consistente no rompimento de obstáculo (ou arrombamento), ainda que este seja inerente à própria coisa, pode e deve ser considerado para fins de qualificar o delito de furto, posto que o tipo penal não exige que seja o mesmo um anteparo externo à coisa subtraenda.

Sobre o tema, impende destacar análise pormenorizada feita pelo Desembargador Otávio de Almeida Toledo, colhido do voto proferido no julgamento da Apelação nº 0005197-06.2002.8.26.0441, pela 16ª Câmara de Direito Criminal, na data de 15 de janeiro de 2013, in verbis:

“Algumas ponderações são necessárias quanto à qualificadora inscrita no art. 155, § 4º, inciso I do Código Penal. Conforme construção desenvolvida nos acórdãos de julgamento das apelações criminais nº 990.08.049100-8 e 990.08.139842-7, dentre outros, vinha entendendo que não qualifica o crime de furto a destruição ou rompimento de parte de automóvel, como portas ou janelas, para adentrar no recinto e subtrair bens interiores. Também estava convencido de que, tratando-se de violência contra a própria coisa, responderia por furto simples o agente que, aniquilando os mesmos obstáculos, arrombava automóvel com o fito de subtrai-lo. Objetivavam, aquelas linhas de pensamento, prestigiar a aplicação proporcional da norma, com o apoio em respeitável aresto do C. STJ, relativo ao HC 152.833/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Nilson Naves, 05.04.10. A ideia era corrigir a discrepância consistente em punir, com os rigores de uma figura qualificada, aquele que rompe porta ou vidro para se apoderar de coisas confinadas no automóvel, ao passo que outro furtador, ao vencer idênticos obstáculos para subtrair o veículo, agindo portanto de forma mais reprovável, veria suas condutas subsumidas ao tipo básico. Dessa modo, optei outrora por unificar o tratamento dado a estas duas vertentes do delito, considerando-as furto simples, prevenindo-se, assim, reprimenda maior ao sujeito que furta bem do interior do veículo do que aquele que furta o próprio automóvel. Cheguei, todavia, à conclusão de que, em ambos os casos, impõe-se a qualificadora, porquanto se detecta, nos precisos termos da lei, ataque a um obstáculo à subtração da coisa, seja a janela ou as portas do carro. Neles crê o dono do automotor, que cerra os vidros e aciona as trancas em vistas à segurança. Nem todos os embaraços são externos à coisa; perfeitamente admissível que a integrem ou constituam partes dela. Na situação em o automóvel figura como continente e a res furtiva é objeto em seu conteúdo, é fácil visualizar a incidência da qualificadora, ex vi o que dispõe, dispensados maiores esforços hermenêuticos, o art. 155, § 4º, I do CP: “A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa”. Para afastar qualquer dúvida a respeito, confira-se a orientação do C. STF: “I - A destruição ou avaria de automóvel para a subtração de objeto que se encontra em seu interior faz incidir a qualificadora prevista no inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal” (HC 95.351/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, 21.10.08). Em idêntica direção: HC nº 98.406/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, 01.07.09 e HC nº 110.119/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, 27.02.2012. Ainda que tenha divergido ao se debruçar sobre o retromencionado HC 152.833/SP, em meio a outros, de modo geral o C. STJ está alinhado com esta tese: A orientação jurisprudencial desta Quinta Turma firmou-se no sentido da incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no artigo 155, § 4º, I, do Código Penal, quando o agente, para subtrair a coisa que se encontra no interior do veículo, comete o furto mediante o rompimento ou destruição dos vidros. Precedentes do STF. (AgRg no AREsp 144032 / DF, Rel. Min Adilson Vieira Macabu, 5ª Turma, 12.06.12). “É pacífico o entendimento desta Corte de que a violação do veículo automotor para subtração de bens localizados em seu interior qualifica o furto (por rompimento de obstáculo.” (HC 139501 / RJ, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, 19.11.10). Por oportuno, não vejo como não estender tais conclusões ao ilícito penal que principia com a violência contra o automóvel e culmina na subtração do mesmo. Neste contexto, ressalvadas doutas opiniões contrárias, é evidente que vidro de um carro, suas portas ou mesmo outros dispositivos de proteção funcionam como obstáculo incorporado à coisa, no caso o automóvel, que é estacionado na via pública, ao alcance de terceiros, porque o proprietário acredita na maior segurança proporcionada por tais embaraços. Assim, na medida em que dispõe a violar aqueles obstáculos, o agende incorre em conduta impassível de se resumir a mero furto simples, pois mais gravosa, digna de maior repúdio, notadamente se comparada, a guisa de exemplo, com o furto de um veículo abandonado aberto na rua por seu dono, de forma convidativa aos criminosos, que se esforçarão muito menos se desejarem surrupiá-lo. É o que sustenta, com acerto, o festejado jurista e componente desta Egrégia Corte Guilherme de Souza Nucci, em sua obra Código Penal Comentado: “No caso do ladrão que destrói o vidro de uma das janelas do carro, estaria ele, em verdade, estragando a própria coisa que pretende levar. Essa primeira impressão cessa quando percebemos que há coisas cujo obstáculo a sua subtração é inerente ao próprio objeto desejado. É o exemplo do veículo. O vidro de um carro não funciona exclusivamente como protetor do motorista contra chuva ou vento, mas também é um obstáculo natural aos que pretendem subtrai-lo. O dono, ao largar seu automóvel na rua, faz questão de tranca-lo, fechando bem os vidros, que podem, inclusive, estar conectados a alarmes e outros dispositivos de emergência. Portanto, acredita que está mais bem protegido do que se o largasse com os vidros abertos. O agente que destrói o vídeo para ter acesso ao carro certamente está sendo mais audaz e causando mais danos que aquele que encontra o veículo aberto, levando-o. Não se pode fechar os olhos para a realidade. O proprietário de um automóvel sem capota, por exemplo, pode não deixa-lo na rua justamente porque sabe estar sem proteção alguma, mais sujeito ao furto, portanto. Aquele que possui o veículo protegido por portas e vidros não possui a mesma desconfiança. Sabe-se, aliás, ser mais dificultosa a subtração quando o carro está devidamente fechado do que quando está aberto” (10 ed., p. 746). Frise-se que nada impede que o obstáculo seja parte da coisa, como são os vidros das janelas; é suficiente que ali estejam para servir de barreiras, postas pelo proprietário com o intuito, ainda que não exclusivo, de resistir à penetração externa. Note-se que o furtador que estraga a janela de uma residência e leva consigo um objeto qualquer comete furto qualificado. Com mesma intensidade é repreendido o que se vale do arrombamento para se assenhorar de um rádio automotivo. Em quaisquer destas hipóteses, é difícil que a vítima suporte prejuízo comparável com o valor de um automóvel. Refiro-me a um bem que vale milhares de reais e, caso seja ceifado, ensejará apenas um furto simples, resultado desproporcional que afeta a coerência das valorações das condutas repreendidas pelo Código Penal. Afigura-se injusto nivelar, na rasa figura do furto simples, cenários fáticos tão díspares, que podem, adequadamente, receber uma retribuição penal dosada, em harmonia com a garantia da individualização da pena, nos limites mínimo e máximo traçados para o furto qualificado, que variam de dois a oito anos (art. 155, § 4º do CP). Este posicionamento, vale enfatizar, contou com a aderência do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o habeas corpus nº 77.675-2/PR, por acórdão assim ementado: “Habeas corpus. 2. Furto qualificado. Art. 155, § 4º, I, do Código Penal. 3. Quando se verifica destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, a violência deve ser contra obstáculo que dificulta a subtração e não contra a própria coisa. 4. Não é de ter como razoável acolher-se o entendimento segundo o qual o arrombamento de carro para subtrair toca-fitas ou objetos existentes em seu interior qualifica o furto, o que não sucede se o arrombamento colima subtrair o próprio automóvel. Sem o arrombamento da porta ou do sistema de segurança do carro, não se faria possível o furto; sem a violência em foco, o delito não se consumaria, quer numa situação, quer noutra. 5. Se o acórdão e a sentença deram ao art. 155, § 4º, I, do Código Penal, tal exegese, as decisões não se podem ter como contra a lei. Não cabe, em habeas corpus, anular esses veredictos. 6. Habeas corpus indeferido.” (Rel. Min. Néri da Silveira, 2ª Turma, 27.10.98). Outrossim, na mesma direção interpretou o C. Superior Tribunal de Justiça, ao analisar caso semelhante. Confiram-se as palavras do eminente Ministro Felix Fischer, citado pelo também eminente Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho: “Resumindo: o rompimento ou a destruição de obstáculo - ainda que este seja inerente à própria coisa objeto da subtração - qualifica o delito de furto, nos termos do art. 155, § 4º, I, do CP. Vale dizer, pouco importa que o obstáculo não seja exterior à res subtrahenda. Enfim, o rompimento ou a destruição de obstáculo, independentemente da exterioridade ou não deste em relação à coisa objeto da subtração, implica, em princípio, no reconhecimento do furto em sua forma qualificada.” (HC 90371, 5ª Turma, 19.11.09). Cabe, aqui, a observação feita pelo Ministro Felix Fischer, de que compartilham desta exegese Bento de Faria, E. Magalhães Noronha e Ney Moura Teles, sem olvidar o já mencionado Guilherme de Souza Nucci. Dessa forma, sempre respeitadas doutas vozes dissonantes, havendo destruição ou rompimento de obstáculo, o furto subsequente será qualificado, pouco importando, àquela altura, se o produto da subtração será o próprio automóvel, algum bem deixado dentro dele ou ambos.  A lei não discrimina se o obstáculo está ou não ligado à coisa. Conceber de forma contrária, portanto, é discriminar onde a lei não discrimina, além de contrariar a proporcionalidade na resposta penal”. (grifos originais).

Portanto, pelo que se infere das considerações suprarreferidas, “havendo destruição ou rompimento de obstáculo, o furto subsequente será qualificado, pouco importando, àquela altura, se o produto da subtração será o próprio automóvel, algum bem deixado dentro dele ou ambos. A lei não discrimina se o obstáculo está ou não ligado à coisa. Conceber de forma contrária, portanto, é discriminar onde a lei não discrimina, além de contrariar a proporcionalidade na resposta penal”.

 Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de furto qualificado pela destruição de obstáculo (art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena da acusada não deva ser fixada no mínimo legal.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta péssimos antecedentes criminais, contando com quatro condenações criminais por crimes patrimoniais, já transitadas em julgado, as quais serão utilizadas na segunda fase da dosimetria penal, posto que demonstrativas de reincidência.

No tocante à conduta social do acusado, assim como sua personalidade, é de se asseverar a total reprovabilidade da conduta do mesmo, demonstrativa de total desprezo aos valores da vida em sociedade, posto que deliberou o acusado saquear o patrimônio da vítima, de modo a fraturar a janela de um automóvel estacionado na via pública, com vistas a subtrair seus bens.

Destaque-se, pois, a ausência de preocupação do acusado com a dedicação a trabalho lícito, assim como o fato de ter causado evidentes prejuízos à vítima e à sociedade como um todo, dada a sensação de insegurança gerada.

Ademais, é de se ressaltar, consoante já salientado, que o acusado é egresso do sistema prisional, tendo voltado a delinquir, o que demonstra que a vida no cárcere não foi capaz de promover sua ressocialização, mormente se considerado, inclusive, que o mesmo havia recobrado a liberdade, após cumprimento de pena, havia menos de 90 dias.

Aliás, o acusado, com sua ação criminosa, demonstrou inegável desprezo aos mais comezinhos valores da vida em sociedade, de forma a demonstrar personalidade totalmente deturpada e dissocial.

Desta forma, a vista da argumentação acima, fixo a pena-base para o delito de furto em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, observo a existência da circunstância agravante consistente na PLURIRREINCIDÊNCIA ESPECÍFICA (conforme certidões de fls. 132, 133, 134 e 136/137 e 200/203), bem como a circunstância atenuante consistente na CONFISSÃO ESPONTÂNEA, motivo pelo qual, em face da Súmula nº 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena do acusado inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, motivo pelo qual a pena do acusado permanece inalterada.

Fixo, de todo modo, atento à baixa ofensividade do delito imputado ao acusado, assim como por conta de sua confissão espontânea, assim como pelo tempo de prisão cautelar, o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Por ser mais benéfico ao acusado, ainda, denego ao acusado o direito ao recurso em liberdade, devendo ser colocado em regime aberto de cumprimento de pena nesta data.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JOSÉ JANÍSIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Fixo, ademais, o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, sendo vedado o direito de recorrer em liberdade.

Deverá o acusado ser colocado em regime adequado de cumprimento de pena nesta data, expedindo-se o necessário.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 28 de agosto de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA