0066486-55.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o(s) réu(s), 
em concurso de agentes, efetivou(aram) o roubo mediante grave ameaça. 
Não há ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0066486-55.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0066486-55.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8497/2016 - 
11º Distrito Policial - Santo Amaro, 770/2016 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL ANDRADE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

MICHEL ANDRADE DA SILVA, devidamente qualificado(s) nos autos nas fls. 17/22, 
foi(ram) denunciado(s) como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso 
II, do Código Penal, porque no dia 09/agosto/2016, por volta das 16h00, na Avenida 
das Nações Unidas, 16000, nesta cidade, em concurso de agentes com pessoa não 
identificada até esse momento, mediante grave ameaça, subtraiu, para eles, uma 

bicicleta azul, pertencente a Guilherme Prado Paiola.
Diz a denúncia que, MICHEL e indivíduo não identificado, em conluio para a prática 
de roubo, caminhavam pelo local dos fatos quando avistaram a vítima andando de 
bicicleta na ciclovia paralela à linha da CPTM (sentido Juburatuba), na companhia 
de um amigo (Matheus). Ato contínuo, MICHEL e seu comparsa pularam o muro, passaram
por uma cerca (próxima à estação Socorro) e se aproximaram da vítima, anunciando o 
assalto e determinando que lhes entregasse a bicicleta, o que foi atendido. Na 
sequência, MICHEL e o comparsa, alegando estarem armados, determinaram que a vítima
e o amigo dele corressem sem olhar para trás, o que foi feito. Então, MICHEL e o 
comparsa se evadiram na posse da bicicleta, consumando o roubo. Após a ação 
criminosa, o amigo da vítima (Matheus) informou o ocorrido a um vigilante, que 
rapidamente acionou um policial no interior do trem da CPTM (sentido Grajau). O 
policial, então, desembarcou do trem e correu ao lado dos trilhos, momento que em 
que observou MICHEL passando a bicicleta por cima de um muro enquanto o comparsa 
dele, do outro lado, tentava puxá-la. Ato seguinte, o réu foi preso, porém o 
cúmplice conseguiu escapar.
A denúncia (fls. 68/69) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/34) e foi 
regularmente recebida em 24/outubro/2017 (fl. 76).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 132), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fls. 106/111). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e foi 
ouvida (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o denunciado ao 
final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pelo afastamento da qualificadora do concurso de
agentes, bem como fixação da pena no regime aberto, reconhecendo-se as atenuantes 
da confissão e menoridade do agente.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Michel Andrade da Silva, 24 anos, 
confessou sua participação no crime; viu um rapaz de bicicleta e o abordou; exigiu 
a entrega e fugiu com ela; ao tentar pular o muro com ela, não conseguiu, sendo 
detido em seguida; não havia um comparsa (áudio sistema SAJ).
Na fase investigativa já havia confessado o assalto (fls. 07).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Guilherme Prado Paiola disse que, quando andava de bicicleta com um amigo,
viu dois rapazes pulando a grade; o réu anunciou o roubo e pegou a bicicleta; 
passaram a bicicleta por cima da grade, o que foi visto pela segurança que correu 
atrás do réu, sendo detido imediatamente; o comparsa fugiu, mas a bicicleta foi 
recuperada; foi até o DP na mesma viatura que o réu; não teve dúvida ao reconhecê-
lo no DP; reconheceu o réu novamente através do Teams; não havia arma de fogo; os 
dois juntos anunciaram o roubo (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 14.
As testemunhas Matheus Barbosa Prado Scarole e Pedro Henrique Stradioto Martins, 
ambos ouvido na fase inquisitiva, confirmaram os fatos relatados na exordial.
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o 
acusado participou do roubo, ocasião em que, na companhia do comparsa, abordaram a 
vítima e seu amigo que estavam pedalando na via, os ameaçaram, fugindo com a 
bicicleta em seguida.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o(s) réu(s), 
em concurso de agentes, efetivou(aram) o roubo mediante grave ameaça. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja 

vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita 
a execução do roubo, exerce constrangimento à liberdade da vítima mediante vigília 
desta e do local, bem como auxilia o comparsa na subtração da res furtiva, adere na
conduta daquele.
O coeso relato da vítima, indicando inclusive a dinâmica do ocorrido, demonstrou 
que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de vontades, razão pela 
qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o(s) réu(s) como o(s) criminoso(s) que a 
assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.

(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Os bens não foram recuperados, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu Michel não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis.
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer as atenuantes da confissão e da menoridade, 
uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias multa. Torno 
essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime semiaberto (JUTACrim 
94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo(s) réu(s), em especial ante o fato de se tratar 
de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de

riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o(s) réu(s) MICHEL ANDRADE DA SILVA,  qualificado nos autos, incurso 
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO 
ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa, cada qual 
fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática 
delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 14 de março de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)

