0066504-18.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 572/2012 - 78º Distrito Policial - Jardins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DE JESUS ANDRADE

VISTOS.

JOSÉ CARLOS DE JESUS ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, segundo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0066504-18.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0066504-18.2012.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 572/2012 - 78º Distrito Policial - Jardins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DE JESUS ANDRADE

VISTOS.

JOSÉ CARLOS DE JESUS ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, segundo consta da 
denúncia, no dia 02 de fevereiro de 2012, por volta das 14 horas, na Avenida 
Paulista, nº 1754, nesta Capital, subtraiu para si três notebooks da marca HP, de 
propriedade da vítima “Produquímica Ind. E Com. S/A”.

A denúncia foi recebida em 10 de julho de 2013 (fls. 86/87), o réu foi citado por 
edital (fls. 90/91) e o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de
Processo Penal em 13 de agosto de 2013 (fls. 93). Citado pessoalmente (fls. 185), o
réu apresentou defesa preliminar (fls. 186) e a marcha processual foi retomada em 
13 de dezembro de 2021 (fls. 187/190).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns e de defesa, 
sendo o réu interrogado (fls. 247/249 e 271/272).

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 276/278). Ao seu turno, a Defesa pediu a aplicação de pena mínima, 
reconhecimento da confissão, regime aberto para início de cumprimento de pena, 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito 
de apelar em liberdade (fls. 281/283). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de JOSÉ CARLOS DE JESUS ANDRADE, porque 
praticou o delito previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu José Carlos de Jesus Andrade admitiu a prática do crime, 
dizendo que subtraiu e vendeu os notebooks descritos na denúncia, pois havia 
acabado de chegar em São Paulo e estava sem emprego. Explicou que vendia balas na 
região da Avenida Paulista, então ingressou no local e viu os notebooks, 
subtraindo-os. Vendeu os bens na região da Santa Ifigênia, mas ainda não tinha um 
comprador antes da subtração.

Por sua vez, o representante da empresa vítima, Rafael Cardoso dos Santos disse não
conseguir reconhecer o réu, por não se recordar, em razão do tempo decorrido. 
Contou que na data dos fatos estava saindo para almoçar, junto com seu colega 
Keiiti, e quando estavam no hall do elevador depararam-se com o réu, que perguntou 
onde era a área de Tecnologia da Informação. Informaram-lhe que aquele setor ficava
nos fundos e foram almoçar. Quando voltaram souberam que notebooks haviam sido 
subtraídos. Assim, pegaram as imagens das câmeras de segurança, inclusive do 
interior do elevador. 

Ao seu turno, a testemunha Keiiti Takahashi não reconheceu o réu, por não se 

recordar. Na data dos fatos estava saindo para almoçar, com um colega, e cruzou com
o réu. Depois que voltaram do almoço é que percebeu que outros funcionários deram 
por falta dos notebooks. Foi através das câmeras de segurança que houve a 
constatação de que uma pessoa estranha havia entrado na empresa e praticado o 
furto.

Já o policial civil Edson Freitas da Silva atestou que se recordava do fato 
descrito na denúncia, mas não se recordou do acusado ou de detalhes da 
investigação, em razão do tempo decorrido. Pelo que se lembrou, existia filmagem do
furtador ingressando no prédio.

Por fim, o policial civil Everaldo de Pinho Junior atestou que não se recordava de 
detalhes dos fatos, em razão do tempo decorrido. Todavia, explicou que estavam 
ocorrendo muitos furtos em escritórios da região, então começaram a investigar. Num
dos edifícios conseguiram a identidade de uma pessoa. Deste modo começaram a 
comparar a imagem dessa pessoa com as imagens de câmeras de segurança, inclusive de
outros crimes, com mesmo modus operandi

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/08 
e auto de avaliação indireta de fls. 84, bem como pela prova oral colhida em Juízo.

Quanto à autoria do crime não resta dúvida, pois o réu admitiu o seu cometimento e 
sua confissão vem amparada pela prova realizada. 

Com efeito em se tratando de crime de furto, por suas peculiaridades, não se pode 
deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. É o caso dos autos. O 
representante da empresa vítima e a testemunha presencial confirmaram que na data 
dos fatos, ao saírem da empresa para almoçar, passaram por uma pessoa que lhes 
perguntou onde ficava o setor de Tecnologia da Informação, sendo que posteriormente
souberam da subtração dos aparelhos notebooks, o que puderam confirmar por meio das
imagens captadas pela câmera de segurança.

Além disso, o policial civil Everaldo confirmou que a investigação se iniciou 
através de um documento encontrado numa das empresas vítimas de furto, que foi 
então comparado às imagens de câmeras de segurança dos locais. 

Atente-se que não se produziu qualquer prova que demonstrasse que tal policial 
civil tivesse a deliberada intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a
prática de crime. Deste modo, seu depoimento tem a normal credibilidade do Juízo. 
Mesmo porque, está amparado pelo auto de exibição e apreensão já mencionado.

O crime não restou consumado, na medida em que o acusado foi detido após o seu 
cometimento, tendo a posse segura dos bens subtraídos. 

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
01 (um) ano de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um 
trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com 
correção monetária desde aquela data. 

A confissão não pode atenuar a pena, pois esta já foi fixada no mínimo legal.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO JOSÉ CARLOS DE JESUS ANDRADE, 
qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão e multa de 10 (dez) dias-
multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao 
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por 
infração ao artigo 155, “caput”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime aberto. 

Todavia, deixo de lhe conceder o benefício da substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, ou qualquer outro, já que não preenche os 
requisitos subjetivos para tanto e a medida não se revela adequada e suficiente, na
medida em que já se viu condenado, posteriormente, por outros delitos, inclusive 
encontrando-se em cumprimento de pena, conforme certidão criminal de fls. 231/233. 

O réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de 
recolhimento ou mandado de prisão, conforme a situação prisional do réu. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

