0067362-10.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2018
... de ato infracional equiparado a roubo majorado (cf. fls. 140/141), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais. Além disso, forçoso convir que a natureza e a quantidade de substâncias apreendidas, bem como a sua variedade, incluindo “maconha”, cocaína e crack, este último de alto potencial lesivo, recomendam a exasperação da ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 0067362-10.2016.8.26.0050 - Controle nº 2016/001589
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD.
Réu(s): PAULO GUILHERME BRAGA DE SOUZA.

Aos 02 de agosto de 2018, às 15 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. NELSON CESAR SANTOS PEIXOTO, a Defensora Pública em exercício nesta Vara, DRA. JULIANA DO VAL RIBEIRO, o réu preso e escoltado PAULO GUILHERME BRAGA DE SOUZA e as testemunhas ISRAEL CARNEIRO BASTOS e BRUNO DUARTE RONCATTI. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas as testemunhas. Ato contínuo, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com sua Defensora e, consecutivamente, foi interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, MM. Juiz: Trata-se de ação penal movida pela Justiça Pública contra PAULO GUILHERME BRAGA DE SOUZA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pelos fatos descritos na denúncia, a qual comporta integral procedência. No que tange à materialidade, tal crime ficou devidamente comprovado, não apenas pelo auto de exibição e apreensão da droga em poder do réu (fls. 22/23), mas também pelo laudo de exame químico-toxicológico respectivo (fls. 103/105). Tais provas, de cunho técnico-científico, elaboradas por profissionais especializados, e em momento algum impugnadas, foram corroboradas, no mais, pela prova oral produzida durante toda a persecutio criminis. Quanto à autoria, também foi comprovada a responsabilidade criminal do acusado. Interrogado em juízo, o réu confessou a prática infracional, admitindo que de fato vendia no local dos fatos as drogas referidas na denúncia, também já registrando passagem pela Vara da Infância e da Juventude por ato infracional correspondente a delito contra o patrimônio. Sua confissão judicial encontra respaldo no restante da prova coligida. Assim, em depoimentos seguros, minuciosos e coesos, os policiais que atuaram no caso confirmaram integralmente os fatos articulados na denúncia, relatando como visualizaram o réu no local dos fatos, conhecido ponto de venda ilícita de tóxicos, em atitude claramente indicativa da venda de drogas a terceiro, razão pela qual o abordaram, apreendendo em seu poder os diversos tóxicos descritos na denúncia, que ele então trazia consigo para ilícita mercancia, além de quantia em dinheiro trocado e papéis contendo uma espécie de “contabilidade” dessa ilícita atividade, tendo o próprio réu admitido que ali exercia o tráfico ilícito de tóxicos. Os depoimentos de tais agentes públicos representam provas significativas a evidenciar a responsabilidade criminal da acusada, devendo ser considerados para alicerçar um édito condenatório, não se podendo desprezar a sua eficácia jurídico-processual, que tem sido amplamente consagrada por nossos Tribunais, já se tendo decidido em casos análogos: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 12 DA LEI N. 6.368/76. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO DE PROVAS. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA. VALIDADE. DOSIMETRIA. ELEMENTOS CONCRETOS. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA.  PENA-BASE. EXASPERAÇÃO.  POSSIBILIDADE.  AFRONTA AO ART. 59 DO CP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.   INCIDÊNCIA   DAS SÚMULAS N. 282 E 56/STF. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. (...) 2. O depoimento dos policiais constitui elemento hábil à comprovação delitiva, mormente na espécie dos autos, em que, como assentado no aresto a quo, inexiste suspeita de imparcialidade dos agentes. (...) 7. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1514101/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 16/05/2017, DJe 24/05/2017) – negritou-se. E mais: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS.  VIOLAÇÃO DO ART.  155 DO CPP. INEXISTÊNCIA.   VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO.  PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).” (STJ, AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 26/08/2016) – negritou-se. Diante de tal quadro, induvidosa restou a responsabilidade criminal do acusado, a justificar a integral procedência da ação penal.  Nesse aspecto, convém ressaltar que o delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 ficou bem caracterizado, analisados os fatos à luz dos critérios norteadores indicados nos artigos 28, parágrafo segundo, e 42 do mesmo diploma legal, já que a elevada quantidade das drogas, a sua natureza, o sítio dos acontecimentos, e as peculiares circunstâncias da prisão evidenciam a prática do ilícito comércio de drogas. Na dosimetria da pena, deve-se observar que as circunstâncias do fato são desfavoráveis ao réu, diante da elevada quantidade e da diversidade de tóxicos apreendidos em seu poder, o que, à luz do artigo 42 da lei antidrogas, está a justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, deve-se considerar as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa.e da confissão espontânea Na terceira fase da dosimetria da pena, não deverá ser aplicado o benefício previsto no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06, ante as peculiares circunstâncias do fato, envolvendo posse de significativa quantidade de drogas de diferentes espécies por pessoa que foi visto comercializando tais substâncias no local dos fatos, circunstâncias que obviamente não se coadunam com referida benesse legal, até porque indicam prévia organização na atividade do acusado de exploração do tráfico ilícito de drogas. A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de crime de evidente gravidade concreta, e equiparado aos hediondos, por força do disposto na Lei 8.072/90, e do próprio mandamento constitucional. Por todo exposto, aguarda o Ministério Público seja acolhida a pretensão punitiva estatal no caso em apreço, e dada total PROCEDÊNCIA à presente ação penal, decretando-se a condenação do réu, nos termos da denúncia. Dada a palavra à Dr. Defensora Pública, assim se manifestou: Mm. Juiz, não há provas seguras que indiquem a participação do acusado no delito que lhe foi imputado. Contra o acusado somente o depoimento dos policiais. Apesar de ter sido presenciado em suposta mercancia, não foi apresentado nenhuma outra testemunha para corroborar a versão policial. Assim, ante todo o exposto, diante da fragilidade das provas, requer a Defesa a ABSOLVIÇÃO de Paulo, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, pede-se: a) a fixação da pena em seu mínimo legal, diante da ausência de circunstância judicial que seja prejudicial, bem como diante de sua primariedade; b) aplicação das atenuantes da confissão e menoridade c), aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, em seu patamar máximo, por estarem presentes todos os seus requisitos legais; c) fixação de regime aberto, já que o acusado é primário; d) substituição da reprimenda pela pena restritiva de direitos; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, PAULO GUILHERME BRAGA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de agosto de 2016, por volta das 15h30, na Avenida Gualtar, 805, Cidade Líder, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo de terceiros, 88,7 g (oitenta e oito gramas e sete decigramas) da droga popularmente denominada “maconha”, distribuídas em 40 trouxinhas, 13,6 g (treze gramas e seis decigramas) de cocaína, distribuídas em 28 (vinte e oito) invólucros plásticos do tipo eppendorf, e 10,9 g (dez gramas e nove decigramas) da droga popularmente conhecida como crack, distribuídas em 51 invólucros plásticos do tipo eppendorf, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/37) e foi recebida em 30.05.2018 (fls. 89/90). O réu foi regularmente citado (fls. 100) e ofereceu defesa preliminar (fls. 130). No decorrer da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Dr.ª Defensora Pública, por seu turno, requereu a sua absolvição, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal procede. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação (fls. 28/30) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 103/105), que atestou tratar-se de tetrahidrocanabinol e cocaína as substâncias apreendidas durante a ação policial. No auto de prisão em flagrante, o réu houve por bem permanecer silente (fls. 07), demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, pois a reação normal de um inocente é proclamar com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini). Em Juízo, o réu fez sincera e verossímil confissão, admitindo a prática do crime pelo qual se vê processado (gravação digital). Por sua vez, os policiais civis Israel Carneiro Bastos e Bruno Duarte Roncatti – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que estavam em diligência com viatura descaracterizada, quando, avistaram dois indivíduos em atitude própria da venda de drogas. Um deles conseguiu se evadir enquanto o outro, ora acusado, foi detido. Em revista pessoal, encontraram com ele uma sacola plástica contendo diversas porções de “maconha”, cocaína e crack, além da quantia de R$ 98,00 (noventa e oito reais) em espécie e uma folha com possíveis anotações de contabilidade do tráfico. Questionado sobre os fatos, o réu admitiu informalmente a prática delitiva (fls. 04, 06 e gravação digital). Por oportuno, saliento que nada existe que possa desabonar os depoimentos dos policiais – absolutamente desimpedidos para depor – nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (RT 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. Acrescente-se, apenas, a título de ilustração, que a condição de traficante e a de usuário, mesmo usuário dependente, não são incompatíveis. A Colenda Primeira Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou assentado, em v. acórdão da lavra do saudoso Desembargador Marino Falcão – sob a égide da anterior Lei de Tóxicos – que “a condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos arts. 19 e 29 da Lei 6.368/76. Os mesmos somente incidem nas infrações do art. 16 do citado diploma quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele" (RT 585/311). No mesmo sentido: RJTJSP-Lex 97/476, 81/411; JTACrimSP 52/227 e 252, 55/159, etc. Para a convicção judicial da ocorrência do delito do artigo 33 da Lei de Entorpecentes, alguns elementos probatórios surgem, de molde a formar o conjunto incriminador, tais como as circunstâncias da prisão, o local, além da natureza, diversidade e quantidade de substâncias apreendidas, assim como a sua forma de acondicionamento. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, impõe-se o desate condenatório, assinalando-se que, no caso em tela, ao contrário do que sustenta a combativa Dr.ª Defensora Pública, autoria e materialidade do delito estão amplamente demonstradas. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu já respondeu a procedimento perante o Juízo Especial da Infância e Juventude da Comarca da Capital pela prática de ato infracional equiparado a roubo majorado (cf. fls. 140/141), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais. Além disso, forçoso convir que a natureza e a quantidade de substâncias apreendidas, bem como a sua variedade, incluindo “maconha”, cocaína e crack, este último de alto potencial lesivo, recomendam a exasperação da pena acima do mínimo legal, de modo que, atento aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. Saliento que preconiza o artigo 59 do Código Penal que o juiz, atendendo à conduta social, à personalidade do agente (grifo nosso), dentre outros critérios, fixará a pena. Em momento algum, s.m.j., o legislador estabeleceu, ainda que, tacitamente, como marco inicial a idade de 18 (dezoito) anos para aferição da conduta social e personalidade do agente, desprezando-se, por via de consequência, a sua situação pretérita. Neste passo, não parece correto conferir o mesmo tratamento ao indivíduo que ostenta passagens no Juízo Menorista em relação àquele que, ao menos, em tese, nunca praticou nenhum ato infracional. A propósito, na esteira da lição de Aristóteles, vale consignar que “devemos tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de sua desigualdade”. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). No caso vertente, pronuncia-se circunstância atenuante da menoridade relativa do agente, na data do fato, razão pela qual, as penas fixadas no parágrafo anterior são diminuídas de 1/6 (um sexto), perfazendo, desta maneira, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ademais, também se faz presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas ela não influi no cálculo das penas, visto que já fixadas no mínimo legal, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Por oportuno, cabe destacar que na hipótese sub examen, não se aplica a causa de diminuição de pena preconizada no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto está mais do que patenteado nos autos, que o réu fazia do tráfico de entorpecentes o seu meio de vida, bastando que se atenha à variedade e quantidade de substâncias apreendidas, já embaladas para o comércio, prontas para serem entregues ao consumo de terceiros. Incabível, por força das circunstâncias mencionadas e pelo montante de pena fixado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida inicialmente em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, com a nova redação que lhe deu a Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, bem como pelo disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, em razão das circunstâncias particulares do caso em concreto, demonstrando que a fixação de qualquer outro regime seria insuficiente para prevenir e repreender a conduta praticada. No tocante à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, vem a calhar o v. acórdão da lavra do eminente Desembargador Euvaldo Chaib da Colenda 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido na Apelação nº 0004257-37.2013.8.26.0156, in verbis: “Consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como as circunstâncias da ocorrência, podem recomendar estabelecimento prisional fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal (HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012).”. Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, mormente por ser reincidente específico, não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, registrando-se que a segregação cautelar do acusado representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade, nos casos onde a periculosidade do agente é patente, constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO GUILHERME BRAGA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, de acordo com a redação dada pela Lei nº 12.961/14, determino a destruição das drogas apreendidas. Decreto, outrossim, o perdimento do  valor apreendido, uma vez que comprovadamente obtido com a prática da narcotraficância, na forma do artigo 62 e 63 e §§ da Lei nº 11.343/06, em favor do Funad/Senad. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 02 de agosto de 2018. Eu,___, Fernando Akira Nakanishi, Matrícula nº M370490, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz de Direito – Dr. Vicente Luiz Adua:

Promotor(a) de Justiça – Dr. Nelson César Santos Peixoto:

Defensor Público – Dra. Juliana do Val Ribeiro:

Réu – PAULO GUILHERME BRAGA DE SOUZA: