0067661-55.2014.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodolfo Pellizari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2015
... surpreenderam o réu praticando o roubo contra a vítima. Ele fugiu, mas o perseguiram e detiveram na posse de uma faca utilizada na prática do crime e do celular roubado. A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, narrando na fase policial as circunstâncias do delito (fls. 6). Outrossim, a presença da causa de aumento do emprego de arma também ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0067661-55.2014.8.26.0050 - Ctrl. 1387/14
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO VALENTIM JUNIOR



Em 15 de julho de 2015, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL CENTRAL COMPLEXO JUDICIÁRIO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 11ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, DR. RODOLFO PELLIZARI, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta à audiência de instrução, debates e julgamento designado nestes autos. O (A) senhor (a) Porteiro (a) dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haver comparecido o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr.(a). Rodrigo Mansour Magalhães da Silveira, Defensor(es),  Dr(a). Milena Jackeline Reis (defensora Pública). Presente o réu CLAUDIO VALENTIM JUNIOR, preso e devidamente escoltado. Iniciados os trabalhos, onde os depoimentos foram colhidos através do sistema de áudio e vídeo instalados nesta sala de audiências, foram ouvidas as testemunhas Silvonaldo José dos Santos Silva e Rafael Cristiano Araújo. Realizado o interrogatório do réu que permaneceu algemado em audiência, vez que o responsável pela escolta afirmou imprescindível para a segurança dos presentes ao ato e o MM. Juiz de Direito declarou a instrução por encerrada, determinando que as partes se manifestassem em debates. Pelo representante do Ministério Público foi dito: MERITÍSSIMO JUIZ: CLAUDIO VALENTIM JUNIOR foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 157, p. 2, incisos I e II, do Código Penal. O feito teve regular processamento. É a síntese do necessário. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado parcialmente procedente porquanto a prova carreada aos autos comprovou satisfatoriamente ter o réu praticado o delito que se lhe imputa. Com efeito, o réu admitiu, em seu interrogatório judiical, a prática do crime. Outrossim, embora a vítima não tenha sido localizada para ser ouvida em juízo, a prova evidenciou o cometimento do delito pelo réu. Os policiais responsáveis pela prisão narraram que surpreenderam o réu praticando o roubo contra a vítima. Ele fugiu, mas o perseguiram e detiveram na posse de uma faca utilizada na prática do crime e do celular roubado. A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, narrando na fase policial as circunstâncias do delito (fls. 6). Outrossim, a presença da causa de aumento do emprego de arma também ficou demonstrada, conforme se infere da prova oral colhida e do laudo de fls. 68/70, o mesmo não ocorrendo em relação ao concurso de pessoas, que deve ser afastado. Como se vê, suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito, bem como o dolo do agente, evidenciado pelo direcionamento de sua conduta à subtração dos bens da vítima, impõe-se a sua condenação. O crime consumou-se porque os bens saíram da esfera de disponibilidade da vítima. O réu ameaçou de forma contundente a vítima durante a execução do crime, colocando-a em risco porque efetivamente portava uma faca, o que, demonstrando a sua periculosidade e intensa culpabilidade, deverá ser devidamente sopesado por ocasião da escolha e dosimetria das penas, bem como na determinação do regime prisional fechado para o início do desconto da reprimenda corporal. Por derradeiro, observo que o réu ostenta condenação anterior pela prática da contravenção do porte de arma branca (fls. 79), bem como responde a outro processo pela prática de roubo. Ante o exposto, requeiro a parcial procedência do pedido formulado na presente ação penal, nos termos desta manifestação (condenação com o afastamento da causa de aumento do concurso de pessoas).  Pela defesa foi dito: Versam os presentes autos (Processo 1387-14) sobre a ocorrência dos delitos de roubo, majorado por uso de arma de fogo e concurso de agentes, pois o acusado, CLAUDIO VALENTIM JUNIOR, teria subtraído aparelho de telefone celular e R$ 50,00, em dinheiro, da vítima. A testemunha policial, Sr. Silvonaldo José, ouvido em juízo, declarou que estava entrando na rua, quando visualizou o acusado praticando o delito de roubo. Declarou que acompanhou o acusado até a praça da sé. Narrou que o acusado foi abordado, encontrado com uma faca e o celular da vítima. Narrou que não viu o acusado ameaçando a vítima, em razão da distância que a viatura se encontrava. A testemunha policial, Sr. Rafael Cristiano, ouvido em juízo, declarou que estava em patrulhamento, quando visualizou a vítima, gritando, que o acusado tinha efetuado o roubo. Narrou que foi em sentido da praça da sé. Narrou que o acusado foi abordado próximo ao tribunal. Narrou que com o acusado foi encontrado uma faca e o telefone celular. Narrou que a vítima ligou para o telefone, o policial se identificou e depois esta compareceu. O réu, Sr. Claudio, foi interrogado em juízo e confessou os fatos. Declarou que abordou a vítima, que estava com o celular na mão, anunciando o assalto. Narrou que após fugir, a vítima gritou, os policiais o perseguiram e efetuaram a prisão. Requer, a absolvição pela ausência de provas, o delito se deu em via pública e não há nenhuma testemunha presencial fora dos quatros policiais. A vítima não foi ouvida em juízo para ratificar os fatos. A versão dos policiais não é bastante para a condenação, visto que não presenciaram os fatos. Os policiais narram que apenas ouviram o grito da vítima. A confissão do acusado restou isolada em juízo. Subsidiariamente, requer: o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que não há provas do liame subjetivo, os policiais não narraram que visualizaram terceira pessoa e a vítima não foi ouvida em juízo para confirmar os fatos; o reconhecimento da tentativa em grau máximo, visto que o acusado foi perseguido pela vítima (f. 06), além da pronta atuação policial; a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da primariedade do acusado, visto que a certidão à f. 79 refere-se a uma contravenção penal, que não enseja reincidência; a fixação do regime menos gravoso de cumprimento de pena, em razão das circunstâncias corriqueiras do delito; o reconhecimento da detração penal visto que o acusado permaneceu preso por cerca de quatro meses. Requer-se, por fim, a concessão do direito de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e CPP, art. 312) já que estão ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar e que o acusado responde solto a este processo (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312).  Vistos, etc. Propõe o Ministério Público AÇÃO PENAL em face de CLAUDIO VALENTIM JUNIOR, qualificado nos autos. Alega em síntese o autor que, no dia 04 de agosto de 2014 o réu, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, e mediante grave ameaça, subtraiu um aparelho de telefonia celular pertencente a Silas Silva de Jesus.  Estaria, portanto, o réu incurso no artigo 157, §2º, incisos  II, do Código Penal. Recebida a denúncia, foi o réu citado. Apresentou o denunciado sua defesa preliminar. Ouviram-se testemunhas arroladas pelo autor e pelo réu. Foi o réu interrogado. Verificados os debates. FUNDAMENTO. O pedido é parcialmente procedente. O réu, mediante grave ameaça, subtraiu um aparelho de telefonia celular pertencente à Silas silva de Jesus. O próprio réu assim o confessa. Sua confissão foi corroborada pelo relato dos policiais, que afirmam terem detido o réu ainda na posse do produto de ilícito. Os policiais, ainda informam que a vítima reconheceu o denunciado como sendo aquele que lhe roubou. Nada mais é necessário para a condenação. O uso de arma está comprovado pelos relatos dos policiais que chegaram a apreender a faca utilizada pelo réu, que foi devidamente periciada às fls. 58.  Firme-se que as palavras das testemunhas ouvidas devem ser tidas como verdadeiras, até porque, nada há nestes autos que indique pretenderem incriminar um inocente, além do que obtidas mediante compromisso. O crime consumou-se. Tentada foi a fuga. No momento da prisão do réu, a vítima não tinha mais disposição sobre o bem que lhe foi subtraído. Portanto, seu patrimônio estava vulnerado. O roubo é crime contra o patrimônio e consuma-se com a ofensa ao objeto jurídico tutelado.  A causa de aumento de pena prevista no art. 157 §2º inciso II não se evidenciou, não há noticias de que o réu tenha agido na forma descrita na denuncia acompanhado de outrem. Inexistindo descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar. DECIDO. Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor e o faço para CONDENAR o réu CLAUDIO VALENTIM JUNIOR como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base do réu em 04 anos de reclusão e multa. Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 60, caput, do Código Penal, fixo a pena pecuniária em 10 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Deixo de aplicar ao réu a atenuante da confissão espontânea, eis que a pena base foi fixada em seu mínimo legal (sumula 231, do STJ). Exaspero, a pena aplicada em 1/3, em face da causa de aumento de pena reconhecida no corpo da sentença, para fixá-la em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, calculados na forma retro. Inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu CLAUDIO VALENTIM JUNIOR em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, calculados na forma acima, tornando-a definitiva. Cumprirá o réu sua reprimenda em regime semiaberto, em razão da gravidade do delito cometido. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão. Custas na forma da Lei. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Eu, ___ Rosana M.G.Monteiro, escrevente, subscrevi.

MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dr(a). Defensor(a):

Réu: