0067066-17.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2019
... sobre a ocorrência do delito de roubo majorado. Foram ouvidos em juízo a vítima, duas testemunhas, e o réu interrogado, confessou. NO MÉRITO: A acusação não logrou êxito em comprovar a autoria delitiva, se fazendo imperiosa a AB-SOLVIÇÃO ante o precário acervo probatório produzido.  Assim, imperiosa a ABSOLVIÇÃO, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. SUBSIDIARIAMENTE: Em caso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
0067066-17.2018.8.26.0050 - Controle nº 1639/18
Réu
DANIEL FERREIRA DA SILVA

Aos 27/02/2019, às 16:00h, na sala de audiências da 15ªVara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE(S) DANIEL FERREIRA DA SILVA (réu), LUIS CARLOS DE SOUZA (vítima). AUSENTE(S) VITOR BOA VENTURA DE FREITAS LAURINDO (testemunha/C).
Presente o Promotor de Justiça, Dr(a). CELSO ÉLIO VANUZZINI. Presente o(a) Defensor(a), Dr(a). LUAN CAMPOS BOLDRINI - Defensoria Pública.
O(s) réu(s) foi(ram) mantido(s) algemado(s) durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste fórum de tentativas de fuga de réus algemados.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvido(a)(s): LUIS CARLOS DE SOUZA (vítima).
Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito: MM. Juiz(a), desisto de VITOR BOA VENTURA DE FREITAS LAURINDO (testemunha/C), o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
Dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) réu(ré), foi dito: MM. Juiz(a), desisto de VITOR BOA VENTURA DE FREITAS LAURINDO (testemunha/C), o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
Após entrevistado(s) pela Defesa, deu(deram)-se o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s).
Encerrada a instrução e dada a palavra às partes para pedidos de diligências, NADA MAIS foi requerido.
Iniciados os debates, dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito: DANIEL FERREIRA DA SILVA foi denunciado em 07 de agosto de 2018 como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, do Código Penal. Narra a denúncia e o aditamento de fl. 162 que no dia 24 de julho de 2018, na Rua Aguanil, na altura do nº 156, nesta Capital, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente, não identificado, bem como mediante grave ameaça exercida por meio da simulação do emprego de arma de fogo, contra Luiz Carlos de Souza, subtraiu, para si, 28 cestas básicas e 07 volumes de produtos diversificados. A ação proposta merece procedência. O acusado foi preso em flagrante. A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A carga subtraída foi apreendida em poder do acusado. Nos crimes patrimoniais, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando a condenação. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia e no aditamento, esclarecendo que não tinha condições de efetuar o reconhecimento do acusado, mas que o roubador que estava no caminhão foi o agente preso pelos policiais. Esclareceu que permaneceu no interior do caminhão, com a liberdade restringida, por cerca de 15 minutos, trafegando com o caminhão por determinação do rouibador. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). Os policiais militares Cleiton Alves da Silva e Francisco Irisvan Lima de Queiroz, nos depoimentos de fls. 162/163, esclareceram que realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que avistaram o ofendido e o acusado no caminhão; perceberam o nervosismo do motorista, resolveram proceder à abordagem, ocasião em que tomaram conhecimento de que estava ocorrendo um roubo. O comparsa do acusado conseguiu fugir. As versões apresentadas pelos policiais merecem credibilidade, pois sequer conheciam o acusado, inexistindo razões para que o incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática do roubo, em concurso com outro agente. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário (fls. 160/161), circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Todavia, conforme iterativa jurisprudência, por conta da incidência da atenuante, a pena não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” - Súmula 231 do STJ). Na terceira fase da dosimetria, devem ser reconhecidas as causas de aumento do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima. Por conta das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente da primariedade, bem como da menoridade relativa e confissão do acusado, deve ser estabelecido o regime semiaberto como o inicial de cumprimento da pena. Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos termos da denúncia e do aditamento oferecidos.
Em seguida, dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) réu(ré), foi dito: Versam os presentes autos sobre a ocorrência do delito de roubo majorado. Foram ouvidos em juízo a vítima, duas testemunhas, e o réu interrogado, confessou. NO MÉRITO: A acusação não logrou êxito em comprovar a autoria delitiva, se fazendo imperiosa a AB-SOLVIÇÃO ante o precário acervo probatório produzido.  Assim, imperiosa a ABSOLVIÇÃO, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. SUBSIDIARIAMENTE: Em caso de eventual condenação, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, já que as circunstâncias são as corriqueiras do delito. Requer-se ainda o reconhecimento da atenuante da confissão. DA TENTATIVA: Em verdade o delito não se consumou. O Acusado foi surpreendido ANTES da inversão da posse, quando ainda tentava levar a carga a um local em que pudesse ser descarregado. A própria vítima era quem conduzia o caminhão quando a policia a abordou.  Considerando a pequena fração do iter criminis percorrido, requer-se a redução da pena em 2/3 dm virtude da tentativa. DO REGIME:. Caso seja a pena fixada em patamar superior a 4 anos,  requer-se a fixação do regime semiaberto e, ainda a aplicação do art. 387, §2º, do CPP. Caso fixada pena em patamar igual ou inferior a 4 anos requer-se a fixação de regime aberto. Ausentes os requisitos da cautelaridade, requer-se o direito de recorrer em liberdade.
Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA: O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória em face de DANIEL FERREIRA DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 157, parágrafo 2º incisos II e V, do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça exercida pela simulação de emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Luiz Carlos de Souza, de 28 (vinte e oito) cestas básicas e de 07 (sete) volumes de produtos diversificados, fatos estes ocorridos no dia 24 de julho de 2018, na Rua Aguanil, número 156, nesta Capital (fls.103/106). Conforme narrado pela denúncia, a vítima efetuava uma entrega em seu caminhão quando foi abordada pelo acusado, juntamente com um indivíduo não identificado, o qual anunciou o roubo. Então o réu abordou a vítima, fechando o baú do caminhão, momento em que o indivíduo desconhecido exigiu que ela dirigisse, tendo o acusado permanecido no banco do passageiro, de forma a restringir sua liberdade. O indivíduo não identificado se evadiu do local em seguida. Depois de alguns minutos o réu determinou que a vítima parasse o automóvel, realizando uma ligação e, logo após, indicando para qual direção deviam seguir. Entretanto, durante o trajeto a vítima chamou a atenção de policiais, os quais abordaram o caminhão, impedindo que o crime se consumasse. Posteriormente o acusado indicou o local onde o indivíduo não identificado estaria, tendo sido localizada uma pessoa a qual, porém, não foi reconhecida pela vítima. A persecução penal foi deflagrada por auto de prisão em flagrante (fls. 02). Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais foi a custódia convertida em prisão preventiva (fls. 93/95). Uma vez oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 117/119). O réu foi devidamente citado (fls. 129), tendo sido apresentada, por sua defensora, resposta a acusação (fls. 132/133). A denúncia, então, foi formalmente recebida (fls. 139/141). O Ministério Público aditou a denúncia, imputando ao réu a prática do roubo em sua modalidade consumada. Após a manifestação da defesa, o aditamento foi recebido (fls. 162/163). Durante a instrução, foram inquiridos os policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu bem como a vítima. Ao final, foi o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia e de seu aditamento. A Defensoria Pública, por sua vez, pediu a absolvição do réu alegando, para tanto, a insuficiência probatória. Pediu, em caráter subsidiário, o reconhecimento da forma tentada, a fixação da pena em seu limite mais brando e a imposição do regime semiaberto. Eis, em síntese, o relatório.  Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Dos elementos informativos. A persecução penal foi instaurada por força de auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial responsável pelo 68º Distrito Policial. Quando de suas declarações, a vítima confirmou ter sido abordada por dois indivíduos quando realizava entregas com o seu caminhão. Mediante graves ameaças reiteradas com a apresentação de arma de fogo, foi empurrado por um dos agentes e obrigado a ingressar na cabine do caminhão. Um dos assaltantes permaneceu ao seu lado e passou a indicar o trajeto que deveria ser seguido. Relatou que, após alguns minutos, o acusado ordenou que o veículo fosse parado e que ambos desembarcassem, ocasião em que ele realizou uma ligação. Ao finalizar o telefonema, retornaram para o caminhão, sendo que ele indicou, novamente, qual direção deveria ser seguida. Enquanto trafegavam na Avenida José Pinheiro Borges, visualizou a presença de policiais militares, parando o automóvel ao lado da viatura. Conseguiu alertar os policiais que estava sendo assaltada pelo acusado, tendo ele, então, sido conduzido ao Distrito Policial. Destacou, ainda, que ao realizar reconhecimento pessoal não identificou Vitor Boaventura de Freitas Laurindo como um dos agentes do roubo (fls. 05). Por sua vez, a testemunha Vitor Boa Ventura de Freitas Laurindo relatou que, na data dos fatos, policiais militares estiveram em sua residência, tendo ela autorizado a entrada dos mesmos. Em seguida os agentes encontraram documentos de uma pessoa desconhecida sobre sua cama, os quais haviam sido deixados ali por seu irmão Vinicius. Além disso, ressaltou que não participou do roubo (fls. 06). O policial militar Francisco Irisvan Lima de Queiroz contou que realizava patrulhamento de rotina quando avistou um caminhão Mercedes Benz e percebeu que o motorista estava nervoso, o que motivou sua abordagem. No momento em que se dirigiu ao motorista, este apontou para o acusado, o qual se encontrava no banco do passageiro, e indicou que estava sendo roubado. Imediatamente o réu confessou o crime, explicando que abordou a vítima junto com um indivíduo não identificado e que pretendia seguir para a Favela São Francisco, onde seria efetuado o descarregamento da carga. Como o réu indicou o endereço do indivíduo não identificado, solicitou apoio, dirigindo-se ao local, no qual encontrou a testemunha Vitor. Sua entrada na residência foi autorizada, tendo sido encontrados, sobre uma cama, documentos e um cartão de crédito em nome de Olindo de Carles. Questionado, Vitor informou que os referidos documentos haviam sido deixados ali por seu irmão, assim como que não teve participação no roubo. Ainda, disse que, no Distrito Policial, a vítima não reconheceu Vitor como um dos agentes do crime (fls. 03). A mesma narrativa foi apresentada pelo policial militar Cleiton Alves da Silva (fls. 04). Interrogado, por fim, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 07). 2. Das provas produzidas. Quando da primeira audiência o policial Cleiton confirmou o depoimento prestado em sede policial. Estava em patrulhamento nas proximidades de um Centro de Ensino da Prefeitura. No sinal semafórico percebeu a presença de um caminhão cujo motorista demonstrou nervosismo. O réu estava ao lado. Ao se aproximar, o motorista saiu rapidamente e avisou que estava sendo vítima de roubo. Disse ter sido abordado, por duas pessoas, enquanto descarregava o caminhão para fazer uma entrega. Segundo o relatado ao policial, a vítima teria sido mantida em poder do acusado por cerca de trinta minutos. A mesma narrativa foi apresentada pelo policial militar Francisco. Estava em patrulhamento quando avistou um caminhão cujo motorista aparentava nervosismo. Fez a abordagem e o motorista confirmou que estava sendo vítima de roubo praticado pelo passageiro, o réu dos autos. A vítima disse ter sido abordada por duas pessoas que, mediante a simulação de emprego de arma, anunciaram o roubo. A vítima foi mantida sob o poder do acusado e estava levando o caminhão para o local onde a mercadoria seria descarregada. Na presente audiência, a vítima não se recordou do réu após avistá-lo em sala própria nas dependências do Fórum. No dia dos fatos, logo após encostar o caminhão a fim de fazer a entrega de cestas básicas, foi abordado por duas pessoas que, mediante graves ameaças, anunciaram o roubo. Um deles o obrigou a retornar à cabine do caminhão. Ali foi mantido sob o jugo de um dos roubadores que passou a indicar o trajeto que deveria ser seguido. Passados cerca de quinze minutos avistou uma blitz policial. De pronto saiu do caminhão e avisou aos policiais que estava sendo vítima de roubo. Nesse momento, o assaltante desceu da cabine e de pronto rendeu-se. Quando do interrogatório, o réu admitiu a prática delituosa. Estava em companhia de um amigo quando avistou a vítima descarregar o caminhão. Decidiram, então, realizar o roubo. Negou estivessem armados. Afirma ter assim procedido pois estava, enfrentando dificuldades financeiras. 3. Da valoração da prova. A ação penal é parcialmente procedente. 3.1 Da reconstrução histórico-processual dos fatos. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, confirmaram os elementos informativos obtidos em sede policial. Sob o crivo do contraditório, a vítima não teve condições de reconhecer o acusado, pois não chegou a visualizar a sua fisionomia durante o roubo. Confirmou, contudo, todo o desenrolar da ação criminosa, narrado em detalhes o ocorrido. Disse ter sido abordado por duas pessoas enquanto fazia entregas de cestas básicas. Mediante ameaças foi colocado por um dos agentes no interior do caminhão e obrigado a seguir o trajeto que foi por ele indicado. Durante o trajeto, entretanto, avistou uma blitz policial momento que saltou do caminhão clamando por socorro. O agente, identificado como o réu, foi preso no próprio local. As circunstâncias de sua prisão tornam induvidosa a sua responsabilidade que não foi fragilizada pela impossibilidade de reconhecimento pessoal por parte da vítima. De qualquer modo, os policiais ouvidos confirmaram ter sido o réu preso no local enquanto executava o roubo. O próprio acusado, aliás, admitiu a sua responsabilidade. Assim, ao final e ao cabo de regular persecução, restou induvidosa a prática delituosa, bem como a responsabilidade do réu por aquele evento. Movido pelo desejo de subtrair bens de valor, o qual foi compartilhado com outra pessoa, o réu abordou a vítima e, mediante graves ameaças, obrigou-a a retornar ao caminhão o qual foi conduzido pela própria vítima em trajeto que foi indicado pelo próprio réu. 3.2 Da adequação penal típica Os fatos revelados amoldam-se, dessa forma, à figura penal típica descrita pelo artigo 157 do Código Penal. Houve a subtração marcada pelo emprego de grave ameaça, o que corresponde à estrutura típica indicada pelo dispositivo penal.  A ação foi praticada por duas pessoas que dividiram tarefas em clara adesão subjetiva. Ambos tinham o domínio do fato e eram, portanto, co-autores. A vítima, note-se, teve a sua liberdade restringida. Foi mantida sob o jugo do réu e submetida a contínuas ameaças. Correta, portanto, a inclusão da segunda causa de aumento. O crime não consumou. Muito embora tenha havido a abordagem seguida de graves ameaças, o réu não chegou a tomar os objetos de valor da vítima. Aliás, era esta quem conduzia o veículo sob ameaças do acusado. Não houve, portanto, transposição das esferas de domínio. O crime, é bom lembrar, está inserido no rol dos crimes contra o patrimônio. Assim, o prejuízo ao patrimônio constitui o ponto central de configuração do momento consumativo. Não é a hipótese dos autos. Conclusão em sentido contrário reforçaria o valor dado à privação da liberdade em detrimento do sentido e do alcance do próprio verbo núcleo do tipo penal, qual seja, “subtrair”. A tomada para si supõe uma transposição das esferas de domínio decorrendo de tal transposição um prejuízo à esfera patrimonial da vítima. Não foi, reitere-se, a situação revelada nos autos. Aliás, a própria vítima não teve a percepção de que o roubo teria sido consumado conforma afirmou logo no início de suas declarações. 3.3 Dos demais elementos estruturais do fato criminoso. Não há causas excludentes da ilicitude ou mesmo da culpabilidade. O réu alegou quando de seu interrogatório ter assim agido em razão de dificuldades financeiras. Tal situação, contudo, não torna a ação justificável à luz do direito. 4. Dosimetria da pena.O réu não registra antecedentes criminais (fls. 111/112 e 127). Não há circunstâncias que confiram maior reprovabilidade aos fatos para além das causas de aumento relativas ao concurso de agentes e à restrição de liberdade da vítima. Desse modo, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, pena de 04 (quatro) anos de reclusão de 10 (dez) dias-multa. O réu era, ao tempo dos fatos, menor de 21 (vinte e um) anos (fls. 107). Além disso, confessou os fatos.  As atenuantes, contudo, não produzirão efeitos nesta etapa da individualização, uma vez que a pena já foi estabelecida em seu limite mínimo. Reconhecida as causas de aumento relativas ao concurso de dois agentes e à restrição de liberdade, a reprimenda deve ser acrescida em 1/3 (um terço), do que resulta uma penal de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. Reconhecida a tentativa e o longo percurso desenvolvido pelo réu que se aproximou do momento consumativo, reduzo a pena em 1/3 (um terço), obtendo-se, por conseguinte, a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa. Muito embora o réu seja primário e menor de vinte e um anos, as circunstâncias que cercaram a prática delituosa conferem maior reprovabilidade. Afinal, para além do envolvimento de duas pessoas, em situação de concurso, a vítima foi submetida a constantes ameaças em contexto de privação de liberdade. Dessa forma, atento ao caráter preventivo e retributivo da sanção penal, fixo o regime inicial semiaberto. Não há dados que apontem para uma condição financeira favorável, razão pela qual o valor do dia-multa é estabelecido em seu menor padrão monetário. A maior reprovabilidade da ação, que inclusive, levou à imposição do regime intermediário é incompatível com a substituição da pena privativa por restritiva de direitos. Some-se o fato de o crime ter sido cometido com emprego de grave ameaça. 5. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu DANIEL FERREIRA DA SILVA, portador de RG 71.891.900, filho de Damiao da Silva e de Quiteria Ferreira da Silva, à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, II e V, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal. O réu está preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. Não há prova nos autos indicativa do exercício de atividade lícita, ainda que informal, ou mesmo do vínculo residencial. Tais circunstâncias fixam dúvidas quanto à aplicação da lei penal. Mantenho a sua custódia. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se para adequação da prisão ao regime ora estabelecido. P.R.I.C. O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo(a) MM. Juiz(a), consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência foram documentados digitalmente mediante o recurso audiovisual do Tribunal de Justiça de São Paulo. Saem todos cientes do teor do presente termo. Eu, Gérson Guerrero, escrevente, digitei.
MM. Juiz(a): Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI

Promotor(a): Dr(a). CELSO ÉLIO VANUZZINI

Defensor(a)(es): Dr(a). LUAN CAMPOS BOLDRINI - Defensoria Pública

Ré(u)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA