0067402-21.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2019
... relação ao bens subtraídos para caracterizar o crime de roubo consumado. Basta que haja a inversão da posse para tanto. Nesse sentido o C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A DENÚNCIA E A SENTENÇA. OFENSA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO.  ROUBO CONSUMADO. POSSE MANSA E PACÍFICA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0067402-21.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 4646/2018 - 33º Distrito Policial - Pirituba, 526/2018 - 33º Distrito Policial - Pirituba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON LIMA DA SILVA CONCEICAO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



EVERTON LIMA DA SILVA CONCEICAO, REINALDO CESAR TELLES DA FONSECA, LUIS FELIPE SILVA PATROCINIO e mais outro agente ainda não identificado, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de Julho de 2018, no período da noite, na Rua Major Procópio de Almeida, 80, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com identidade e propósitos e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, em concurso de agentes, mediante restrição de liberdade e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em dinheiro em R$1.696,00 em espécie, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19 e auto de entrega de fls. 20; e três aparelhos celulares descritos e avaliados no auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e auto de entrega de fls. 21 pertencentes às vítimas Guilherme Pereira Pinto Lopes, Gabriel Pereira Pinto Lopes e Priscilla Santos de Oliveira. 
Segundo se apurou, a vítima Guilherme estava chegando à residência, local dos fatos, quando foi rendido mediante uso de arma de fogo pelos réus. Eles invadiram a residência e renderam também as vítimas Gabriel e Priscila, que estavam no interior da casa. 
Os réus amarraram as mãos das vítimas com fita adesiva, restringindo suas liberdades. Ademais, durante a restrição de liberdade, usaram de violência contra as vítimas, sendo que Everton bateu com o revólver na cabeça das três vítimas além de as ameaçarem a todo o momento. 
Eles separaram os bens que guarneciam a casa para subtraí-los. Todavia, com a chegada da Policia Militar, evadiram-se do local dos fatos, levando apenas o dinheiro e os aparelhos celulares especificados acima. Os Policiais Militares conseguiram abordar e prender Everton, Reinaldo e Luís Felipe, sendo que o outro agente não identificado teve êxito em fugir.  Os réus estavam com a posse dos bens citados durante a abordagem e foram reconhecidos pelas vítimas como autores do crime na Delegacia. Diante disso foram presos em flagrante. 
Recebida a denuncia (fls. 209/210), os réus foram citados, designando-se audiência na qual foram ouvidas as vítimas e policiais e os acusados foram  interrogados. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos da exordial. 
A Defensoria requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou pela fixação da pena base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da menoridade relativa à data dos fatos em relação a Everton; reconhecimento da atenuante da confissão integral em relação a todos os réus e compensação com a reincidência para Reginaldo; reconhecimento da tentativa; aumento mínimo pelas causas de aumento do roubo; decretação e regime inicial de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A autoria e materialidade do delito  foram  comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 2/12); Boletim de Ocorrência (fls. 14/18); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22/23); Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 25/27), bem como pela prova oral colhida durante a instrução. 
Silentes na fase policial, judicialmente, o réu Everton afirmou que participou do crime. Disse que, no dia dos fatos, estava passando por essa rua, na companhia dos outros acusados, e viram um rapaz entrando na casa, quando decidiram abordá-lo e invadir o local. Disse que, a todo o momento, tentavam acalmar as vítimas, e não as agrediram. 
O réu Luís Felipe afirmou que estava de passagem na rua, na companhia dos outros acusados, e viu um rapaz estacionando o carro, com a garagem aberta. A intenção inicial delas era roubar apenas o carro, mas a vítima disse que havia mais duas pessoas dentro da casa. O rapaz que não foi identificado pediu para eles entrarem. Todos entraram e seguraram as vítimas na sala. Ficaram de 10 a 15 minutos na casa recolhendo os bens. Quando eles acabaram, a polícia já estava no portão. Pularam o muro e tentaram se evadir, mas caíram em uma residência que não tinha como fugir. Tinha mais uma pessoa envolvida no assalto, que estava dentro de um carro, e eles estavam se comunicando através do celular.
O réu Reinaldo afirmou que já tinha outros processos. Eles estavam de passagem e viram uma casa com o portão aberto e uma das vítimas estava guardando os carros na garagem. Eles resolveram entrar e deram voz de assalto. Não conhecia os policiais nem nenhuma das vitimas. 
A vítima Guilherme disse que foi abordado e rendido com uso de arma de fogo. Deixou seu carro na porta de casa porque era rodízio, saindo com outro. Quando buscou o carro principal, acabou abordado por quatro indivíduos, três dos quais armados. Não percebeu carro do lado de fora, esperando os agentes, mas no decorrer da ação notou que eles se comunicavam com um quinto comparsa, que os ameaçava por celular. Sua casa tem garagem na parte de baixo, local em que foi agredido. Na sala ficou custodiado por dois agentes. Outros dois acordaram seu irmão e a namorada no andar de cima. Todos foram colocados no mesmo quarto e presos. Ao final da ação ainda foram amarrados. Os agentes pediam valores e celulares, perguntando se havia cofres e ouro no local. As ameaças eram feitas com arma de fogo e logo na entrada tomou um soco de um deles. Everton era o mais agressivo, colocando a arma em seu peito. Os agentes ainda utilizaram facas e tesouras para ameaças. O quinto agente, que falava no “viva-voz”, ordenava aos demais que cortassem seus dedos. Os agentes ficaram por cerca de 30 minutos dentro de sua casa. Os agentes subtraíram seu celular e o da namorada de seu irmão. A todo tempo eles pediam para desbloquear as senhas do “ICloud”. Neste período, seu irmão conseguiu avisar uma irmã que não mora com eles. Um dos réus abriu a porta e viu a chegada policial. Diante disso, eles correram e fugiram pela parte de trás da casa. Os policiais lograram prender três agentes. Foi para a delegacia para reconhecimento. Levado à sala de reconhecimento, apontou os réus como autores, indicando que Everton era o mais agressivo, falando ao celular com um quinto agente. Indagado pela acusação disse que os agentes portavam três armas. Não sabe se Everton era o chefe. Ficou custodiado entre 20 e 30 minutos. Na saída, os agentes escutaram um barulho e notaram a chegada policial. Inicialmente, os roubadores conseguiram fugir. Três foram localizados e um fugiu. Pelo Facebook já identificou o quarto roubador. Das coisas levadas, havia bens seus, de seu irmão e de Priscila. Não recuperou um relógio. Sua rotina foi alterada substancialmente, por conta do roubo. Estão se programando para mudar de casa. Pela Defensoria, disse que ficou custodiado entre 40 minutos e 1 hora. 
A vítima Gabriel reconheceu os três réus, apontando Everton como o mais agressivo, indicando que fez uma ligação e colocou no “viva-voz”, na qual ouviu que seus dedos seriam cortados. Estava com Priscila dentro da casa, e Guilherme foi abordado. Estava com sua namorada no quarto e ouviu conversas. Quatro agentes entraram em seu quarto, notando pelo menos três armas. Os agentes os mantiveram custodiados por 40 minutos ou 1 hora. Inicialmente ficaram no quarto e finalizado o roubo, foram todos amarrados.  
A vítima Priscila reconheceu os três réus. Disse que Everton era o mais agressivo e fazia várias ameaças. Estava em casa com o Gabriel e o Guilherme estava na garagem. Os acusados pegaram todos os objetos que conseguiram pertencentes a todos da casa. Os objetos foram recuperados com exceção do relógio dela. 
A testemunha Francisco afirmou que quando chegaram, as vítimas estavam amarradas e eles ouviram barulhos no telhado. Começaram o cerco e duas ou três casa depois encontraram os réus. Eles haviam se machucado muito. As vitimas informaram que havia três armas, mas eles encontraram apenas uma. A arma estava com um deles. Socorreram-nos no pronto socorro e depois foram para a delegacia. 
A testemunha Renato afirmou que foram avisados via COPOM. Deslocaram para o local, onde as vítimas estavam amarradas. Os réus tentaram sair por trás da casa. Encontraram-nos cerca de três casas abaixo da casa das vitimas. Eles estavam bem machucados, foram ao pronto socorro e em seguida para a delegacia. Os réus estavam com uma arma e com o celular e dinheiro das vítimas. Apenas uma arma foi encontrada. Nunca tinha abordado eles antes. Recordou-se dos três. Confessaram informalmente. 
Desta forma a prova acusatória  autoriza a condenação nos termos da denuncia. 
Ora, as vítimas reconheceram os réus com certeza, bem narrando a pratica do roubo. Em crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume fundamental importância. Assim já se decidiu: 
ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou à agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido. (TJ-SP - 26057120048260294 SP , Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010). 
Os policiais confirmam a prisão dos agentes, logo após a prática do crime, estando inclusive na posse de alguns dos bens subtraídos. 
Plenamente comprovado o concurso de agentes, demonstrando-se a divisão de tarefas e consequente coautoria eles. Evidente que atuaram juntos, cada qual com seu papel determinado. 
A causa alusiva ao emprego de arma  foi  demonstrada pelo Laudo de fls. 238 e seguintes, que comprova a aptidão para lesão. 
Deixo de reconhecer a tentativa, tendo em vista que é pacífico o entendimento dos tribunais superiores no sentindo de ser prescindível a posse mansa e pacífica em relação ao bens subtraídos para caracterizar o crime de roubo consumado. Basta que haja a inversão da posse para tanto. Nesse sentido o C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A DENÚNCIA E A SENTENÇA. OFENSA. NÃO OCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO.  ROUBO CONSUMADO. POSSE MANSA E PACÍFICA. DESNECESSIDADE.
1.  O  acusado  se  defende  dos  fatos  que  lhe  são atribuídos na denúncia,  de  tal  sorte  que  o  magistrado  não  está vinculado à qualificação jurídica atribuída pela acusação, tendo em vista que no momento da prolação da decisão repressiva, sem modificar a descrição dos  fatos  narrados  na  exordial,  poderá  atribuir-lhe  definição jurídica  diversa, ainda que, em consequencia, tenha de aplicar pena mais  grave,  nos  exatos  termos  do art. 383 do Código de Processo Penal.
2.  O  princípio  da  correlação  entre  a  denúncia  e  a  sentença condenatória  representa  no  sistema  processual penal uma das mais importantes  garantias ao acusado, porquanto descreve balizas para a prolação  do  édito  repressivo  ao  dispor  que  deve haver precisa correlação  entre  o  fato  imputado ao réu e a sua responsabilidade penal reconhecida na sentença.
3.  A  Terceira  Seção  desta  Corte,  por  ocasião do julgamento do Recurso  Especial  Repetitivo  n.  1.499.050/RJ, firmou entendimento segundo  o qual "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve  tempo  e  em  seguida  a  perseguição  imediata  ao  agente e recuperação  da  coisa  roubada,  sendo prescindível a posse mansa e pacífica  ou  desvigiada"  (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).
4.  In casu, a denúncia descreve a inversão da posse da res furtiva, o que é suficiente para a consumação do crime, em adoção à teoria da amotio ou apprehensio, nos termos da Súmula n. 582 do STJ.
 5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no REsp 1567338 / MG AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2015/0294096-0/ relator: Ministro JORGE MUSSI; T5 - QUINTA TURMA; julgamento: 16/10/2018; publicação: DJe 24/10/2018 – grifo nosso)

No caso em tela, os acusados foram surpreendidos pelos policiais na posse dos celulares e dinheiro subtraídos das vítimas no momento em que tentavam empreender fuga, sem êxito, contudo. Restou caracterizado, portanto, a inversão da posse, sendo consumado o delito. 
Por fim, comprovada causa de aumento relativa à restrição de liberdade, tendo as vítimas narrado a custódia por tempo além do necessário para consumação do feito. 
Reconhecidas três causas de aumento da parte especial do Código Penal, considero somente a maior na dosimetria, na forma do artigo 68, § único do Código Penal. 
3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase aplico as penas acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, em especial pelas circunstâncias do crime. 
Destaco que os agentes se utilizaram de violência superior ao normal para o crime, agredindo as vítimas a coronhadas. Além disso, elas foram agredidas dentro de sua própria residência, o que certamente lhes causou grande trauma. 
Na segunda fase, agravo a pena de Reinaldo em 1/6, devido à reincidência, chegando-se ao montante de 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. As penas de Everton serão atenuadas porque menor de 21 anos (auto de qualificação de fls. 28), chegando-se ao montante de 04 anos e pagamento de 10 dias-multa. 
Quanto a Luís Felipe, sua condenação com trânsito se deu por incursão no artigo 28 da Lei 11.343/06. Não obstante o STJ no Resp 1.672.654 firmou entendimento acerca da impossibilidade de o artigo 28 da Lei 11.343/06 gerar reincidência: 
“E, em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência. (Resp. 1.672.654-SP, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 30/08/2018). 
Ademais, deixo de considerar a atenuante da confissão, vez que, ainda que os réus tenham confessado a participação no delito, disseram que não houve violência contra as vítimas, ao contrário do que estas afirmaram. 
Por fim, na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento relativas ao emprego de arma, restrição e concurso de agentes no roubo, majoro as penas em 2/3, chegando-se ao montante final de 06 anos, 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa para Everton, 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa para Luís Felipe e 09 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa para Reinaldo. 
O regime inicial, evidentemente, será o fechado, considerando-se as circunstâncias já eleitas na pena base, o montante de pena aplicado e a reincidência de Reinaldo. 
Não poderão recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada pelo tipo de delito a que se dedicam os réus. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram. 
4- Em face ao exposto julgo procedente a ação penal para condenar EVERTON LIMA DA SILVA CONCEICAO, LUIS FELIPE SILVA PATROCINIO e REINALDO CESAR TELLES DA FONSECA já qualificados nos autos, às respectivas penas de 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, para o primeiro, 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, para o segundo, e 09 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, o ultimo, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal. 
P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO

São Paulo, 14 de março  de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA