0067091-30.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Valdívia Ferreira Brandão
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional X - Ipiranga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... foi iniciada a partir da apuração de tráfico de drogas, sendo que os policiais receberam a informação de que existiam máquinas caça-níquel no local, que se tratava de um bar localizado dentro de um cortiço.
Ao chegarem ao local, os policiais encontraram cinco máquinas de caça-níquel, além de uma arma de fogo.
O acusado SEVERINO fora identificado como proprietário do bar e, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
Vara Criminal
Rua Agostinho Gomes nº 1455, São Paulo - SP - cep 04206-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0067091-30.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0067091-30.2018.8.26.0050 Controle: 2019/001739
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
SEVERINO DE ALENCAR BARRETO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdívia Ferreira Brandão


Vistos.

SEVERINO DE ALENCAR BARRETO qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, em 24 de julho de 2.018, na Avenida Ema, nº 479, Barraco 27, no bairro Água Rasa, nesta cidade e comarca da Capital, explorava jogo de azar, mediante máquinas caça-níquel, em lugar acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele. Consta, ainda, que em 24 de julho de 2.018, na Avenida Ema, nº 479, Barraco 27, no bairro Água Rasa, nesta capital, SEVERINO DE ALENCAR BARRETO possuía, no interior de seu estabelecimento comercial, o revólver Taurus, calibre 32, municiado com três cartuchos íntegros, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foi oferecida a denúncia (fls. 01/02), apresentada Defesa Preliminar (fls. 211/213), seguindo-se designação de audiência de instrução, com ratificação do recebimento da denúncia (fls. 218).
Houve apresentação de proposta de acordo de não persecução penal (fls. 278), porém o réu não realizou o pagamento da prestação pecuniária (fls. 314) e teve o acordo rescindido (fls. 320/321).
Na instrução oral, foram ouvidas 02 testemunhas (fls. 371). O réu não compareceu à audiência e foi declarado revel.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição por insuficiência probatória. Sustentou que as testemunhas não se recordaram, com exatidão, do ocorrido e não souberam pormenorizar a extensão da participação do réu na prática da infração penal de exploração de jogos de azar. Sobre as máquinas de caça-níquel, alegou que o policial Paulo disse não se recordar se estavam ligadas, enquanto Sidnei afirmou que estavam desligadas. Ambos disseram que não havia apostadores no local, sendo que do laudo pericial constou não haver dinheiro dentro das máquinas. Afirmou que também não restou demonstrado que a arma apreendida era de propriedade do réu, sendo que os policiais apresentaram versões contraditórias, inclusive diversas daquelas apresentadas na delegacia (fls. 384/390).
 A Defesa também pugnou pela absolvição, sustentando a insuficiência probatória acerca da autoria (fls. 405/407).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A materialidade das infrações está comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelos laudos periciais das máquinas caça-níqueis (fls. 73/80 e fls. 98/106), bem como pelos laudos pericias da arma de fogo apreendida (fls. 93/96 e fls. 374/379).
Contudo, a prova não é segura acerca da atuação do réu na atividade ilegal e nem sobre a propriedade da arma. Senão vejamos.
A investigação foi iniciada a partir da apuração de tráfico de drogas, sendo que os policiais receberam a informação de que existiam máquinas caça-níquel no local, que se tratava de um bar localizado dentro de um cortiço.
Ao chegarem ao local, os policiais encontraram cinco máquinas de caça-níquel, além de uma arma de fogo.
O acusado SEVERINO fora identificado como proprietário do bar e, segundo consta, teria confessado que explorava jogos de azar no local, apesar de negar a propriedade da arma de fogo. A confissão está registrada às fls. 10 dos autos.
Tais elementos embasaram, com segurança, o recebimento da denúncia, posto que constituíam indícios relevantes acerca da participação do réu na atividade ilegal.
Contudo, tais indícios não foram confirmados sob o crivo do contraditório.
O réu não compareceu à audiência para ser interrogado e fez-se revel.
A prova produzida em juízo restringiu-se na inquirição de duas testemunhas.
O policial civil Paulo César de Carvalho descreveu em juízo que o local dos fatos se tratava de uma invasão, sendo certo que havia muitos barracos, vizinhos uns dos outros, alguns de madeira e outros de alvenaria. O bar do réu parecia uma espécie de anexo aos barracos, que se amotinavam em cortiços. O acusado se apresentou como proprietário do local. Sobre os fatos, aduziu que não se recorda de detalhes. Disse que foram apreendidas máquinas caça-níquel, uma arma e folhas de cheque preenchidas. Não se recorda se as máquinas estavam ligadas, mas estavam instaladas. Não havia apostadores no local. No interior do bar, foram encontradas folhas de cheques preenchidas. Quanto à arma de fogo apreendida, estava alocada no interior de um sofá, que se abrigava em um “puxadinho”, anexo ao bar, que aparentava ser de “utilidade do réu”. 
O policial civil Claudio Sidnei de Moura, em juízo, também aduziu que vagamente se lembrava de pormenores da ocorrência. Disse que investigavam sobre tráfico de drogas no local e receberam notícia informando sobre a exploração de jogos de azar. Confirmou que encontraram as máquinas, uma arma e talões de cheque. Afirmou que, durante o procedimento de lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu se apresentou como proprietário do bar. No tocante à arma de fogo apreendida, o réu negou sua propriedade. Naquela ocasião, o réu justificou que ali se tratava de um aglomerado de barracos, onde muitas pessoas circulavam e deixavam objetos. A arma foi localizada entre os pertences do réu. No tocante às máquinas, corroborou que estavam desligadas e não havia apostadores próximos. Ao final, acrescentou que o sítio dos fatos era uma invasão a terreno de antiga fábrica. O local é conhecido como 'Favela do Caixote', trata-se de um cortiço com vários barracos.
No contexto probatório analisado, restou, portanto, duvidosa a atuação do réu na apontada exploração de jogo de azar, sendo que os policiais responsáveis pela diligência informaram que as máquinas estavam desligas e não havia apostadores no local. Ademais, não foi encontrada qualquer quantia em dinheiro no interior dos caça-níqueis. A confissão registrada na fase extrajudical não constitui elemento de prova suficiente para embasar a condenação, visto que não foi confirmada em juízo.
No mesmo sentido, não há prova suficiente quanto a autoria do crime do artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, visto que não restou demonstrado ser o réu o proprietário da arma de fogo. Ele negou ter ciência sobre a existência da arma, que foi localizada escondida em um cortiço, habitação coletiva que tem grande entrada e saída de pessoas. Ademais, os depoimentos dos policiais civis foram contraditórios em relação ao local da localização da arma, o que torna temerária uma condenação. Na delegacia, afirmaram que a arma de fogo foi localizada em cima da cama do acusado, dentro de uma sacola. Porém, mudaram de versão em juízo, tendo Paulo César dito que a arma estava escondida no interior de um sofá, em um anexo do bar, e Cláudio Sidnei afirmado que a arma foi encontrada entre os pertences do réu.
Assim, conquanto existissem elementos indiciários que viabilizassem o recebimento da denúncia, a esta altura, superada a fase probatória, resultou incerta a prova da efetiva participação do réu na prática das infrações.
Por uma interpretação sistemática da Constituição Federal de 1988, que acolheu o princípio do devido processo legal (art.5º, LIV), é indiscutível que a dúvida beneficia o réu.
Incabível que uma condenação esteja baseada tão-somente em assertivas feitas na fase inquisitorial e não devidamente confirmadas em juízo.
Consoante o disposto no art. 155 do CPP, “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Com base na disposição legal supramencionada, assentou-se na jurisprudência e doutrina o entendimento segundo o qual “os indícios levantados em sede de inquérito policial não podem prescindir de firme conjunto probatório, a ser coligido no curso da instrução criminal, a fim de servir como fundamento em sentença condenatória” (TJMA-003004- APELAÇÃO CRIMINAL- Plenum-Publicações Eletrônicas).
Ainda, nesse sentido, o entendimento da Suprema Corte:
“... o inquérito policial constitui mero procedimento administrativo, de caráter investigatório, destinado a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos elementos instrutórios - precipuamente destinados ao órgão da acusação pública - habilitá-lo-ão a instaurar a 'persecutio criminis in judicio '.
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da persecução penal ('informatio delicti') e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em Juízo, consubstanciada nas peças do inquérito.
A investigação policial - que tem no inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e da instrução criminal contraditória.
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em Juízo.
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia ...” (STF - Rec.136.239-1-SP - Rel. Min.Celso Mello - j.7.4.92- v.u. - DJU, 14.8.92 - p.12.227).

Diante do exposto, ante a insuficiência da prova produzida sob contraditório, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER SEVERINO DE ALENCAR BARRETO da imputação da conduta prevista no artigo 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.
Fixo os honorários advocatícios ao Defensor nomeado, Dr. Anderson Costa e Silva, no valor integral estabelecido na tabela OAB/Defensoria Pública.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão e proceda-se ás comunicações e anotações de praxe.
No mais, determino a destruição dos equipamentos apreendidos e a remessa da arma de fogo ao Comando do Exército, nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/2003.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA