0067387-52.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... devendo o réu ser condenado pela prática dos furtos descritos na denúncia, 
afastando-se tão somente a incidência da qualificadora da escalada para os furtos 
ocorridos no imóvel de Thiago. 
A materialidade e autoria dos crimes estão comprovadas pelo boletim de ocorrência 
lavrado por conta dos fatos, fls. 10/15, pelos autos de exibição e apreensão dos 
bens subtraídos, fls. 16/18 (bens ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0067387-52.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0067387-52.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 177/2018 - 70º Distrito Policial - Sapopemba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MALCOW JEFFERSON LUCIANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan

Vistos. 

MALCOW JEFFERSON LUCIANO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso
nas sanções do artigo 155, caput, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código 
Penal, em face da vítima E.M.O, artigo 155, caput do Código Penal em face da vítima
A.G.S, artigo 155, §4°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71 do 
Código Penal, em face das vítimas L.S.S e  T.G, pois, segundo a denúncia, nas 
circunstâncias de fato ali descritas, em duas datas e horários diversos, subtraiu 
para si bens diversos – dentre estes dois relógios de pulso, um tênis Nike e um 
perfume -, que guarneciam o imóvel de E.M.O.
Consta ainda que o acusado, nas circunstâncias descritas na denúncia, em duas 

diferentes datas, subtraiu para si mediante escalada e com rompimento de obstáculo,
bens que guarneciam o imóvel, dentre estes, uma mochila, um par de tênis Nike, uma 
parafuseira elétrica, um baralho infantil, um notebook, dois perfumes, dezesseis 
bijuterias, duas meias, um relógio de pulso, um boné, US$, um par de chinelos e 
roupas diversas, das vítimas T.G e L.S.S.
Consta, por fim, que, nas circunstâncias descritas na denúncia, o acusado subtraiu 
para si bens que guarneciam o imóvel da vítima A.G.S, dentre estes, uma televisão, 
a quantia de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), três relógios e catorze 
bijuterias. 
O inquérito foi instaurado mediante portaria. 
A denúncia foi recebida a fls. 120. 
Citado, o réu apresentou resposta a fl. 127. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas e a testemunhas arroladas 
na denúncia. O réu foi interrogado. 
Em debates orais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação, entendendo 
comprovados os fatos descritos na denúncia. Requereu, ainda, a majoração da pena 
base, dada a incidência de duas qualificadoras do crime, bem como o cômputo da 
reincidência, que alega verificada.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição pela fragilidade probatória e, 
subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo, o afastamento da 
qualificadora da escalada, por não verificada; o reconhecimento dos crimes na forma
continuada, a fixação de regime aberto para cumprimento das penas e a concessão do 
direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada parcialmente procedente, devendo o réu ser condenado 
pela prática dos furtos descritos na denúncia, afastando-se tão somente a 
incidência da qualificadora da escalada para os furtos ocorridos no imóvel de 
Thiago. 
A materialidade e autoria dos crimes estão comprovadas pelo boletim de ocorrência 
lavrado por conta dos fatos, fls. 10/15, pelos autos de exibição e apreensão dos 
bens subtraídos, fls. 16/18 (bens subtraídos do segundo endereço constante da 
denúncia), fls. 19/20 (bens subtraídos da primeira vítima); ainda diante do laudo 
de exame do local dos crimes ocorridos no segundo endereço constante da denúncia, 
fls. 59/69; além da prova oral produzida em juízo. 
Na delegacia de polícia o réu confessou a prática delitiva, fls. 97/98.
Em juízo manteve a confissão. Na casa da vítima Thiago entrou uma vez, no imóvel de
sua parente Antonia duas, e na casa da outra rua, Ingarana, entrou duas vezes. 
Entrou nos imóveis pulando o muro e estourando as janelas de duas casas. Chegou a 
vender algumas coisas, mas outra parte foi recuperada pela polícia. Não conhecia as
vítimas, apesar de serem vizinhos. 
Sua confissão foi corroborada pela prova produzida. 
As vítimas relataram que não presenciaram os fatos, mas confirmaram a ocorrência 
tal qual descrita na denúncia. Disseram, ainda, que reconheceram seus bens, que 
foram encontrados em poder do acusado, que era vizinho delas. 
Thiago afirmou que não estava em sua casa, que era feriado e, quando voltou, 
percebeu que bens da casa tinham sido furtados. A porta da sacada que dava acesso à
laje estava estourada. Sentiu falta da TV e do vídeo game, além de outros bens. 
Então percebeu que cinco camisetas suas estavam na laje de sua casa, no acesso à 
casa do acusado. A casa dele era na diagonal dos fundos, atrás da casa de sua tia. 
No dia anterior, já tinham subtraído bens da casa de sua avó, que também é vizinha.
Resolveu, então, ir à casa de sua tia, de onde conseguia ver a casa dos fundos, do 
acusado. A porta da casa dele tinha uma janela de vidro, de modo que tirou uma foto
e, pela foto e atrás do vidro, viu vários de seus bens ali dentro. Acionou a 
polícia militar e os policiais, com autorização da mãe do réu, ingressaram no local
e apreenderam todos os seus bens. Recuperou tudo que fora subtraído. O réu entrou 
em sua casa através do rompimento da porta balcão da sacada, que dá acesso à laje. 
Pelo telhado dele tinha acesso à laje de sua casa e de sua avó, era fácil acessar a
sua casa e desta outra vítima. O declarante recuperou todos os bens que tinham sido

furtados, sua avó Antonia não recuperou a TV. 
Ligia destacou que, buscando verificar como tinham entrado em sua casa, foi olhar 
por cima dos telhados, e viu peças de roupas que tinham caído no caminho até a casa
do réu, razão porque acionaram a polícia. A polícia foi ao local e recuperou grande
parte de seus bens. Para ingressar em sua casa, o réu subiu no telhado da casa dele
e pulou para o telhado de sua casa, arrombando a porta para lá ingressar. Um 
vizinho ainda viu, por imagens captadas por sistema de câmera de segurança, o réu 
saindo com muitos bens de sua casa e embarcando em um veículo Corsa, onde estava 
outra pessoa. Depois dos fatos ficaram traumatizados, porque o réu estava solto e 
continuava lá. Sentiram-se ameaçados e por isso mudaram de lá.
Antonia deu conta de que entraram em sua casa também pelo telhado e arrombaram a 
sua porta, levando os bens relacionados na inicial. 
Eduardo confirmou a descrição constante da denúncia e destacou que o réu aparece em
fotos em rede social usando as suas roupas, inclusive. Destacou que dois foram os 
furtos ocorridos. Parte dos bens subtraídos na primeira ocasião foi recuperada na 
casa do réu. Na segunda vez, ele não conseguiu entrar na casa, mas levou tudo o que
estava na área externa. Tem certeza de que foi o réu quem praticou os dois furtos, 
o primeiro, porque bens subtraídos em tal ocasião foram encontrados na casa do réu,
e o segundo, na medida em que tinha instalado câmeras de segurança no local, tendo 
o sistema flagrado o acusado na execução da infração. Tem certeza de que era o réu,
seu vizinho, que aparecia nas imagens. 
Os policiais deram conta de que receberam a informação acerca dos furtos às 
residências. Foram ao local e havia várias pessoas ali, as quais informaram que o 
réu, vizinho, era o autor dos crimes que as ofenderam. Os vizinhos disseram que um 
deles tinha visto o réu a fugir dos locais dos crimes, usando um carro, cujas 
placas foram até mesmo anotadas. Seguiram à casa do réu, onde encontraram vários 
objetos, de modo que tiraram fotos dos bens e mostraram às vítimas, que 
reconheceram vários de seus bens que ali estavam. O réu não estava no local. Foram 
ao endereço que constava no registro do carro e lá encontraram o menor Gustavo, que
disse que o carro era dele e que o tinha emprestado ao acusado várias vezes. 
Pois bem, esta a prova acusatória produzida e ela demanda a condenação, porquanto 
ainda que os ofendidos não tivessem flagrado o réu no interior de suas casas, deram
conta de que seus bens foram encontrados na casa dele, o que foi confirmado pelos 
policiais e pelos autos de exibição de fls.16/20. Ademais, Ligia e Thiago afirmaram
que foi demonstrado pelas marcas havidas na laje e nos telhados da casa, com peças 
de roupas caídas, que o furtador se destinara à casa do réu, de forma que a polícia
foi chamada e o por isso ali encontrou vários de seus pertences. Não bastasse os 
relatos de tais vítimas, a prova pericial deu conta das marcas de mãos e pés na 
laje do imóvel de tais ofendidos, laje da qual justamente se tem acesso à casa dos 
fundos do réu (fls. 61). 
Mas não é só, na medida em que a primeira vítima, Eduardo, asseverou ter visto em 
fotos de mídia social o réu vestido com peças de roupas subtraídas de sua casa, 
tendo sido outra parte de seus pertences apreendida na casa dele; ainda tendo um 
vizinho flagrado a ação por imagens captadas pelo sistema de segurança que 
instalara. 
Todos os tais elementos, por concatenados, levam à certeza da autoria dos crimes 
pelo acusado. Assim foi que, inclusive, confessou a prática da infração. 
De rigor, pois e insista-se, a condenação, inclusive quanto à qualificadora do 
rompimento de obstáculo em relação à subtração realizada no imóvel das vítimas T.G 
e L.S.S, que foi devidamente comprovada diante de tudo quanto já foi considerado em
decorrência do obstáculo interposto à subtração da coisa, do relato apresentado 
pelas vítimas e pelos policiais, e notadamente do laudo de fls. 59/69, que atestou 
estarem as portas externas com sinais de rompimento, justamente a porta da varanda 
que dá acesso ao quarto.  
Quanto à escalada, porém, não se verifica a incidência, não somente porque não há 
menção no laudo, mas também porque a própria vítima Thiago deu conta de que 
desnecessária especial habilidade para se acessar a laje e sua varanda vindo da 
casa do réu. 
De tudo, tem-se que dois foram os crimes de furto simples ocorridos e de autoria do

réu no primeiro endereço, de Eduardo, como pela último relatado e comprovado, o que
já foi explicitado; outros dois no imóvel que servia de domicílio ao casal T.G. e 
L.S.S., o que também foi demonstrado, demonstrado pelo laudo se tratarem de furtos 
qualificados pelo rompimento das portas externas da varanda de um dos quartos, o 
obstáculo que se impunha à tomada ao interior do imóvel como atestado pela prova 
técnica; finalmente, um outro furto simples na casa de Antonia.  
O réu está incurso, non contexto, nas penas do artigo 155, caput, por três vezes, e
artigo 155, §4°, inciso I do Código Penal por outras duas vezes e assim passo a 
dosar a sua pena. 
O réu é tecnicamente primário, não ostentando qualquer condenação em seu desfavor 
por fatos praticados em data anterior aos crimes tratados nestes autos, como se vê 
de fls. 223/226. Saliente-se que é julgado pelos fatos descritos nesta denúncia, 
não havendo notícias de que a tal tempo estivesse envolvido em atividades 
criminosas, ainda que tenha sido preso posteriormente pela prática de outras de 
outras condutas ao arrepio da lei. Não havendo informações de vida criminosa 
anteacta, é tido por primário. Sublinho que na dosimetria da pena deve o magistrado
levar em consideração as circunstâncias relativas ao fato em julgamento, que devem 
ser verificadas no momento da consumação do crime  (STF, HC 73.174/RJ).
Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
e constando a inexistência de dados que façam necessária à prevenção e repressão 
dos crimes a elevação da pena acima dos mínimos previstos nos preceitos secundário 
dos artigos 155, “caput” e 155, §4°, do Código Penal, fixo as penas-base em 01 (um)
ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para os furtos simples; e 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa e, à guisa de maiores elementos, no valor unitário 
mínimo, para o segundo tipo. 
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico ausentes agravantes e atenuantes, 
cabendo a ressalva de que a confissão não teria o condão de trazer as penas para 
aquém dos mínimos, conforme entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de 
Justiça. 
Inexistem, no mais, causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, pelo que 
torno definitiva a reprimenda de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no 
valor mínimo unitário, para os delitos cometidos na forma do caput; e 02 (dois) 
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo, para os crimes 
qualificados. 
Deve ser reconhecido que todos os crimes foram cometidos em continuidade delitiva, 
na linha do que dispõe o artigo 71 do Código Penal, dado que o agente praticou 
mediante mais de uma ação e no mesmo contexto fático crimes da mesma natureza. 
Aplica-se ao réu, por conseguinte, a pena fixada para o delito mais grave, um dos 
furtos qualificados, acrescida de um terço, dada a quantidade de ações praticadas 
naqueles contextos em prejuízo do patrimônio das vítimas. 
Resulta, de tudo, a reprimenda definitiva de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais 50 (cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime aberto, considerando-se a
primariedade técnica do réu e também tendo em conta que os crimes foram praticados 
sem violência ou grave ameaça e que grande parte dos bens foi recuperada. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o 
réu MALCOW JEFFERSON LUCIANO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do 
artigo 155, caput, por três vezes, e 155, §4°, I, por duas vezes, na forma do 
artigo 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e
08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária 
de 50 (cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Presentes os requisitos da Lei n° 9.714/98, substituo a pena privativa de liberdade
por restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços e multa. A 
prestação de serviços se dará pelo tempo da pena corporal, em local a ser indicado 
pelo juízo das execuções. A multa será no valor de dez dias, no mínimo legal. 
Ausentes os requisitos à decretação da prisão, concedo ao réu o direito de recorrer
em liberdade, dado que passou a responder solto ao processo e não causou embaraços 
às vítimas ou às demais testemunhas. 
Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da 

pena. 
Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária, isentando-o do pagamento 
das custas e da taxa judiciária, observado o que dispõe o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

