0068772-06.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2017
... de que Wellington estaria praticando roubos na região e que o suspeito teria uma cicatriz no rosto. Passou a notificar as vitimas de roubos não esclarecidos, pelo modus operandi, e exibir o acusado a reconhecimento. O roubador teria o hábito de subtrair alianças, fechar carros e de agir em comparsaria. Ocorre que o roubo em análise diz respeito a fatos distintos, pois não se trata de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0068772-06.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP   - 772/2016 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON SILVA ROZENDO
Vítima:
BRUNO GERARDI MOTOKI
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/04/2017
Réu Preso


Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no processo nº 1650/16, que a Justiça Pública move contra WELLINGTON SILVA ROZENDO.

Aos 04/4/17, às  16:40 horas, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito DRA. ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o(a) representante do Ministério Público na pessoa do(a) DR. HÉLIO JORGE GONÇALVES DE CARVALHO, a(o) ré(u) WELLINGTON SILVA ROZENDO, a defesa na pessoa do(a) DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA, as vítimas  BRUNO GERARDI MOTOKI e ANA GABRIELA ANTONIO DA SILVA MOTOLI e as testemunhas de acusação WASHINGTON FRAUZINO DOS SANTOS e FABIO PATRAVIERA DA SILVA (Rol comum). 

Iniciados os trabalhos, preliminarmente, a fim de evitar futura alegação de nulidade, pelo(s)  réu(s)   WELLINGTON SILVA ROZENDO foi dito que não tinha(m) condições financeiras de constituir Defensor e requeria(m) a nomeação de Defensor Público. Pela MM. Juíza foram nomeados os Defensores Públicos atuantes nesta Vara. PRESENTE o(a) DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA. Pela MMª Juíza foi dada a palavra a(o) Dr(ª). Defensora Pública e foi dito que: MM. Juíza, o(s) réu(s) é (são) inocente(s), conforme restará provado ao final da instrução processual. Arrola como suas as testemunhas as mesmas constantes do rol acusatório, protestando por eventual substituição, se o caso. Pela MMª Juíza foi dito que: VISTOS. Há prova da materialidade da infração penal, bem como indícios suficientes de autoria. Por outro lado, há justa causa para o exercício da ação penal, não havendo motivos que imponham a rejeição da denúncia, afastadas as hipóteses do artigo 395 do Código de Processo Penal. Em Defesa prévia não foram arguidas preliminares ou teses defensivas que justifiquem a rejeição da denúncia, estando ausentes as hipóteses previstas no artigo 395 e seus incisos do Código de Processo Penal. No momento, em cognição sumária, da análise perfunctória dos elementos informativos colhidos no auto de prisão em flagrante e das circunstâncias que cercaram a prisão em flagrante do(s) acusado(s), verifica-se que há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria não se podendo afastar, de imediato, a tipicidade das condutas imputadas na denúncia, cujo recebimento resta confirmado. 
 
Iniciados os trabalhos, nos termos da Lei nº 11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). Os depoimentos gravados poderão ser visualizados com utilização de Windows Media Player ou outro programa equivalente. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, do já mencionado CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio a não ser com a finalidade de fazer prova em processo judicial; foram inquiridas  02 (duas) vítimas e 02 (duas) testemunhas de acusação  (Rol comum), e, em seguida, pelo réu, outrossim, foi dito, antes de interrogado, que se dá por citado, tendo pleno conhecimento dos fatos que lhe são imputados na r. denúncia, que entrevistou-se previamente a este ato com a Defensor(a) Público(a) e manifesta-se no sentido de ser interrogado, não vislumbrando, qualquer prejuízo aos termos do procedimento, tampouco elementos que ensejem alegação de nulidade momentânea ou futura; a seguir, interrogada(o) a(o) ré(u), cujos termos seguem em separado. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Pela MMª. Juíza foi dito que: Não tendo as partes requerido nenhuma diligência complementar, nos termos do art. 402 do mesmo Código,  declaro encerrada a instrução; passou-se aos debates.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, alegações orais. Nada mais.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, Wellington Silva Rozendo foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime de roubo majorado, nos termos do art. 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição do acusado. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação do acusado. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Bruno Gerardi Motoki reconheceu o acusado. Narrou que, no dia dos fatos, foi abordado pelo acusado, que teria exibido arma de fogo para levar bens dele e de sua esposa. Sua esposa pensa ter visto outro agente, mas acha que era apenas um transeunte, pois varias pessoas passavam pela avenida no horário. O acusado teria falado “Passa! Passa!”, ostentando a arma, para exigir a entrega de celulares, alianças e bolsa. Soube que suspeito foi detido cerca de dez dias depois do crime, mas não soube em quais circunstancias, mas em sua casa. Soube que o acusado teria sido acusado de ter praticado crimes similares na mesma região, no bairro do Campo Limpo. Nenhum bem seu foi recuperado. Na fase preliminar, foi apresentado ao acusado, que não estava acompanhado de outros. Reiterou que não viu um segundo agente e pensa não ter sido o crime praticado em comparsaria. O agente não usava capuz ou capacete e o teria reconhecido pelo rosto e pelas orelhas. Não soube se a pessoa presa era suspeita da prática de outros crimes em razão de no cicatriz rosto. Sua esposa não esteve na delegacia porque afirmou não ter visto o roubador. Disse aos policiais que o agente do crime tinha tatuagem em um dos braços e nos punhos. Ana Gabriela Antônio da Silva Motoki, apresentada ao acusado, declarou não poder reconhecê-lo, pois o roubador teria se aproximado pela janela do motorista e não teve visão de seu rosto. Narrou que, no dia dos fatos, por volta das 6h30, enquanto estava na companhia de seu marido, no interior do carro do casal, foi abordada pelo acusado, que teria apresentado arma de fogo e exigido a entrega dos bens. Não pôde ver a arma apontada. Teve alianças, celulares e bolsa com pertences pessoais subtraídos e nada foi recuperado. Esteve na delegacia, mas declarou que não podia reconhecer o roubador. Estima que o prejuízo tenha sido de cerca de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Questionada sobre o concurso de agentes, disse que uma pessoa passou ao lado do carro, mas andando calmamente, razão pela qual não pode afirmar estar esse segundo envolvido no crime. No tocante às declarações prestadas pela vítima, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar a condenação. Não se pode descartar que, sem a devida certeza, tenha imputado a prática delitiva ao acusado no intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. Com efeito, revoltado pelo sofrimento causado pelo crime, o ofendido sente a necessidade de vincular os fatos a uma pessoa específica, razão pela qual, aliás, suas palavras devem ser encaradas com ainda mais cautela. Washington Frauzino dos Santos, policial civil, narrou que recebeu uma vitima de roubo, no bairro do Morumbi, em um plantão, e esta foi apresentada a um álbum de fotografias, mas não apontou ninguém. Tal pessoa disse que o roubador tinha uma cicatriz no rosto. Posteriormente, recebeu denúncia anônima registrada de que Wellington estaria praticando roubos na região e que o suspeito teria uma cicatriz no rosto. Passou a notificar as vitimas de roubos não esclarecidos, pelo modus operandi, e exibir o acusado a reconhecimento. O roubador teria o hábito de subtrair alianças, fechar carros e de agir em comparsaria. Ocorre que o roubo em análise diz respeito a fatos distintos, pois não se trata de sequestro relâmpago, tampouco de roubo praticado com carro ou em concurso de agentes. Não se recordou de qualquer detalhe do crime em análise. Fabio Pratavieira da Silva, investigador de polícia, pouco contribuiu para a elucidação da autoria, pois se limitou a narrar como se deram as investigações que culminaram em seu indiciamento. O acusado teria sido autor de roubos de alianças na região do Morumbi. Recebeu denúncia anônima e passou a convocar vitimas, cerca de treze ou quinze, e promoveu reconhecimento pessoal precedido de fotográfico. O acusado foi preso depois de decretação de temporária. Nenhum bem subtraído foi encontrado em poder do acusado. Não se recordou das vítimas do presente caso. Interrogado, o réu Wellington Silva Rozendo negou com veemência a prática do crime e sustentou que foi injustamente acusado pelos investigadores que estiveram na presente audiência. De fato, praticou alguns roubos na região do Morumbi, mas não no local dos fatos. Já foi responsabilizado pela prática de tais crimes, ocasião em que foi réu confesso. Alegou que, de fato, tem tatuagens no punho, mas que foram feitas recentemente, já depois de preso. Alegou que se sente injustiçado porque os policiais convocaram treze vítimas, mas não praticou todos esses crimes. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal ao assistido pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) o afastamento da causa de aumento do emprego de arma, pois não apreendida; b) o afastamento da causa de aumento do concurso de agentes, pois os próprios ofendidos a negaram; c) o reconhecimento do crime único; d)a imposição de pena mínima; e) a imposição de regime inicial menos gravoso; f) o apelo em liberdade. 
Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. WELLINGTON SILVA ROZENDO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, sob acusação de, no dia 03 de junho de 2016, por volta das 06hs40min, na Rua Campo Novo do Sul, nº 100, Vila Andrade, nesta comarca e cidade de São Paulo, e outro infrator não identificado, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, subtraiu para si coisa alheia móvel valendo-se de grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas. A denúncia foi devidamente recebida em 27 de outubro de 2016 (fls. 100/102), determinando a citação do acusado para apresentar resposta à acusação, bem como foi decretada a prisão preventiva nos termos do artigo 312, do CPP, expedindo-se em seguida o referente mandado. Aos 08 de fevereiro de 2017, em razão do cumprimento do mandado de prisão preventiva expedido em desfavor do acusado, visando assegurar maior celeridade ao processo, designou-se audiência de instrução e julgamento para o dia 04 de abril de 2017 (fls.109). O denunciado apresentou defesa prévia. Foi mantido o recebimento da denúncia, bem como rejeitada a absolvição sumária, nos termos do artigo 399, do Código de Processo Penal, e mantida a audiência já designada. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo ao final o acusado interrogado. Superada a fase do art. 402, do CPP, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a improcedência da ação penal e absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, pugna pela fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento das causas de aumento referentes ao emprego de arma e concurso de agentes, o reconhecimento de crime único, a aplicação de regime mais brando, bem como seja facultado o apelo em liberdade. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pela portaria (fls. 02/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/07), pelos Autos de Reconhecimento (fls. 10, 11 e 37), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. A vítima BRUNO GERARDI MOTOKI, ouvido em Juízo, na data dos fatos, o depoente conduzia seu veículo quando o réu surgiu na frente de seu veículo portando uma arma e exigiu que o depoente parasse o veículo. O réu foi na direção do depoente e ainda com a arma em punho exigiu a entrega do celular, alianças de casamento e a bolsa da esposa do depoente que continha outro celular. Após uma semana ou 10 dias o depoente foi chamado na Delegacia. Não teve dúvidas no reconhecimento perante a autoridade Policial. Apenas havia o réu no momento do reconhecimento. Nenhum dos bens subtraídos foram recuperados.  A pessoa que o roubou não usava capacete. Reconheceu o réu pelo rosto. Lembra que o roubador tem tatuagens perto das mãos. No momento do crime, um outro homem passou pela rua, porém não tem como afirmar que era comparsa do réu.  A vítima ANA GABRIELA ANTÔNIO DA SILVA MOTOKI, ouvida em Juízo, recorda-se vagamente do réu, pois no momento do crime, o réu foi na direção do motorista e a depoente ficou sem visão do rosto dele. Na data dos fatos, o marido da depoente conduzia o veículo quando o réu surgiu na frente de seu veículo portando uma arma e exigiu que o marido da depoente parasse o veículo. O réu foi na direção do marido da depoente e exigiu a entrega dos celulares, relógio, alianças de casamento e a bolsa da esposa do depoente que continha outro celular. Não efetuou o reconhecimento do acusado na Delegacia de Polícia. Nenhum dos bens subtraídos foram recuperados. Estimava que o prejuízo total ficou em quatro mil reais. No momento do crime, um outro homem passou pela rua, porém não tem como afirmar que era comparsa do réu. A testemunha WASHINGTON FRAUZINO DOS SANTOS, ouvido em Juízo, reconhece o réu. O depoente atendeu uma vítima de roubo ocorrido na região. A vítima disse que o roubador tinha uma cicatriz no rosto. Surgiu uma denúncia anônima, descrevendo um indivíduo com cicatriz no rosto constando o nome completo do acusado. Com isso, foi possível identificá-lo. Uma das características do roubador era subtrair as alianças de casamento das vítimas. O depoente verificou que o roubador sempre entrava na frente dos carros, com arma e rendia as vítimas. Lembra-se que uma das vítimas deste processo, o homem, reconheceu o réu no DP como sendo roubador. O réu confessou informalmente que estava praticando vários crimes na região. A testemunha FÁBIO PRATAVIERA DA SILVA, ouvido em Juízo, reconheceu o réu. O depoente passou a investigar crimes ocorridos na região que, pelo fato de terem sido cometidos pelo mesmo modus operandi, desconfiava-se que haviam sido cometidos pelos mesmos roubadores. Foram feitos levantamentos de vários boletins de ocorrência e notaram que ocorria, com frequência, o roubo de alianças de casamento, sendo que um roubador entrava na frente do veículo armado. Surgiu uma denúncia anônima, descrevendo um indivíduo com cicatriz no rosto constando o nome completo do acusado. Cumpriu o mandado de prisão expedido em desfavor do réu. Não se recorda se bens subtraídos foram encontrados na posse do réu.  O réu, em seu interrogatório judicial, nega a prática do crime descrito na denúncia. Sempre confessa os crimes que pratica. As tatuagens que tem no punho foram feitas após sua última prisão. Já foi processado, condenado e estava em gozo de livramento condicional. Trabalhava com seu pai.  De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo qualificado deve ser atribuída aos acusados, visto que foram reconhecidos pela vítima e testemunhas. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.  É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ressalte-se, ademais, não haver, nos autos, qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados ou indícios demonstrativos de que os mesmos tivessem qualquer interesse em prejudica-los. No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser reconhecida, já que prescindível a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível a apreensão da arma para ser periciada, sendo suficiente a intimidação por ela exercida na vítima. Nesse sentido, os seguintes julgados: "HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009); "Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009); Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal: "ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009); "Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010. Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a mesma deva ser afastada, já que não restou confirmado pelo relato das vítimas que o réu estivesse acompanhado de comparsa no momento da prática delitiva. Portanto, é de se reconhecer a CONSUMAÇÃO de dois crimes de roubo qualificados, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Entendo, ainda, seja o caso de se reconhecer, in casu, a ocorrência de concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70 do Código Penal, posto que atingidos patrimônios jurídicos de duas vítimas distintas (marido e mulher), sendo certo que se tratavam de bens de uso pessoal, tais como alianças de casamento e celulares, dentre os bens subtraídos, consoante ressaltado pelas mesmas em depoimento na fase judicial. Desta feita, não há que se falar em crime único. Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não possui antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, para cada um dos crimes, quer seja,  04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada crime. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (conforme certidão criminal que dá conta que o réu foi condenado com trânsito em julgado aos 21/11/2012 nos autos do processo nº 0065123-09.2011.8.26.0050 que tramitaram perante a 14ª Vara Criminal da Capital, motivo pelo qual aumento a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para cada crime. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 07 (sete) anos, 01 (mês) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, para cada um dos crimes. Há a incidência, porém, do disposto no artigo 70, caput, do Código Penal, visto tratar-se de autêntica hipótese de crime formal, consoante acima já fundamentado, de forma que a pena já fixada deve sofrer majoração em seu grau mínimo, isto é, 1/6 (um sexto), ante a consumação de dois crimes de roubo qualificados, implicando, em pena final de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.. Levando em consideração a reincidência, a utilização da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a reincidência, gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, deverá permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar WELLINGTON SILVA ROZENDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Em caso de recurso, EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, com urgência. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Custas ex lege. Dou a presente por publicada em audiência, e por intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Eu, Fernanda, escrevente, digitei e subscrevi.



ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA 
       Juíza de Direito



Dr(a). Promotor(a) de Justiça:
(DR. HÉLIO JORGE GONÇALVES DE CARVALHO)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Dr(a). Defensor(a) Pública:
(DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA) 
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Ré(u):
(preso)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO