0068300-39.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2018
... afirmou reconhecer o réu como um dos executores dos roubos dos veículos Volvo e Evoque, acima descritos (declarações de folha 21).  
As narrativas acima se mostram sinceras e amplamente convergentes ao teor da prova indiciária colhida em solo policial.   
Não negou o réu tivesse sido um dos executores dos roubos, praticando-os em comparsaria com terceiro, porém, negando que houvesse o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0068300-39.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0068300-39.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMILK YURI SILVA DE JESUS







Controle – 1796/2018


AMILK YURI SILVA DE JESUS está sendo processado incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos I e II (por duas vezes) c/artigo 70 caput do Código Penal e artigo 157 parágrafo 2º incisos I e II do Código Penal c/c artigo 69 do citado diploma legal porque no dia 22 de maio de 2015, por volta das 22h:00m, no trajeto entre o estacionamento Kakau Park, situado na Rua Iguatemi, 239 e o Hotel Hadson, situado na Avenidas Cidade Jardim, 625, mais precisamente, na Rua Aracari, altura do número 269, Itaim Bibi, nesta capital, agindo com unidade de propósitos e divisão dos atos de execução com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (pistola calibre 765, cor preta), subtraiu, para proveito comum, o veículo I/Volvo XC60 – placa FSY5438 e que estava na posse do manobrista J V M S, bem como, a subtração do auto I/LR Evoque Kynamic 5D – placa FQY5253 e que estava na posse do manobrista L L S S, ambos os funcionários do estacionamento KaKau Park, representado por E C P L.
Ainda, segundo a denúncia, no dia 18 de junho de 2015, por volta das 20H49m, no estacionamento Mourato Park, situado na Rua Mourato Coelho, 740, bairro Pinheiros, nesta capital, AMILK YURI SILVA DE JESUS, agindo com unidade de propósitos e divisão dos atos de execução com indivíduo não identificado, fazendo uso do veículo Volvo acima descrito, produto da subtração por ele praticada, subtraiu, em proveito comum, mediante emprego de arma de fogo, o veículo Toyota Corolla – placa – EJL 9604, estacionado no local e que estava sob a guarda do funcionário J H A L e também a quantia aproximada de R$450,00 e R$500,00 que estava no interior do estacionamento representado por W R B S. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folha 19.   
Recebida a denúncia, citado o réu e superada a fase dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral fora concluída, encerrando-se a instrução criminal. Os debates foram ofertados pela acusação e defesa. 
É a síntese do necessário e passo a decidir. 
 O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral colhida em sede do contraditório faz autêntica reconstituição à ação criminosa, evidenciada ampla convergência ao teor da pretensão punitiva lançada na peça acusatória. 
Nesse sentido, em sede judicial, J H A L relatou que estivesse em seu local de trabalho (estacionamento Mourato Park), ocasião em que viu surpreendido com a chegada de um auto Volvo, cor preta – tipo X60 – no qual o acusado Amilk era o passageiro e o indagava sobre a possibilidade de estacionar.
O declarante o orientara e, após rápida manobra pelo condutor, o réu desembarcara do auto e exigia a entrega da chave do veículo Corolla descrito na denúncia e lá estacionado. Sem qualquer reação, tendo o declarante visualizado o instrumento que descrevera por se tratar de arma de fogo ostentada pelo acusado, fato que o levara a se render diante do réu, levantando as mãos e, imediatamente, determinando o réu que as abaixasse e indicasse o local em que estivesse o caixa e, assim, apossando-se do veículo e valor existente no caixa, o réu se evadiu. 
Posteriormente, ocorria a prisão do réu na posse do auto Volvo acima descrito, oportunidade em que se apurou fosse ele o autor da subtração, bem como, do veículo Evoque. 
Nesse sentido, o policial civil Lori e o guarda civil metropolitano narraram em juízo, a visualização e suspeita sobre o veículo Volvo, então, conduzido pelo réu em via pública, oportunidade em que afirmava que o auto lhe pertencesse e, ciente de que se apurasse fosse produto de crime, demonstrando-se com indiferença à constatação, o réu dirigia-se aos depoentes afirmando:- ´roubei e então é meu`. 
Com a prisão do acusado nas circunstâncias retro mencionadas, instadas as partes ao comparecimento às dependências policiais, J H A L, funcionário do estacionamento Mourato Park, relatou o contato que manteve com o dono do estacionamento Kakau Park, local em que se dera a subtração do auto Volvo e Evoque, dele ouvido que estivesse no local e perseguira os criminosos armados, a apontar o réu por ser um deles. 
Refere-se o depoente ao proprietário do estabelecimento, ora identificado por E C P L que, em sede policial, afirmou reconhecer o réu como um dos executores dos roubos dos veículos Volvo e Evoque, acima descritos (declarações de folha 21).  
As narrativas acima se mostram sinceras e amplamente convergentes ao teor da prova indiciária colhida em solo policial.   
Não negou o réu tivesse sido um dos executores dos roubos, praticando-os em comparsaria com terceiro, porém, negando que houvesse o emprego de arma, afirmando que teria sido um dos criminosos perseguidos por ocasião do roubo ao auto Volvo e Evoque e, se estivesse armado, poderia ter atirado contra seus perseguidores, mas, como estivesse portando artefato de arma de fogo, somente ele poderia ser vítima da reação por parte das vítimas.  
Segundo o interrogando, teria agido com comparsas durante os dois crimes descritos em datas diversas, sendo o acusado aquele que tomara a direção do auto Volvo e, seu comparsa, a condução do auto Evoque. 
A negativa, no entanto, esmaece-se. 
Atenta análise aos registros criminais do acusado verifica-se sua predileção pela prática armada (condenações definitivas e às quais farei referência mais à frente). 
Ainda, as declarações prestadas por quem vivenciou a ação criminosa expressam idoneidade, isenção, atributos incompatíveis à vingança ou propósito espúrio a imputar crime a inocente ou, diante do autor do crime, mais agravar-lhe a acusação. 
Suas palavras são pautadas em sincero auxílio à elucidação dos fatos e, nesse aspecto, ganham credibilidade inconteste não apenas pelos atributos que exprimem, mas, também, pela relevância que assumem diante da clandestinidade eleita pelos criminosos para cometerem o crime, surpreendendo suas vítimas em momento que lhes garantisse a improvável visualização por populares. 
Mais se reforça o entendimento acima, diante de confissão policial (interrogatório de folhas 30/31) que traz em seu teor a descrição pelo réu sobre armamento utilizado, pistola 765, cor preta.  
Resta, assim, sob o crivo do contraditório, satisfatória reconstituição à dinâmica do crime executado mediante prévio conluio entre réu e comparsa não identificado para que agissem mediante repartição de tarefas para a consecução do roubo.      
Não considero, porém, que a versão exposta pelo réu neste juízo se constitua em atenuante genérica – artigo 65 inciso III letra d do Código Penal.       
A versão colacionada pelo réu não tem teor compatível a arrependimento e colaboração com a justa aplicação da lei penal, perfil para o qual se destina a benesse, ao negar o emprego de arma de fogo.
Por tais fundamentos, acolho a majorante relativa ao emprego de arma e ausência de confissão, pautando-me pela materialidade, na forma do artigo 167 do Código de Processo Penal. 
Reconheço a prática de dois crimes em concurso formal e em cada uma das datas acima, ocorrida a subtração, no primeiro (22/05/2015) de dois veículos, de propriedades distintas e, no segundo roubo (18/06/2015) a subtração do auto Corolla acima descrito, bem como, as quantias existentes no caixa do estabelecimento Mourato Park, resultando, em cada uma das práticas, ofensas a bens juridicamente tutelados, de titularidade diversa. 
Para cada qual dos crimes reconhece-se a materialidade delitiva, afastada a hipótese de continuidade delitiva, entendimento que se ajusta à dedicação e habitualidade ao cometimento de roubos que se seguiram após os crimes aqui apurados, revelando-se circunstâncias fáticas e temporais completamente dissociadas, pautadas apenas na vontade deliberada de consolidar a obtenção de veículos para venda, como alegou o réu em sede de interrogatório judicial, fazendo dos crimes, meio de sustento, caracterizado o concurso material entre os crimes perpetrados em 22/05/2018 e 18/06/2018 – artigo 69 do Código Penal. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno AMILK YURI SILVA DE JESUS incurso no artigo 157 parágrafo 2º incisos I e II (por duas vezes) c/c artigo 70 caput do Código Penal e artigo 157 incisos I e II (por duas vezes) c/c artigo 70 caput do Código Penal, ambos em concurso material (artigo 69 do Código Penal). 
Passo a dosar as penas – 
 - artigo 157 parágrafo 2º incisos I e II (por duas vezes) c/c artigo 70 caput do Código Penal – data – 22/05/2018 - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal. 
Pela incidência de causa de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma) elevo a pena retro em fração de 3/8, resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
A fração acima é eleita pela conjugação das majorantes, ora reveladoras de periculosidade acentuada e capacidade de arregimentação para efetividade da ação delitiva. 
Pela incidência do concurso formal de crimes, acresce-se à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 6 anos, 5 meses de reclusão e 15 dias-multa no piso legal; 

- artigo 157 parágrafo 2º incisos I e II (por duas vezes) c/c artigo 70 caput do Código Penal – data – 18/06/2018 - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal. 
Pela incidência de causa de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma) elevo a pena retro em fração de 3/8, resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
A fração acima é eleita pela conjugação das majorantes, ora reveladoras de periculosidade acentuada e capacidade de arregimentação para efetividade da ação delitiva. 
Pela incidência do concurso formal de crimes, acresce-se à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 6 anos, 5 meses de reclusão e 15 dias-multa no piso legal.
As penas acima se somam em concurso material. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado diante de conduta reveladora de periculosidade e audácia, mostrando-se destemido ao disseminar a violência armada, impondo-se, dessa maneira, maior rigor à aferição de mérito ao convívio social.  
Nesse sentido, verifico que a ação se deu de forma experiente, em estacionamentos de veículos, sendo o réu, posteriormente, condenado, definitivamente, por duas vezes (roubo duplamente majorado– emprego de arma, concurso de agentes), revelando maior audácia, não obstante, sejam os crimes perpetrados posteriormente. É, portanto, perigoso, impondo-se maior rigor temporal à aferição de mérito ao convívio social.
Fundamentos pelos quais mantenho a prisão cautelar, enquanto meio singular para conter impetuosidade criminosa voltada ao ataque à paz social que já se insere com normalidade no seio social, ora a aguardar recursos que interpôs de condenações por crimes semelhantes (folhas 155 e 153) – artigos 312, 313 c/c 387 parágrafo 1º. do Código de Processo Penal. 
Oficie-se comunicando o teor das reprimendas. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2018. 


Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito