0068034-81.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... no local para ocorrência referente a tráfico. Não viram o réu vendendo drogas. Foi encontrado dinheiro. Os adolescentes disseram que estavam traficando no local. Não sabe o que o réu informou a outra equipe.  O local era conhecido como ponto de tráfico. Nao conhecia nenhum dos envolvidos (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0068034-81.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0068034-81.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1885/2017 - 75º Distrito Policial - Jardim Arpoador, 293/2017 - 75º Distrito Policial - Jardim Arpoador
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF LUIZ DA SILVA AMBROSIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS






Vistos, 




ALEF LUIZ DA SILVA AMBROSIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 329, todos c.c. o artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de agosto de 2017, por volta das 14h32min, na Rua Frei Claude Dalberville, altura do número 10, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os adolescentes V. S..L.L. e W. S. L. guardavam e traziam consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, ou seja, 3g (três gramas) de cocaína, acondicionadas em 4 “eppendorfs”; 231,9g (duzentos e trinta e um gramas e nove decigramas) de “maconha” (Tetrahidrocanabinol), acondicionadas em 114 invólucros de plástico; 8ml (oito mililitros) de diclorometano (cloreto de metileno); consoante auto de exibição e apreensão de fls. 25 e laudo de constatação de fls. 26/28, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, o policial militar Denis Bauer de Pina Silva (fls, 103/105).
O réu foi preso em flagrante (fl. 2), sendo-lhe concedido o benefício da liberdade provisória (fls. 88/91).
A denúncia foi recebida (fls. 106/107).
O réu foi citado (fls. 134) e ofertou defesa à acusação (fls.  149), sendo ratificado o recebimento da denúncia quanto ao crime de tráfico e extinta a punibilidade com relação à resistência (fls. 158/160).  
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação e, subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal,fixando-se regime inicial mais brando que o fechado  e concessão do direito de recorrer em liberdade. 
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada por meio do auto de exibição e apreensão de fl. 27, do laudo de constatação de fls. 77/78, do exame químico-toxicológico de fls. 142/144 e da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria do acusado.
O réu Alef Luiz da Silva Ambrosio negou a prática do delito. Alegou ter ido ao local para comprar maconha e que somente correu porque se assustou com a presença dos policiais. Foi agredido por eles e ter se defendido. Não conhecia os meninos com quem encontraram drogas e nem os policiais.  Acredita que disseram que estava com uma sacola contendo drogas porque correu (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que não apresenta qualquer embasamento probatório.
O policial militar Lucas Franca Ayres afirmou não se recordar dos fatos e nem do réu (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar Vitor Hugo Gomes de Souza afirmou, em resumo, que foram atender “denuncia” quanto a suspeito de ter cometido atentado a policial militar   no bairro do arpoador. Foram até o local, onde visualizaram três indivíduos, sendo dois deles menores de idade. Não se lembra se o réu era maior. Os três tentaram se evadir. Detiveram os dois menores, com os quais localizaram maconha e cocaína, além de lança perfume. Outra equipe abordou o réu Alef, que chegou a resistir a abordagem, além de ter dispensando uma sacola, dentro da qual localizaram entorpecentes. Não fizeram campana e não estiveram no local para ocorrência referente a tráfico. Não viram o réu vendendo drogas. Foi encontrado dinheiro. Os adolescentes disseram que estavam traficando no local. Não sabe o que o réu informou a outra equipe.  O local era conhecido como ponto de tráfico. Nao conhecia nenhum dos envolvidos (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar Celso de Almeida Junior narrou, em resumo, ter sido informado, via copom, que indivíduos estavam envolvidos no atropelamento de um policial militar. Goran até o local, onde houve um “corre corre”.  Alcançados dois menores e o réu dispensou uma sacola encima de um telhado. O réu entrou em vias de fato com os policiais, resistindo à prisão. Na sacola, encontraram drogas. O réu estava com os adolescentes e disse que estava vendendo drogas, não conhecia o acusado (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
O policial militar Denis Bauer de Pena Silva afirmou, em suma, que havia informações acerca de tentativa de homicídio em face de um policial militar. No local, verificaram um “corre corre”. Alcançado o réu, que arremessou uma sacola, e resistiu a abordagem. Na sacola, encontraram entorpecentes. Nao viram o réu vendendo drogas. O réu estava com alguns indivíduos, mas não se lembra se eram menores. Foram encontradas drogas diversas e em uma quantidade significativa. Não se recorda se encontraram dinheiro e ne o que ele disse ao ser abordado. Não conhecia o réu.  O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona o desencadeamento da abordagem policial. Destarte, prevalecem os testemunhos pelos policiais militares prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas, uma vez que não fora relatada situação que levassem a concluir que as testemunhas tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado. Aliás, pelo que se depreende dos autos, as testemunhas sequer conheciam o réu.
Destarte, os depoimentos colhidos e a expressiva quantidade e variedade de drogas, além da apreensão de dinheiro, revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes. 
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “guardar” e “trazer consigo” 3g (três gramas) de cocaína, acondicionadas em 4 “eppendorfs”; 231,9g (duzentos e trinta e um gramas e nove decigramas) de “maconha” (Tetrahidrocanabinol), acondicionadas em 114 invólucros de plástico; e 8ml (oito mililitros) de diclorometano (cloreto de metileno).
Comprovada, ademais, pela prova oral, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06, pois o delito foi praticado em companhia de adolescentes (fls. 54).
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, verifica a expressiva a quantidade de droga apreendida. Assim, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal. Desse modo, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 15). Assim, reduzo a pena para 05 (cinco) anos reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa
Na terceira fase da dosimetria, devidamente configurada a causa de aumento de pena relativa ao inciso VI do artigo 40 da Lei 11.343/06, elevo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a, definitivamente, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por outro lado, o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No caso, o réu não preenche os requisitos legais, já que a benesse penal em questão é dirigida a pessoas que se envolveram com a traficância de forma pontual, ocasional. Embora o acusado seja primário, é de se considerar que já foi condenado, de forma definitiva, pela prática de tráfico de drogas (fls 127/130- proc. nº 0011249-65.2018.8.26.0050- 28ª Vara Criminal). Assim, evidente que seu envolvimento com o tráfico não foi um fato isolado.   Mesmo para os crimes hediondos ou a eles equiparados cometidos na vigência da Lei nº 11.464/2007, a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto, para que, então, seja escolhido o regime carcerário que se mostre o mais adequado para a prevenção e repressão do delito perpetrado (HC n. 273.348/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 27/2/2014).
In casu, fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado. A fixação do regime mais gravoso é imposta no caso em tela, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, §3º do CP). Assim, o regime mais gravoso é de rigor no caso, sendo regime mais brando incompatível com a gravidade concreta dos fatos.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é superior a 04 (quatro) anos, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva, para CONDENAR o réu ALEF LUIZ DA SILVA AMBROSIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, à pena de pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar estabelecido.
O réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu solto ao processo, não sobrevindo elementos que amparassem a decretação da prisão preventiva.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis.
Considerando o teor o documento de fls. 131/133, proceda a serventia sua recategorização para sigiloso.
Proceda a serventia a recategorização do documento de fls. 131/133, lançando-se o como sigiloso.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública do Estado.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA