0068520-03.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2310/2016 - 40º Distrito Policial - Vila Santa Maria, 542/2016 - 40º Distrito Policial - Vila Santa Maria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLECIO GILBERTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0068520-03.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0068520-03.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2310/2016 - 40º Distrito Policial - Vila Santa Maria, 542/2016 - 40º Distrito Policial - Vila Santa Maria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLECIO GILBERTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
CLÉCIO GILBERTO DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 329, §2º, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado teria trazido consigo, para entrega a terceiros, 71 invólucros de cocaína na forma de crack, com peso líquido de aproximadamente 13g; 30 invólucros de cocaína, com peso líquido de 33g e 08 porções de Cannabis Sativa L. (maconha), com peso líquido de 15g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo de constatação de fls. 43/45, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, que o denunciado se opôs à execução de ato legal, contra o Policial Militar Emerson Gonçalves Garcia.
Conforme o apurado, o denunciado estava no local dos fatos, em posse dos entorpecentes supramencionados, armazenados no interior de suas vestes. 
Ocorre que Policiais Militares em diligências abordaram o denunciado. 
O denunciado resistiu à abordagem e deferiu socos e chutes contra o Policial Militar Emerson. O Policial conteve os ataques e deteve o denunciado.
Em posse de CLÉCIO, foram localizados os respectivos entorpecentes, além da quantia de R$6,00 em dinheiro. 
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 02/03.
Boletim de Ocorrência às fls. 10/13.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 14/15.
Laudo de Constatação às fls. 43/45.
Laudo pericial do exame químico-toxicológico definitivo às fls. 131/133.
A denúncia foi recebida no dia 30 de novembro de 2016 (fls. 139).
Laudo que atesta lesão corporal de natureza leve em João Carlos Souza Sidrao às fls. 150/151.
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima Emerson e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, realizou-se o interrogatório do réu.
O Ministério Público aditou a denúncia. Tal aditamento foi recebido pelo Juízo (fls. 213/215).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia e do aditamento à denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu seja julgada improcedente a ação, com a absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a concessão de regime aberto ou mais brando que o fechado para início do cumprimento da pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito a eventual recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 329, §2º, na forma do artigo 70, tudo na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
A ação deve ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e de resistência está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de lesão corporal, bem como pelas provas colhidas em Juízo. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em Juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito.
O Policial Civil PAULO SERGIO DE PAULA, na delegacia, disse que estava em plantão policial quando policiais explicaram para ele o momento da captura do denunciado. Os policiais disseram ao depoente que haviam visualizado o denunciado em atitude suspeita e optaram por abordá-lo, momento em que o indivíduo passou a deferir socos e pontapés no policial Emerson, que conseguiu detê-lo após muita dificuldade. Os Policiais relataram  que algemaram o denunciado e, ao revista-lo, localizaram entorpecentes e R$6,00 em seu bolso. Indagado informalmente, o indivíduo disse aos agentes policiais que realiza comércio de entorpecentes no local dos fatos, não fornecendo informações sobre como adquiriu a droga. Os Policiais deram voz de prisão em flagrante em desfavor ao denunciado e foram ao Hospital Vila Nova Cachoeirinha, onde receberam o devido tratamento médico. Os policiais narraram, também, que no momento da prisão do denunciado, surgiram diversos indivíduos desconhecidos e subtraíram duas tonfas dos militares. Em juízo, em razão do tempo decorrido só pode confirmar o que está nos autos, ou seja, não se recorda dos fatos, mas com certeza os atos em que participou expressam a verdade.
O Policial Civil MARCELO STEFANELLI, na delegacia, relatou o mesmo fato que seu colega de trabalho PAULO, explicando que também presenciou o momento em que os Policiais Militares apresentaram a ocorrência. Em juízo, disse que faz tempo, mas lembrou após ler o b.o. que estava de plantão quando a PM chegou e relatou a ocorrência de que teriam abordado o réu e encontrado o entorpecente, sendo que ao detê-lo ele teria agredido o policial até para chamar a atenção da comunidade. Mostraram o entorpecente e mostraram as lesões do policial. Parece que à época também furtaram bens da PM. O réu chegou bem agitado na Delegacia. Mesmo algemado tentou se machucar, tentou se debater, tanto que o delegado mandou levá-lo ao OS para tomar algo para se acalmar. Ele estava muito exaltado.
O Policial Militar EMERSON GONÇALVES GARCIA, na delegacia, disse que estava em patrulhamento, juntamente com seu colega de farda, quando visualizaram o denunciado em atitude suspeita e optaram por abordá-lo, tendo o indivíduo passado a agredir o depoente. Informou que conseguiu detê-lo, com a ajuda de seu companheiro de farda Sidrão. Em revista pessoal, foram localizados entorpecentes e R$6,00 no bolso do indivíduo. Indagado, o denunciado confirmou ao depoente que trafica entorpecentes na região dos fatos, mas não forneceu informações sobre como adquire a droga nem tampouco para quem seriam vendidas. Foi dada voz de flagrante ao indivíduo e os policiais foram ao Hospital Vila Nova Cachoeirinha, onde receberam o devido tratamento médico. Acrescentou, também, que foi constatado através da perícia que as drogas localizadas eram cocaína e Cannabis Sativa L. Narrou, por fim, que no momento da prisão do denunciado, diversos indivíduos se aproximara e subtraíram duas tonfas do depoente e seu colega, furto que será registrado em outro Boletim de Ocorrência. Em juízo, disse que durante a abordagem o réu lhe deu chutes e socos, conseguiram contê-lo e algemá-lo. Foram encontrados os entorpecentes em seu poder. Ele reagiu antes da revista. Na entrevista, ele confirmou que comercializava o entorpecente. Inicialmente o réu foi para cima dele, mas talvez tenha atingido o seu colega. Reconhece o réu em audiência. As drogas estavam prontas para a venda. O local é conhecido como ponto de drogas. O réu apresentou uma atitude suspeita e por isso levou à abordagem. Mudou o comportamento quando viu a viatura passando. O réu estava parado; não sabe se estava com alguém. As drogas estavam nas vestes, no bolso da calça. Com ele também tinha dinheiro. Imediatamente ele veio na sua direção para agredi-lo. Aparentemente sabia o que fazia. 
O Policial Militar JOÃO CARLOS SOUZA SIDRÃO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que  estava em patrulhamento e ao abordarem o réu ele passou a desferir chutes e socos contra seu parceiro e contra a testemunha também. Em revista, encontraram dinheiro e entorpecente nas suas vestes. Ele confessou no local a venda. Também foi atingido pelo réu. A escoriação da mão acredita que foi no chão quando tentava detê-lo enquanto ele lhe agredia. Reconhece o réu. O local era conhecido por venda de drogas, mas o motivo que levou a abordagem não se recorda. Ele estava parado numa esquina, sozinho, mas no momento da abordagem houve aglomeração. Ele não aparentava estar alterado por algum trabalho.
Nesse diapasão: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).   
O réu CLÉCIO GILBERTO DA SILVA, na delegacia, optou por permanecer silente. Em juízo, disse que estava indo comprar pão com sua filha quando foi abordado, sendo que os policiais falaram “dessa vez você vai” e foram algemá-lo. Tentou resistir porque não tinha feito nada. Conhece um policial que não estava na audiência, que foi quem lhe abordou. Estudou com ele. Não tem mais família, não tem como ter contato com eventual testemunha de defesa. Diz que é perseguido pelos policiais da época da escola.
Em que pese a narrativa do réu, tem-se que sua versão restou isolada nos autos.
As drogas e o dinheiro encontrado em poder do réu são suficientes para demonstrar que este estava, de fato, tendo conduta que se enquadra na prática de tráfico de entorpecentes (trazia consigo). Ademais, o réu não apresentou nenhuma prova em sentido contrário ao que constou na denúncia e ao que foi colhidos das declarações das vítimas e dos depoimentos dos policiais.
Além disso, o laudo pericial de fls. 150/151 e as declarações dos policiais João Carlos e Emerson são firmes e categóricas no sentido de que o réu tentou impedir que os agentes da Lei cumprissem seu papel, revistando-o e dando a ele voz de prisão. 
A violência perpetrada pelo réu foi ativa, consistente em agressão e restou devidamente comprovada, sendo de rigor a condenação pelo crime previsto no artigo 329 do Código Penal, em concurso formal de crimes, eis que a prática delitiva se deu contra os dois policiais que efetuaram a abordagem.
A respeito do crime de resistência, destaca-se:
"Resistência. Acusado que, ao ensejo de abordagem policial, opõe-se ao procedimento de revista, desferindo um soco no agente público, sendo necessário o emprego de força física para contê-lo. Prova hábil. Relatos dos policiais militares coerentes e harmônicos. Confissão do réu, a corroborar todo o quadro probatório. Condenação de rigor. Pena que não comporta reparo. Regime semiaberto. Apelo improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1502512-52.2021.8.26.0548; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022)
Importante salientar que não foi produzida nenhuma prova que demonstre que os policiais ouvidos em Juízo teriam algum motivo para incriminar o réu de forma gratuita.
Imprescindível destacar, também, que o réu foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório. 
Na lição de De Plácido e Silva: 
“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Destarte, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.
Da mesma forma, diante da comprovação da materialidade e autoria do crime de resistência, efetuada contra os policiais João Carlos e Emerson, de rigor a condenação do réu.
Incurso o réu CLÉCIO GILBERTO DA SILVA no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 329, §2º, na forma do artigo 70, tudo na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
1- Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes:
Na primeira fase, verifico a presença de maus antecedentes, motivo pelo fixo a pena base 1/6 acima do seu mínimo legal, qual seja, 05 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, tecnicamente primário. 
Considerando que o réu possui maus antecedentes, verifico não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
2- Quanto ao crime de resistência:
Na primeira fase, verifico a presença de maus antecedentes, motivo pelo fixo a pena base 1/6 acima do seu mínimo legal, qual seja, 02 meses e 10 dias de detenção.
Na segunda fase, verifico que o réu confessou o crime, motivo pelo qual aplico a pena em 02 meses de detenção.
Verifico que o crime de resistência foi cometido na forma do artigo 70, do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 02 meses e 10 dias de detenção.
Em razão de sua primariedade técnica e do montante da pena fixada, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar CLÉCIO GILBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e 02 meses e 10 dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 389 dias-multa, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 329, §2º, na forma do artigo 70, tudo na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Considerando que o réu respondeu a este processo solto, bem como sua primariedade técnica, concedo a ele o direito a eventual recurso em liberdade. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO e a perda de eventual valor apreendido em favor da União. 
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA