0068922-84.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2016
... em crime grave, vale dizer, roubo majorado (2ª VC da Capital e 1ª VC de Santo André, cf. certidões de fls. 14 e 13 do Apenso de F.A., observada a data de cumprimento das penas, tal como se verifica a fls. 19/22 do referido apenso), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/4 (um quarto), resultando, desse modo, 08 (oito) anos e 04 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074
E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br

14ª VARA CRIMINAL
TERMO DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo: 0068922-84.2016.8.26.0050               Controle nº 1701/16
Art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06 e art. 329, caput, do CP, na forma do art. 69. 
Réu: Devair Almeida dos Santos.

Aos 29 de Novembro de 2016, às 16h30, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. JULIANO CARVALHO ATOJI, o Defensor Constituído, DR. CLÁUDIO SILAS VIANA CAMPOS DA CRUZ – OAB/SP 344.651, o réu preso e escoltado DEVAIR ALMEIDA DOS SANTOS e as testemunhas DANILO DE CAMPOS, TAUNE CRISTINE MARQUES, AROLDO GALDINO PORTO JÚNIOR e DOUGLAS JOSÉ GREGÓRIO JÚNIOR. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DO MÉTODO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, foram ouvidas as testemunhas Danilo, Taune, Aroldo e Douglas. A seguir, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi ele interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Ato contínuo, passaram as partes aos debates, momento em que o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor Constituído apresentaram alegações finais orais, as quais foram gravadas e arquivadas no inquérito físico. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, DEVAIR DE ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c. c. o artigo 40, inciso III (estabelecimento de ensino), ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2016, por volta das 16h40, na frente e no interior do imóvel de n° 34, da Rua Paranaubis, Vila Califórnia, nas imediações da EMEF General Osório, situada na Rua Araripe, 317, nesta cidade e comarca, vendia, tinha em depósito e guardava, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 483,9 g (quatrocentos e oitenta e três gramas e nove decigramas) de “maconha”, e 108,3 g (cento e oito gramas e três decigramas) de cocaína, na forma de crack, substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, finalmente, que, nas mesmas circunstâncias de tempo, local e data, após o crime acima especificado, o indiciado opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos Policiais Militares Aroldo Galdino Porto Junior e José Gregório Junior, que eram competentes para executá-lo. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 02/52) e foi recebida em 25.10.2016 (fls. 124/125). O réu foi regularmente citado (fls.154/157) e ofereceu defesa preliminar (fls. 144/148). No decorrer da instrução inquiriram-se quatro testemunhas de acusação comuns à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (mídia arquivada em Cartório). Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de debates, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, afastando-se, entretanto, a causa de aumento de pena preconizada no artigo 40, inciso III, da Lei de Antitóxicos. O Dr. Defensor, por seu turno, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal procede em parte. 1) QUANTO AO CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. A materialidade do delito de está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), laudo de constatação (fls. 23/24) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 151/153), que atestou tratar-se de tetrahidrocanabinol e cocaína as substâncias apreendidas durante a ação policial. No auto de prisão em flagrante, o réu negou que as drogas apreendidas fossem suas, dizendo que policiais da Força Tática acessaram seu imóvel e perguntaram se havia uma arma no imóvel, sendo que ele respondeu que não possuía nenhuma. Todavia, quando percebeu que eles iriam entrar em sua residência, começou a gritar, momento em que foi derrubado no chão e um policial chegou a pisar em seu rosto. Alegou, ainda, que só havia R$ 1.000,00 (um mil reais) em sua residência, que seriam de sua esposa, nada sabendo sobre o caderno com anotações do tráfico (fls. 08/09). Em Juízo, o réu voltou a negar qualquer envolvimento com as drogas apreendidas. Ademais, esclareceu fazer uso de maconha (mídia arquivada em Cartório). No entanto, os policiais militares Aroldo Galdino Porto Junior e Douglas José Gregório Junior – responsáveis pelo atendimento da ocorrência –, relataram que realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu fornecendo aparentemente droga para Danilo de Campos. Ao notar a presença da guarnição, o réu correu na direção do interior da residência, sendo detido após luta corporal. Na sala da casa, foram encontradas as drogas, alguns objetos e a importância em dinheiro apreendida. Esclareceram que foi usada força moderada para contê-lo, o que resultou em escoriações, razão pela qual, foi submetido a atendimento médico no Hospital Estadual Vila Alpina (fls. 03, 05 e mídia arquivada em Cartório). Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. A testemunha Danilo de Campos, por seu turno, disse que estava no portão da casa do réu para fumarem um baseado, quando foram abordados por policiais militares, desconhecendo qualquer envolvimento dele com o tráfico de entorpecentes. Negou, ainda, que estivesse ali para adquirir drogas (fls. 06 e mídia arquivada em Cartório). Por sua vez, Tauane Cristine Marques disse que convive maritalmente com o réu há quatro anos e esclareceu que não se encontrava no local no momento da abordagem policial. Quando chegou à sua residência encontrou os policiais da Força Tática, os quais disseram que o réu, seu marido, estava preso por tráfico de drogas e, inclusive, apresentaram a droga apreendida. Afirmou estar surpresa, uma vez que ele trabalhava em um bar e fazia bicos como ajudante em uma padaria. Afirmou que a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) apreendida foi recebida a título de estágio (fls. 07). Para a convicção judicial da ocorrência do delito do artigo 33 da Lei de Entorpecentes, alguns elementos probatórios surgem, de molde a formar o conjunto incriminador, tais como o anterior envolvimento do réu com a criminalidade, as circunstâncias da prisão, além da natureza, quantidade e diversidade de substâncias apreendidas, assim como a sua forma de acondicionamento. Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente versão apresentada pelo acusado, impõe-se o desate condenatório, assinalando-se que, no caso em tela, ao contrário do que sustenta o combativo Dr. Defensor, autoria e materialidade do delito estão amplamente demonstradas. Por oportuno, anoto que deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, por não ter sido suficientemente demonstrada a ligação entre o tráfico de entorpecentes praticado pelo acusado e o estabelecimento de ensino localizado nas proximidades. 2) QUANTO AO CRIME DE RESISTÊNCIA. A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09) e boletim de ocorrência (fls. 11/14), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos. Conforme já mencionado, no momento da abordagem, o acusado entrou em luta corporal com o policial, a fim de evitar sua prisão, mas acabou sendo detido. Ressalto que a comprovação da violência empregada contra o sujeito passivo, prescinde da elaboração de laudo pericial, visto que, para a sua caracterização, é suficiente a simples ocorrência de vias de fato. Ainda que assim não fosse – ad argumentandum tantum – a ausência do exame de corpo de delito direto não tem o condão de desnaturar o delito, porquanto este poderia ser suprido pela prova testemunhal, tal como ocorre no caso sub judice. Em síntese, o crime imputado ao réu restou perfeitamente delineado nos autos, impondo-se, portanto, o édito condenatório. Por derradeiro, observo que deve ser reconhecido o concurso material entre os crimes de tráfico de drogas e resistência, uma vez que são delitos de natureza diversa, de forma que deve ser aplicada a regra contida no artigo 69, caput, do Código Penal. Nessa conformidade, resta-me a dosimetria das penas. QUANTO AO CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. O réu já respondeu a procedimento perante o Juízo Especial da Infância e da Juventude da Comarca da Capital (cf. fls. 12 do Apenso de F.A.), indicando, com isso, que a sua conduta tem sido permeada pela prática de atos antissociais. Além disso, a natureza e quantidade de substâncias apreendidas, bem como sua variedade, incluindo “maconha”, e crack, as quais poderiam ser distribuídas para inúmeros traficantes menores, incentivando a prática de tais crimes e de outros delitos a eles relacionados, tais quais furtos e roubos para manter o vício em tóxicos, aliado ao fato de que o acusado certamente ocupava posição considerável na hierarquia criminosa para ser encarregado de ter em seu poder quantidade valiosa de entorpecentes, recomendam a exasperação da pena acima do mínimo legal, de modo que, atento aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Aliás, a documentação relacionada ao Juízo da Infância e Juventude da Comarca da Capital, dá sinais evidentes de que o acusado é indivíduo de alta periculosidade, vindo a calhar o entendimento no sentido de que: “...Conquanto o ato infracional (...) não possa ser considerado para fins de reincidência, ou mesmo como maus antecedentes, serve perfeitamente para demonstrar sua periculosidade, bem assim sua propensão ao cometimento de delitos da mesma natureza...” (HC 33614/DF, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, j. 2-6-2005, DJ 20-6-2005, p. 302). In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da dupla reincidência, inclusive em crime grave, vale dizer, roubo majorado (2ª VC da Capital e 1ª VC de Santo André, cf. certidões de fls. 14 e 13 do Apenso de F.A., observada a data de cumprimento das penas, tal como se verifica a fls. 19/22 do referido apenso), razão pela qual, as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/4 (um quarto), resultando, desse modo, 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu. Cabe destacar que na hipótese sub examen, não se aplica a causa de diminuição de pena preconizada no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bastando que se diga que o acusado é reincidente. Incabível, por força das circunstâncias mencionadas e pelo montante de pena fixado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida inicialmente em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990, com a nova redação que lhe deu a Lei 11.464, de 28 de março de 2007, bem como pelo critério estabelecido no artigo 33, §3º, do Código Penal, por força das circunstâncias consideradas. Ademais, o acusado é reincidente e foi condenado à pena de reclusão superior a 04 (quatro) anos, de forma que, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, “b” e “c”, do Código Penal, incabível o cumprimento de pena em regime diverso. No tocante à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, vem a calhar o v. acórdão da lavra do eminente Desembargador Euvaldo Chaib da Colenda 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido na Apelação nº 0004257-37.2013.8.26.0156, in verbis: “Consoante orientação do Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a natureza do entorpecente apreendido, bem como as circunstâncias da ocorrência, podem recomendar estabelecimento prisional fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal (HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012).”. QUANTO AO CRIME DE RESISTÊNCIA. O réu não registra antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 02 (dois) meses de detenção. In casu, pronuncia-se a circunstância agravante da dupla reincidência, inclusive em crime grave, vale dizer, roubo majorado (2ª VC da Capital e 1ª VC de Santo André, cf. certidões de fls. 14 e 13 do Apenso de F.A., observada a data de cumprimento das penas, tal como se verifica a fls. 19/22 do referido apenso), razão pela qual as penas estabelecidas no parágrafo anterior sofrem o acréscimo de 1/4 (um quarto), resultando, desse modo, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção, tornando-se definitiva à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A pena privativa de liberdade aplicada será descontada inicialmente em regime SEMIABERTO, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo este regime o que mais se coaduna à personalidade e conduta do acusado. Aplicada a regra do concurso material de infrações, por serem os delitos reconhecidos nesta decisão de natureza diversa, o réu fica definitivamente condenado às penas de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão no regime inicial FECHADO, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção no regime inicial SEMIABERTO e pagamento de 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa, com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato. Tratando-se de acusado custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, mormente por ser reincidente, não tem direito de apelar em liberdade, porquanto crimes desta espécie são de natureza grave e provocam inquietação no meio social, registrando-se que a segregação cautelar do réu representa o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta estatal mais efetiva em relação à criminalidade que assola o país. A concessão do benefício do recurso em liberdade constitui verdadeiro menosprezo com a sociedade já tão fragilizada, além de ser um incentivo injustificável para a prática de outros delitos. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DEVAIR DE ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 329, caput, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão no regime inicial FECHADO, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção no regime inicial SEMIABERTO e pagamento de 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, de acordo com a redação dada pela Lei 12.961/14, determino a destruição das drogas apreendidas. Decreto, outrossim, o perdimento do  valor apreendido, uma vez que, comprovadamente obtido com a prática da narcotraficância, na forma do artigo 62 e 63 e §§ da Lei nº 11.343/06, em favor do Funad/Senad. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P. R. I. C. Nada mais. São Paulo, 29 de Novembro de 2016. Eu,________, Raphael Rodrigo da Silva, digitei.

MM. Juiz de Direito - Dr. Vicente Luiz Adua:
Promotor de Justiça - Dr. Juliano Carvalho Atoji:
Defensor Constituído - Dr. Cláudio Silas Viana Campos da Cruz – OAB/SP 344.651:
Réu - Devair Almeida dos Santos:






TERMO DE CIÊNCIA E RECURSO

Declaro estar ciente da sentença proferida em audiência e manifesto o desejo de:



(    ) Recorrer (    ) Não recorrer - __________________________________
Promotor(a) de Justiça



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Defensor(a)



(    ) Recorrer  (    ) Não recorrer - _________________________________
Réu