0068981-72.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial - 5328/2016 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 569/2016 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 0001/2017 - 95º Distrito Policial - Cohab Heliópolis
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LAUAN DA SILVA CASTRO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0068981-72.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0068981-72.2016.8.26.0050 - Ctrl. 2492/2019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial - 5328/2016 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 569/2016 - 26º Distrito Policial - Sacomã, 0001/2017 - 95º Distrito Policial - Cohab Heliópolis
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LAUAN DA SILVA CASTRO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

LAUAN DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40 inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 17 de agosto de 2016, por volta de 22h30min, na Rua Padre Antonio Gennaro, altura do n. 64, Sacomã, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com o menor Gerson C. de A. N., trazia consigo, para fins de tráfico, drogas, consistentes em 33 porções de cannabis sativa, como peso aproximado de 96 gramas; 08 porções de cocaína, com peso aproximado de 04 gramas; e 18 porções de cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 02 gramas; bem como um comprimido de metilenodioximetanfetamina (ecstasy) com peso aproximado de 02 decigramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Frustrada a notificação pessoal, determinou-se a realização do ato por edital. Decorrido o prazo, sobreveio defesa prévia. A denúncia foi recebida, com determinação da suspensão do processo e prisão do acusado.

Cumprida a prisão, determinou-se a citação pessoal. O réu citado. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado permaneceu em silêncio. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE em parte. 

Segundo apurou-se, na data indicada na denúncia, policiais militares receberam, via Copom, denúncia de tráfico no local, com as características e vestes dos traficantes. Assim, rumaram para o endereço, onde avistaram o réu e o menor, com as características fornecidas e os abordaram. O acusado tinha com ele um saco com as drogas já descritas e o menor estava com um celular e R$ 102,00 em dinheiro trocado. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Marcelo Pacheco Novaes disse que ele e outro policial militar estavam em patrulhamento de rotina quando receberam, via Copom, informação sobre a prática de tráfico de drogas, por indivíduos com características passadas. Deslocaram para o endereço indicado e, ao chegarem, depararam-se com o réu e um menor, os quais ostentavam as mesmas características físicas mencionadas na informação recebida. Assim, deliberaram pela abordagem, localizando em poder do acusado diversas drogas entre maconha, cocaína e crack. O menor, por sua vez, estava em poder de dinheiro e um celular, que atuava como “alerta”. Foram apreendidas, maconha, cocaína e crack, além do dinheiro e celular mencionados. Ambos confessaram, informalmente, a prática da traficância.

O policial militar Geovane Damasio Pereira disse lembrar-se apenas da prisão do acusado, com drogas numa sacola, em suas mãos, sem maiores detalhes. Disse que não se recordava da participação de inimputável na ocorrência.

Interrogado, o réu permaneceu em silêncio.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação, ainda que não na forma postulada na denúncia. 

O réu foi detido em poder de farta quantidade e variedade de drogas. Tal ponto da prova restou incontroverso, dúvida alguma ocorrendo aqui, inclusive quanto à sua evidente destinação, considerando: fracionamento, diversidade, embalagem, local da prisão e apreensão de dinheiro trocado, sem origem comprovada.

Assim, evidenciada a prática do comércio espúrio.  

Todavia, o envolvimento do menor restou incerto, ante a fragilidade da prova, notoriamente pelo depoimento do policial Geovane.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede parcialmente. 

Passo à fixação das penas. 

Anoto que o réu foi flagrado com cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso.

  Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

  E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde pública https://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729. 

  Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões. 

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou os maus antecedentes ostentados pelo réu e a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal. 

Assim, sua pena partirá de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Na segunda fase da dosimetria, em vista da menoridade relativa ao tempo do fato, reduzo sua pena para 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, mínimos.

No caso dos autos, sendo maior o desvalor da ação praticada pelo acusado, considerando a VARIEDADE DAS DROGAS apreendidas, implicará na redução da pena em apenas 1/3, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.

Anoto que, em nova manifestação do C. Superior Tribunal de Justiça, decidiu-se que a quantidade de drogas pode ser valorada na última etapa do cálculo dosimétrico, servindo como critério para adequação do quantum de diminuição da pena na hipótese de incidência do §4º da Lei n. 11.343/2006, repristinando-se, assim, entendimento há muito formando naquela Corte Superior.

Pelas mesmas razões, de intensa culpabilidade, o regime inicial de desconto será aquele fechado, vedada qualquer possibilidade de substituição ou suspensão das penas ora aplicadas, na esteira do entendimento do C. Supremo Tribunal Federal a respeito do tratamento a ser dispensado à matéria, particularmente quanto ao regime prisional para início de desconto da pena.

Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LAUAN DA SILVA CASTRO, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, por incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º,  da Lei 11.343/06. 

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”.

RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.
 
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda do numerário em favor da FUNAD.

DEFIRO a restituição do celular apreendido, comprovada a propriedade no prazo de 90 dias. Na inércia, proceda-se na forma do artigo 123 do CPP.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  08 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA