0068452-53.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... qual transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0068452-53.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0068452-53.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO GALVES DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

RONALDO GALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, está sendo processado como 
incurso nas sanções do artigo 157, §2°, inciso I, II e V, c.c. art. 70, caput ambos
do Código Penal, pois, no dia 24 de março de 2016, por volta das 6h, na Avenida Rio
das Pedras, 3999, Bairro São Mateus, nesta cidade de São Paulo, agindo em concurso 
de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução com pessoa 
desconhecida, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo (não 
apreendida) e com a restrição da liberdade da vítima, subtraiu, em proveito 
próprio, a quantia de R$ 872,00 (oitocentos e setenta e dois reais) em espécie, 
pertencente ao comércio representado por José Gilson de Oliveira, além de um 
aparelho de telefone celular, marca LG, e uma Carteira Nacional de Habilitação de 
propriedade de José Gilson de Oliveira. Consta na denúncia que na data dos fatos o 
acusado e indivíduo não identificado, munidos de arma de fogo, abordaram a vítima 
José Gilson de Oliveira quando ela adentrava no seu comércio e anunciaram o 
assalto. Eles restringiram a liberdade da vítima, trancando-a no interior de um 
depósito existente no local e subtraíram os pertences acima descritos, evadindo-se 
em seguida com um automóvel Fiat/Pálio, cor prata, placas LYM-2099. A vítima 
somente foi liberada posteriormente por um cliente que conseguiu abrir a porta do 
depósito.
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2017, às fls. 56/57.
Citado (fls. 91/92) o réu apresentou defesa prévia (fls. 96)

      
O réu encontra-se preso por por outro processo, recolhido no CPP EDGARD MAGALHAES 
NORONHA (fls. 177)
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e 
testemunhas. Ao final o réu foi interrogado.
Em memoriais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova 
produzida e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela 
procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu seja o réu absolvido, a alegar ser frágil a prova 
acusatória. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu 
mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática de delito de roubo circunstanciado.  
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, 
apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada no boletim de ocorrência 
lavrado por conta dos fatos (fls. 04/06) e pela prova oral produzida nos autos. 
O mesmo não é possível dizer da autoria.
Interrogado em juízo, o acusado RONALDO afirma que tem 40 anos. 
A vítima José Gilson de Oliveira disse que o trancaram numa sala e não viu a cara 
deles. Não reconhece nenhuma das pessoas apresentadas. Era 6h da manhã, estava 
sozinho quando chegaram e o trancaram em uma sala, não viu eles. Eles pegaram de 
surpresa, por trás e já o trancaram na sala. O vizinho tirou a foto do carro. Eles 
estavam em 2 pessoas. O moleque pegou o carro do pai e saiu para fazer assaltos, 
mas era um moleque novo, não era nenhum desses. Esse moleque tinha de 18 a 20 anos,
não mais que isso. Ele era um pouco cabeludo. Fez o reconhecimento pessoal também, 
tinham duas pessoas. Disse que tinham maquinas caça niqueis. 
A policial civil Ana Cláudia Ferrari Lins contou que não se recorda dos fatos, fez 
pesquisa de BO mas não encontrou nada que estivesse envolvida. 
Ou seja, a vítima descreveu o réu como uma pessoa muito jovem, de até 20 anos com 
bastante cabelo, sendo que o réu tem 40 anos e é careca, não havendo qualquer prova
de que ele tenha participado do crime. 
No caso em tela, todo o delito se baseia no reconhecimento fotográfico feito pela 
vítima em sede inquisitória (fl. 10).
Assim, o desrespeito às normas legais no reconhecimento fotográfico, somado a 
fragilidade de provas, em especial o não reconhecimento inicial pelo ofendido em 
juízo, e as circunstâncias fáticas não é possível um decreto condenatório.
Nesse sentido foi o julgado recente do STJ do qual transcrevo algumas partes:
HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE
PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO 
PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. 
ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma desta Corte 
Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro 
Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretação ao art. 226
do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que referido o 
artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da 
prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, 
foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve 
observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas 
formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 
1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde 
que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva com base no exame de outras provas que não guardem relação de 

causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do 
suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever 
seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. (HABEAS CORPUS Nº 712781 - RJ 
(2021/0397952-8) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ)
Como bem ponderou o ministro neste julgado:
O maior problema dessa dinâmica adotada pela autoridade policial está no seu efeito
indutor, porquanto se estabelece uma percepção precedente, ou seja, um pré-juízo 
acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a 
memória. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vítima reconhece alguém como o 
autor do delito, há tendência, por um viés de confirmação, a repetir a mesma 
resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memória estará mais ativa e 
predisposta a tanto. 8. Em verdade, o resultado do reconhecimento formal depende 
tanto da capacidade de memorização do reconhecedor quanto de diversos aspectos 
externos que podem influenciá-lo, como o tempo em que a vítima esteve exposta ao 
delito e ao agressor (tempo de duração do evento criminoso), a gravidade do fato, 
as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos, 
aspectos geográficos etc.), a natureza do crime (com ou sem violência física, grau 
de violência psicológica), o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito 
e a realização do reconhecimento etc
Nesse sentido também é o entendimento doutrinário:
No que refere ao reconhecimento de pessoas, a maleabilidade e a função de aprender 
geram um efeito não desprezível: quando um rosto é apresentado a uma vítima e esta 
o reconhece como sendo autor do crime, seu cérebro "aprende" que o rosto 
reconhecido é o rosto visto no local do crime. Assim, todo reconhecimento é 
impactado diretamente por reconhecimentos anteriores, sendo o primeiro 
reconhecimento a oportunidade em que se pode ter acesso à memória mais livre de 
contaminações possível. Ou seja, um reconhecimento feito em Juízo utilizando 
métodos adequados não tem a capacidade de remediar os efeitos de um primeiro 
reconhecimento irregularmente produzido. Sendo o primeiro reconhecimento primordial
para a identificação de autoria, é preciso zelar pela sua adequada realização. 
(MATIDA, Janaina; CECCONELLO, William. Outra vez sobre o reconhecimento 
fotográfico. Disponível em: https://www.conjur.com.br/2021-out-01/limite-penal-
outra-vez -reconhecimento-fotografico. Acesso em: julho. 2022)
Fica claro assim que o reconhecimento inicial realizado afeta todos os 
subsequentes, de modo a reforçar ainda mais a importância de que ele seja feito 
mediante um procedimento que assegure a lisura do ato, em especial quando que se 
tem a compreensão de que o reconhecimento de pessoas é considerado como uma prova 
cognitivamente irrepetível. 
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para
um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não 
bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, 
produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave 
crime cometido. 
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite 
que se chegue a um decreto condenatório. 
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 
2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo 
Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova 
produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 

exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO
EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO 
POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. 
OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 
ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal,
a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado
da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, 
no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando 
afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já 
repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no 
inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a 
alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 
11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de 
origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito 
policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o 
reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em
vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional 
ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório 
apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida 
pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em 
seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 
2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 -
QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase 
preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da 
autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão 
condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna 
plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da 
instrução criminal contraditória. 
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação 
policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos 
tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz 
elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. 
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso 
doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição 
do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada 
na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal 
de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança
tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob 
pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação 
que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. 
Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do 
contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no 
inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem 
sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. 
SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, com fundamento no art. 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu RONALDO GALVES DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, das sanções do artigo artigo 157, §2°, inciso I, II e V, 
c.c. art. 70, caput ambos do Código Penal, por insuficiência de provas, nos termos 
do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 

Custas não são devidas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

