0069294-67.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... o réu possuía “passagem” (sic) por tráfico de drogas. No entanto, os policiais afirmaram que ele havia sido reconhecido em razão de sua tatuagem pela autoria de um delito. Afirmou que não cometeu nenhum crime desde que saiu da prisão. Por fim, relatou que na madrugada do dia 25/06/2015 estava na residência de sua genitora, situada no bairro da Lapa.
Em juízo, o policial militar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

0069294-67.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0069294-67.2015.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Sammuel Sammeque Tsande Barboza




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Carlos Sammuel Sammeque Tsande Barboza, qualificado à fl. 39, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de junho de 2015, por volta da 01 hora e 10 minutos, na Rua Heliodoro Ébano Pereira, altura do nº 03, bairro da Lapa, nesta Comarca São Paulo, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, agindo em concurso, com unidade de propósitos e previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraíram da vítima Rodrigo de Souza Bomfim o valor de vinte reais.
Segundo se apurou, a vítima trabalhava no supracitado local em um carrinho de lanches, quando o réu e outro indivíduo não identificado aproximaram-se e, ambos com as mãos sob as vestes, fazendo acreditar que estavam armados, anunciaram o roubo, tendo o réu exigido que a vítima lhe entregasse o dinheiro que possuía, o que prontamente a vítima obedeceu e os roubadores, em seguida, fugiram.
Dias depois, o réu foi detido para averiguação e levado à delegacia, onde a vítima compareceu e o reconheceu pessoalmente.
Denúncia recebida em 09 de agosto de 2017, citado o réu por carta precatória (fls. 120/128 e 242/244), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 359), seguindo-se a instrução com uma testemunha e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela absolvição por insuficiência probatória, tese corroborada pela Defensoria Pública.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de reconhecimento de pessoa à fl. 09.
Em fase inquisitiva, a vítima Rodrigo Souza Bonfim relatou que no dia 25/06/2015, por volta da 01 hora e 10 minutos, estava no trailer de lanches em que trabalha, momento em que dois indivíduos se aproximaram. Um deles ficou mais atrás, fazendo menção de estar armado, e o outro lhe exigiu que entregasse o valor em dinheiro que possuía, oportunidade em que lhe entregou vinte reais, e roubadores fugiram em seguida. Afirmou que percebeu que um dos autores possuía uma tatuagem de cifrão em uma das mãos. Informou que naquela oportunidade não registrou boletim de ocorrência. Por fim, identificou o réu como sendo um dos autores do delito.
Auto de reconhecimento pessoal à f. 9.
O policial militar Cícero Ramos Santos relatou que estava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que se deparou com o réu andando pela via pública, e este possuía uma tatuagem na mão com o símbolo de cifrão, fato que despertou interesse do policial, uma vez que, no dia 25/06/2015, por volta da 01 hora e 10 minutos, atendeu a uma ocorrência de roubo a um trailer em que dois indivíduos subtraíram vinte reais, e o proprietário do trailer, Rodrigo, mencionou que um dos autores do roubo possuía uma tatuagem na mão com o símbolo do cifrão e na outra uma teia de aranha. Durante a abordagem, não encontrou nada de ilícito com ele, apenas cento e trinta e seis reais. Acrescentou que a vítima Rodrigo é comerciante no bairro da Lapa, e o autor do delito reside nas imediações, o que facilitou a sua identificação.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, relatou que foi abordado pelos policiais militares e, em pesquisas, estes constataram que o réu possuía “passagem” (sic) por tráfico de drogas. No entanto, os policiais afirmaram que ele havia sido reconhecido em razão de sua tatuagem pela autoria de um delito. Afirmou que não cometeu nenhum crime desde que saiu da prisão. Por fim, relatou que na madrugada do dia 25/06/2015 estava na residência de sua genitora, situada no bairro da Lapa.
Em juízo, o policial militar Cícero Ramos Santos relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, oportunidade em que a vítima lhe chamou e disse que no dia anterior havia sido roubado, lhe mostrando imagens de câmeras de segurança. Pela imagem mostrada, o depoente reconheceu o réu, uma vez que este morava nas imediações, então, em determinado momento avistou o réu, sendo conduzido para a delegacia, para que a vítima o reconhecesse, o que, de fato, ocorreu.
A vítima não foi localizada para prestar depoimento em juízo.
Interrogado ao final da instrução, o réu manteve sua negativa inicial, acrescentando que na data dos fatos acabava de ser solto e permaneceu na residência de sua mãe.
Neste contexto, resta apenas o reconhecimento pessoal do réu na fase policial, que, conforme se observa à f. 9 dos autos, não foi procedido de acordo com as formalidades essenciais previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, omitindo-se a prévia descrição do suspeito, que, segundo relato da testemunha policial, teria sido identificado inicialmente pela vítima principalmente pelas características das tatuagens nas mãos.
Inviável, pois, condenar o réu exclusivamente com base nos indícios de autoria colhidos na fase investigativa, conforme o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, que demanda a repetição judicial de tais provas como fundamento válido para procedência da ação penal.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver Carlos Sammuel Sammeque Tsande Barboza, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 12 de julho de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA