0069492-75.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... reiteradamente, o delito de tráfico de drogas. Agiram em perfeita sintonia para organizar o comércio clandestino de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, contendo o “Tetrahidrocanabinol”, principal responsável pelos seus efeitos farmacológicos, e a cocaína, substâncias essas consideradas entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.
Os réus foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0069492-75.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0069492-75.2013.8.26.0050
Réu:
LEANDRO MARINHO BARRETO e outros

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
FLÁVIO CÉSAR, LEANDRO MARINO BARRETO e MARCOS RODRIGUES DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no período de março a junho de 2013, tendo como base territorial a Oficina Mecânica situada na rua Frei Canísio, n° 1, e o posto de combustíveis situado na rua Manoel Barbosa n° 1500, na região de Pirituba, nesta capital, os réus associaram-se para praticar, reiteradamente, o delito de tráfico de drogas. Agiram em perfeita sintonia para organizar o comércio clandestino de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, contendo o “Tetrahidrocanabinol”, principal responsável pelos seus efeitos farmacológicos, e a cocaína, substâncias essas consideradas entorpecentes e que causam dependência física e psíquica.
Os réus foram pessoalmente notificados (fls. 431, 447 e 645), apresentaram defesas prévias (fls. 432/436 e 450/452), e a denúncia recebida (fls. 460). Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha e, ao final, os acusados Leandro e Flávio interrogados.
O denunciado, Marcos Rodrigues da Silva, não foi interrogado, em face da decretação da sua revelia, posto que notificado quedou-se inerte em comparecer ao Juízo.
 Em debates, o Ministério Público requereu a improcedência da ação. As Defesas Técnicas, por sua vez, postularam as absolvições e, em caso de eventuais condenações, formularam pedidos subsidiários.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O pedido acusatório é improcedente.
Trata-se de evidente caso de absolvição por ausência de provas. A imputação feita na inicial não encontrou o devido respaldo com os demais elementos probatórios colhidos durante toda a persecução penal.
Com efeito, segundo consta na denúncia, os denunciados se associaram previamente com o intuito de praticar o narcotráfico reiteradamente.Cada um ocupava um cargo distinto dentro da organização, entretanto, todos em posições superiores, coordenando diversos funcionários.
O grupo utilizava de ligações telefônicas e SMSs para realizar suas atividades, com a utilização de códigos ao se referirem às drogas comercializadas.
Os telefones celulares dos denunciados estavam “grampeados”, e, em certa oportunidade, se constatou que Marcos mantinha negócios com Márcio, vulgo “Quequé”, a fim de acertar detalhes acerca da compra e venda de drogas. Assim, os agentes acompanharam, de maneira velada, as negociações pessoais entre ambos.
Posteriormente, Márcio foi preso, em flagrante delito, na posse de 20 (vinte) tijolos de “cocaína”. Comprovou-se que Marcos, por meio de seu Fiat/Siena, de placas EBJ 6613, foi visto pelos Policiais dentro do imóvel em que Márcio foi detido, um ou dois dias antes do evento.
Ocorre que, por volta de maio de 2013, os réus passaram a procurar por novos fornecedores de entorpecentes, oportunidade em que as comunicações acerca deste tema aumentaram, exponencialmente.
Cabe destacar que os membros da associação criminosa carregavam consigo armas de fogo, a fim de se resguardar de qualquer oposição exercida em face do grupo criminoso.
Em Juízo, o réu, Flávio César, refutou a participação no suposto esquema de narcotráfico. Conhece Leandro, cliente de longa data, de sua oficina mecânica. Realizou o conserto de diversos veículos pertencentes ao corréu e sua família.
Em Juízo, o denunciado, Leandro Marino Barreto, negou o crime que lhe é imputado. Não tem ciência acerca de qualquer fato envolvendo a investigação. Conhece Flávio, responsável por reparar seus veículos em diversas oportunidades. Empregava Marcos, esporadicamente, para buscar mercadorias, ou levar seus carros até a oficina mecânica de Flávio.
O acusado, Marcos Rodrigues da Silva, não compareceu em Juízo, razão pela qual foi decretada sua revelia.
A testemunha, Pedro Inácio da Silva, policial civil, relatou que por meio de interceptações telefônicas, identificou os réus como elementos principais ou superiores de um esquema de tráfico de drogas. Os acusados ocupavam posições distintas e de relevante importância, segundo as investigações. Não se recordou das funções individualmente. Em certo momento do trabalho policial, realizou uma apreensão grande de drogas, encontradas sob a vigília de uma pessoa chamada “Márcio”. Confirmou que os réus possuíam trabalhos formais, com horário de entrada e saída, por exemplo.
Desse modo, apesar dos esforços da acusação, não foi produzida, sob o crivo do contraditório, qualquer prova hábil a fundamentar o édito condenatório. É fato que o sistema de aplicação da Lei Penal não se baseia em suposições e deduções, mas em indícios e fatos comprovados em Juízo, elementos que faltaram no presente caso. Sendo ônus primeiro da acusação provar a imputação em todos os seus termos, incide o axioma do “in dubio pro reo” que, justo ou não, o Juízo está obrigado a seguir.
Com base na prova acusatória, equívoca e cheia de lacunas, haja vista que não gerou contundência, ou certeza para uma condenação, outro caminho não há que não seja a improcedência da ação penal.
Com efeito, durante a audiência judicial, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, a testemunha policial, apesar de reconhecer os denunciados, não foi capaz de relacioná-los, diretamente, com qualquer ato ilícito.   
Destaco que a Ilustre Membro do Ministério Público requereu a improcedência da ação penal.
Dessa forma, é de rigor a absolvição dos réus, haja vista que sem provas suficientes da autoria, não pode haver sanção penal, referente a prática de associação para prática do crime de tráfico de drogas, em face dos imputados.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e ABSOLVO os réus FLÁVIO CÉSAR, LEANDRO MARINO BARRETO e MARCOS RODRIGUES DA SILVA das penas do artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no ARTIGO 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA