0069446-47.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico. Eram três rapazes, ao avistarem a viatura, tentaram correr. Efetuaram a abordagem e com o acusado os pinos de cocaína e 69 em dinheiro. No local o acusado assumiu que estava no tráfico. No mesmo sentido o depoimento do Cabo Nogueira que disse recordar-se que em patrulhamento avistaram o acusado e mais dois rapazes, e estes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0069446-47.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2177/2017 - 103º Distrito Policial - Cohab 2 - Itaquera, 324/2017 - 103º Distrito Policial - Cohab 2 - Itaquera
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN PEREIRA DE SANTANA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/03/2022

No dia 29 de março de 2.022 às 13h31min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). FLÁVIA A. CHERUBINI FOGAÇA BRAGA
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: JONATHAN PEREIRA DE SANTANA (Réu preso por outro)
Testemunha/A: WILLIAN BISPO DA SILVA
Testemunha/A: ADEVANILDO NOGUEIRA DE SOUZA
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu – oportunidade que exerceu o direito constitucional ao silêncio, todos em audiovisual.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, encerrada a instrução, entendo que a denúncia procede, pois devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva. A materialidade, pelo auto de apreensão e pelo laudo toxicológico. A autoria pela prisão em flagrante do acusado, bem como pelas demais provas trazidas aos autos. Vejamos. O policial Willian Bispo, disse recordar-se que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico. Eram três rapazes, ao avistarem a viatura, tentaram correr. Efetuaram a abordagem e com o acusado os pinos de cocaína e 69 em dinheiro. No local o acusado assumiu que estava no tráfico. No mesmo sentido o depoimento do Cabo Nogueira que disse recordar-se que em patrulhamento avistaram o acusado e mais dois rapazes, e estes tentaram correr para interior da viela. Efetuaram a abordagem e com o acusado encontrou nas vestes o entorpecente, um celular e dinheiro. Com os adolescentes, encontraram celulares. O entorpecente estavam em epeendorfs, prontos para venda. O acusado, durante seu interrogatório, permaneceu em silêncio. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico exatamente como descrito na denúncia. Os policiais foram firmes ao narrar como se deu a abordagem, o réu foi preso em flagrante na posse do entorpecente e não produziu qualquer prova de sua inocência. Assim, com a prisão em flagrante, laudo toxicológico e prova oral hoje colhida, entendo ser a condenação de rigor. Na aplicação da pena, considerando as circunstancias judiciais requeiro seja a pena base aplicada acima do mínimo legal. Na terceira há que se reconhecer ter sido o delito praticado com adolescentes, além do redutor legal, que deve ser aplicado no seu mínimo.  Por fim, tratando-se de grave delito, requeiro a aplicação do regime semiaberto para cumprimento da pena. Pelo exposto, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. 

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, de rigor a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, por insuficiência probatórias. Somente há as palavras dos policiais militares que, por serem servidores públicos, contam com interesse em ratificar suas condutas em juízo. Subsidiariamente, requer esta defesa: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.


Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. JONATHAN PEREIRA DE SANTANA, qualificado a fl. 25, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no art. 33, caput c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de agosto de 2017, por volta das 11h59, na Rua Eugenio Albini nº 172, na “Viela do Rodrigo”, José Bonifácia, nesta cidade e comarca de São Paulo, , trazia consigo, para a entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 19 (dezenove) eppendorfs de cocaína, com peso líquido total de 18,2 g (dezoito gramas e dois decigramas), além da quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove reais), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão de fls. 13 e laudo de constatação de fls. 23/24. Segundo o apurado, em virtude de denúncias anônimas que davam conta de tráfico de entorpecentes no local, policiais militares, foram ao endereço acima descrito. Na “Viela do Rodrigo”, exatamente onde a denuncia anônima descrevia, avistaram JONATHAN, acompanhado dos adolescentes Thales e Ryan. Ao perceberem a aproximação da viatura, os três empreenderam fuga para o interior da viela, mas, logo foram detidos. Os policiais efetuaram a abordagem, mandando que todos se deitassem no chão. Com JONATHAN, localizaram no bolso de sua bermuda, o entorpecente acima descrito, além da quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove reais) em dinheiro e um celular Nokia. Com o adolescente Thales, nada de ilícito foi encontrado, apenas dois aparelhos celulares, um da marca Positivo e outro Blackberry. O adolescente Ryan, ao deitar-se no chão, dispensou o valor de R$ 30,00 (trinta reais), que logo foi recuperado. Na Delegacia de Polícia, JONATHAN negou a prática do delito, acrescentando que os entorpecentes estavam em poder do adolescente Thales (fls. 07). O intuito de mercancia e repasse do tóxico a terceiro por parte do denunciado está evidenciado pelas denúncias recebidas, além da quantidade e forma de acondicionamento da droga, e do dinheiro apreendido. Preso em flagrante, o indiciado teve a sua prisão convertida em preventiva, em sede de plantão criminal. Notificado pessoalmente, nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/2006, o denunciado ofertou defesa prévia escrita através da Defensoria Pública. Afastadas as hipóteses rejeição liminar, a denúncia foi recebida, confirmando-se audiência de instrução, debates e julgamento previamente designada, em formato telepresencial, em razão da pandemia decorrente do COVID-19 (coronavírus). O réu foi citado. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas policiais militares e, após, realizado o interrogatório do réu, ocasião em que o acusado desejou exercer o seu direito constitucional ao silêncio. Superada a fase do art. 402 do CPP e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram debates orais. O Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, sustentando, em síntese, que restaram comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância. Fez pedidos atinentes à dosagem das penas e da fixação de regime inicial. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, fez pedidos concernentes à dosimetria das penas e da fixação de regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Este, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. Infere-se, do percuciente exame do conjunto probatório, que ficaram devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a finalidade da traficância. A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no auto de exibição e apreensão e no laudo de constatação, bem no laudo de exame químico-toxicológico que resultou positivo para cocaína. A autoria restou plenamente configurada. Em que pese o silêncio do acusado, a prova é contundente em apontar a autoria, considerando os firmes relatos trazidos pelos policiais que efetuaram a sua prisão, que são harmônicos com os demais elementos informativos e de prova reunidos nestes autos. O policial militar Willian Bispo da Silva, ouvido em juízo, relatou que leu os autos, lembrou-se de algumas coisas. Estavam em patrulhamento, o local já era conhecido como ponto de tráfico, inclusive com vários disque-denúncias, visualizaram 3 (três) indivíduos nessa viela e, quando viram a presença da viatura, empreenderam fuga. Como o depoente era o motorista, ficou manobrando a viatura, enquanto o seu colega de farda perseguiu os 3, conseguindo detê-los. Foram encontrados dinheiro e drogas com o acusado. JONATHAN confessou informalmente a prática do crime. O local era ponto de tráfico. Não se recorda do rosto, mas lembra que o nome dele era JONATHAN e ele estava com as drogas. O policial militar Adevanildo Nogueira de Souza, ouvido em juízo, afirmou que é um pouco distante o caso, mas o outro policial ajudou a refrescar a memória. Em patrulhamento no local dos fatos, visualizaram 3 individuos na viela e, ao perceberem a presença da viatura, empreenderam fuga. O seu parceiro continuou na viatura, enquanto o depoente desembarcou da viatura e foi atrás do acusado e adolescentes, não os perdendo de vista, depois de 10 (dez) metros, os 3 desistiram da fuga e pararam na viela, descobriram que onde pararam era na frente da casa de um, um portão de aço, da mãe de um deles. No acusado foram encontrados as drogas, o aparelho de telefonia móvel e dinheiro. Com um dos menores foram localizados 2 (dois) aparelhos celulares e, no momento que estavam na viela, um dos menores jogou uma quantidade de dinheiro ao solo, que também foi recuperada. As drogas estavam com o maior de idade, o acusado, estavam em um dos bolsos das vestes, só não se lembra qual. Era só cocaína. Havia uma quantia expressiva, mais de 15 (quinze) porções. Embaladas individualmente e preparadas para a venda. A viela fica perto da farmácia, na curva da rua dá acesso à viela e, se você vier de viatura, fica de frente à farmácia. A incursão foi pelo lado da farmácia, é o único acesso de viatura, pelo lado da favela. Com a viatura, sai de frente da farmácia. O acusado e adolescentes estavam na calçada, defronte ao acesso da viela. Não era na entrada do prédio, o prédio é do outro lado. Aos depoimentos policiais também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. A autoria, portanto, é inconteste, assim como a finalidade da traficância. A prova testemunhal produzida em juízo demonstrou, satisfatoriamente, a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei Antidrogas, restando evidenciado que a prática do tráfico de drogas realizava pelo acusado envolveu pelo menos 1 (um) menor de idade. As circunstâncias que cercaram a prisão do réu, em ponto de tráfico, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas e o encontro de dinheiro em notas miúdas, evidenciam a finalidade da traficância, configurando o crime previsto no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei Antidrogas. Diante dos consistentes elementos probatórios e das veementes circunstâncias indiciárias colacionadas nos autos, torna-se impossível reconhecer a condição de mero usuário do acusado. Importante frisar ser desnecessário, para a caracterização do tráfico ilícito, que o agente seja flagrado em pleno ato de venda, podendo a traficância ser determinada pela natureza e quantidade da droga apreendida, pelo local e condições em que se desenvolveu a ação (nesse sentido: RT 727/478; RT 793/576). Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito imputado na denúncia, passando à fase de dosimetria da pena. DOSIMETRIA. Serão considerados os preceitos dos artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06. Inicialmente, cumpre destacar que a jurisprudência consolidada da Suprema Corte não admite que a quantidade de drogas seja valorada negativamente na primeira e na terceira fases da dosimetria da pena, o que caracterizaria evidente e indevido bis in idem. A título de argumentação e de modo análogo, tampouco a personalidade do agente pode ser valorada negativamente na primeira e na terceira fases da fixação da pena, sob pena de duplo agravamento. Assinalo que, em sessão realizada no dia 19-12-2013, o Pleno do STF, ao julgar os HCs 112.776 e 109.193, ambos da relatoria do min. Teori Zavascki, firmou orientação no sentido de que, em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa. Na ocasião, ficou consignado que cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao bis in idem. [ARE 666.334 RG, rel. min. Gilmar Mendes, j. 3-4-2014, P, DJE de 6-6-2014, repercussão geral, Tema 712.]. Desta forma, para evitar o bis in idem e antecipando o reconhecimento da figura do tráfico “privilegiado” (causa de diminuição de pena, prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas), sopesarei as circunstâncias concretas quanto à quantidade das drogas e a natureza destas na 3ª fase (quanto à fração do redutor a ser aplicada) e para justificar a fixação de regime, deixando de considerá-las na primeira fase (artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06). Outrossim, do exame da folha de antecedentes acostada nos autos, verifica-se que o réu é primário e sem antecedentes desabonadores. Os critérios judiciais encontram-se dentro da normalidade. Assim, fixo as penas-base nos seus patamares mínimos legais, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. Na segunda fase, há a presença da atenuante relativa, todavia, fixadas as penas já nos patamares mínimos legais, inviável sua redução aquém destes, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. Na terceira fase, há a existência simultânea de causas de diminuição (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06) e aumento (art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06) das penas. Nesse sentido, valiosa a lição da doutrina: “(...) Dúvida tormentosa que se estabelece na doutrina, porém, é com referência à existência simultânea de causas de diminuição e aumento de pena, em que se indaga qual delas deverá ter aplicabilidade anterior. Tal questionamento somente faz sentido diante da parcela doutrinária que defende a aplicação do critério da incidência isolada, pois, para a jurisprudência majoritária, incluídas as posições do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, a ordem de aplicação das causas se mostra irrelevante. (...) pouco importará se tivermos a incidência de causas de diminuição anteriores às de aumento de pena, ou vice-versa, pois, em decorrência da propriedade matemática comutativa, o resultado final sempre será idêntico. Ao tratar, no entanto, do tecnicismo da sentença penal, observamos que o artigo 68, caput, do Código Penal, que consagra o sistema trifásico, determina que as causas de diminuição de pena devem anteceder às causas de aumento. De maneira idêntica ao referido dispositivo legal que prevê expressamente que as circunstâncias atenuantes devem anteceder às agravantes (segunda fase), as causas de diminuição de pena também devem anteceder às de aumento (terceira fase). (...) Por sua vez, na hipótese de concorrerem simultaneamente causas de diminuição e aumento de pena, independentemente daquela que for aplicada com antecedência, a segunda causa deverá sempre ser aplicada sobre o resultado obtido na operação anterior, e assim por diante com relação às demais, acaso existentes, em observância ao critério sucessivo, cumulativo ou de efeito cascata. (...). Por derradeiro, não podemos esquecer que nessa etapa (terceira fase) se mostra inadmissível a compensação entre causas de diminuição e aumento de pena, exatamente porque o critério a ser observado não será o da incidência isolada, em nenhuma hipótese." (SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal Condenatória: Teoria e Prática. 12. ed. Salvador: Juspodivm, 2018. p. 299-304). Nestes termos, considerando a melhor técnica, majoro as penas na fração de 1/6 (um sexto), em razão da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, majorando-as para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. Ainda nesta fase, em se tratando de réu primário e sem antecedentes criminais, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedique à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Não sendo a quantidade de entorpecentes elevada, entendo por bem aplicar a redução na fração máxima de 2/3 (dois terços), diminuindo as penas para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor mínimo unitário. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Quanto ao regime inicial, tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena da investigada será o aberto em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional ABERTO. Neste ponto, recentíssimo precedente da Superior Corte (HC 596.603/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 22/09/2020). Embora ciente da nova orientação jurisprudencial, que admite a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, entendo que, no caso, a medida não se mostra suficiente e socialmente recomendada para o caso em tela. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JONATHAN PEREIRA DE SANTANA, qualificado a fl. 25, às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput e artigo 40, inciso VI, aplicado o redutor previsto no art. 33, §4º, todos da Lei 11.343/06. Dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração. Tendo em vista o montante da pena privativa e regime aplicados, e, ausentes os requisitos ensejadores da prisão cautelar, poderá recorrer em liberdade. Decreto ainda o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Com relação aos aparelhos de telefonia móvel apreendidos, decorrido o prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado da Sentença proferida e considerada a sua depreciação, por serem bens particularmente suscetíveis à desvalorização de intensidade ímpar, em razão das rápidas inovações tecnológicas que beneficiam o setor de smartphones, deixo de determinar a realização de leilão, decretando desde logo o seu perdimento e autorizando a sua destruição. Oficie-se. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão decorrente de sentença penal condenatória em regime aberto, expedindo-se, ainda, guia de recolhimento definitiva, realizando-se audiência de ingresso ao regime aberto na modalidade albergue domiciliar. Oportunamente, intime-se oportunamente para pagamento da multa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se guia de execução (provisória ou definitiva). Taxa judiciária, pelo réu; isento-o, contudo, do seu pagamento, ainda mais considerando que o acusado é representado pela Defensoria Pública, fazendo presumir a ausência de recursos financeiros para tanto. Cientes e intimados os presentes. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, houve a renúncia ao direito recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Outrossim, com relação às penas impostas ao sentenciado, entendo ser o caso de reconhecimento da extinção da punibilidade em seu favor, em razão da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal. Considerando a pena de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, observo que da data do recebimento da denúncia até à prolação da sentença condenatória, transcorreu lapso temporal superior ao prazo prescricional que seria de dois anos, segundo o artigo 109, inciso V, c/c o artigo 115, ambos do Código Penal. De fato, considerando a pena aplicada na Sentença condenatória transitada em julgado, não há outro entendimento que não seja a ocorrência de sua prescrição, de acordo com a regra do artigo 109, inciso V, do Código Penal, não se olvidando que, sendo o réu menor de 21 anos à época dos fatos, o prazo prescricional deve ser cortado pela metade. Tendo em vista que, da data do recebimento da denúncia à data da publicação da sentença de primeiro grau, transcorreu lapso temporal superior a dois anos, de rigor o reconhecimento da prescrição. Assim sendo julgo EXTINTA a punibilidade do réu JONATHAN PEREIRA DE SANTANA qualificado nestes autos, com fundamento no artigo 107, inciso IV,  do Código Penal. Dê-se baixa na parte. Com relação aos bens, drogas e dinheiro apreendidos nos autos, proceda-se conforme determinado na sentença retro. Os presentes saem cientes e intimados.

As partes não recorreram da r. Sentença reconhecendo a extinção da punibilidade do sentenciado. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Dê-se baixa na parte e, após comunicações e ofícios de praxe e de estilo, arquivem-se os autos. Nada mais. 

Links dos arquivos audiovisuais:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EZb5mBwtDxZFs5vxcIPYNeoB2hNUy1syfNFbd6mYgfreog
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/Ec2NWXOJXdRKm4O2CxgBac4BbmVva3lx_-fwjtcXFb4UcQ

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA