0069799-87.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... bilhete com ele. Está cumprindo pena por tráfico. Tem condenação também por outro tráfico e outro delito do qual não se lembra. Estudou até a segunda série do primeiro grau. Trabalhava como ajudante geral e também fazia bicos. Não se lembrava do policial civil ouvido hoje, lembra-se apenas do  agente da CPTM, que o abordou naquele dia. No dia dos fatos havia comprado uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0069799-87.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0069799-87.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2719/2017 - 30º Distrito Policial - Tatuapé, 508/2017 - 30º Distrito Policial - Tatuapé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIAS CALISTO SOARES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello


Vistos.


JOSIAS CALISTO SOARES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 08 de agosto de 2017, por volta das 18h00, nas dependências da estação ferroviária da CPTM  São Miguel Paulista, nesta Comarca, subtraiu para si, mediante fraude, a quantia de R$ 190,00 (cento e noventa reais) em desfavor da empresa SPTrans. 

Ainda, segunda a denúncia, o acusado passou a expor à venda creditos espúrios constantes em cartões de Bilhete Único que trazia com ele, por quantia inferior ao praticado pela vítima SPTrans. Constatou-se que ele permanecia ao lado das catracas, utilizando os cartões de Bilhete Único contendo créditos fraudados, pelo que os cartões liberavam a passagem do usuário após aproximação nas catracas de acesso da estação.

O réu foi preso em flagrante delito, sendo concedida a liberdade provisória após realização da audiência de custódia (fls. 87/88).

A denúncia foi recebida em 02 de outubro de 2017 (fls. 97).

Em fls. 115/119 foi juntado aos autos laudo documentoscópico. 

Citado (fls.130), o acusado apresentou defesa escrita em fls. 135/142, postulando a absolvição sumária do réu, diante da atipicidade de sua conduta, considerando o ínfimo valor  subtraído. 

Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 143).

Vieram aos autos certidões criminais do réu (fls. 197/204).

A vítima apresentou manifestação em fls. 206/210, anexando aos autos os documentos de fls. 211/412.

 Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela absolvição dos réus,  argumentando ser insuficiente o acervo probatório constantes dos autos. No mesmo sentido foi o requerimento da Defensoria Pública.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente.

Há prova nos autos da materialidade do delito, conforme se verifica do boletim de ocorrência (fls. 15/17) e do auto de exibição e apreensão dos bens descritos na denúncia (fls. 18), do relatório exarado pela São Paulo Transportes – SPTrans (fls.19), do laudo pericial de fls. 115/119, e dos depoimentos prestados em juízo. Entretanto, o mesmo não se pode dizer quanto à autoria, ao cabo da instrução probatória.

De fato, como bem ressaltou a Representante do Ministério Público, o conjunto probatório coligido aos autos não aponta de maneira suficiente a autoria do acusado.

O Agente de Segurança da CPTM Daniel Guimarães Araujo disse que não se recorda do réu e nem de detalhes da ocorrência, diante do tempo decorrido, e por haver muitas diligências similares.  Disse que costumeiramente os vendedores abordavam os passageiros na catraca da estação, oferecendo passagem por valor menor que o oficial. Os vendedores acompanhavam o passageiro até a catraca e passavam o próprio bilhete, no qual eram inseridos créditos fraudulentos.  A SP Trans é que fazia o laudo para constatar a fraude, o trabalho do depoente era apenas ir até o local com a polícia civil para realizar a abordagem.  

A testemunha Odair José Silva Rosa de Oliveira, Policial Civil, tampouco se recordou do réu, em razão do tempo decorrido e do grande número de flagrantes. Contou o modus operandi dos vendedores de passagem, e depois relatou que leu os fatos no BO, antes da audiência, por isso acabou se lembrando. Havia muitas pessoas no local.

O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava na estação de trem quando viu policiais saindo do interior da estação, correndo atrás de "um pessoal". O réu permaneceu ali parado, porque não devia nada, então foi abordado por policiais, que perguntaram sobre as passagens criminais dele. Foi levado para o interior da estação, onde mostraram 8 bilhetes. O réu não trazia nenhum bilhete com ele. Está cumprindo pena por tráfico. Tem condenação também por outro tráfico e outro delito do qual não se lembra. Estudou até a segunda série do primeiro grau. Trabalhava como ajudante geral e também fazia bicos. Não se lembrava do policial civil ouvido hoje, lembra-se apenas do  agente da CPTM, que o abordou naquele dia. No dia dos fatos havia comprado uma passagem dos vendedores de cartão, porque era bem mais barato que na estação. Apenas entregava o valor da passagem ao vendedor, que passava o bilhete para ele embarcar, não ficava com o bilhete. 

Como visto, a prova produzida é por demais frágil e insuficiente para revelar a autoria do delito. Embora tenha sido comprovado nos autos que efetivamente ocorreu um delito de furto, certo é que a participação do réu no delito não foi demonstrada de maneira cabal.

Nenhuma das testemunhas ouvidas prestou depoimento capaz de incriminar o réu, pois embora tenham se recordado da diligência, não confirmaram, de forma induvidosa, ter sido ele a pessoa apreendida em poder dos bilhetes fraudados. 

Assim, ante a insuficiência probatória, a absolvição do acusado é medida que se impõe, vez que a dúvida deve militar em favor dele.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, a fim de ABSOLVER  o réu JOSIAS CALISTO SOARES, qualificado nos autos, da acusação que o deu como incurso no artigo 155, §4º, inciso II,  do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


São Paulo, 31 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA