0069981-73.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... simulacro de arma de fogo. Disse que, após o roubo, estacionou o veículo na rua
para tentar localizar um comprador. Quanto ao roubo do automóvel GM/Prisma, 
confessou ter praticado o delito apenas com ALEXANDER. Alegou que, no roubo do 
Prisma, não portava arma de fogo, apenas a colocou em baixo da blusa, simulando 
estar armado. Relatou ter abandonado tal carro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0069981-73.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0069981-73.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 755/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON DE MELO ARAUJO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
ALEXANDER MONDIN e THAYNAN NASCIMENTO PAULA estão sendo processados como incursos 
no artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (bens de 
vítimas diversas, ora Tania e Vanderlei), em concurso material (artigo 69) com o 
artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas, vezes, na forma do artigo 70 (bens de 
vítimas diversas, ora Isabela e seu namorado), todos do Código Penal, e CLEITON DE 
MELO ARAUJO está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, 
por duas vezes, na forma do artigo 70 (bens de vítimas diversas, ora Tania e 
Vanderlei), em concurso material (artigo 69) com o artigo 180, caput, todos do 
Código penal, pois, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, agindo 
em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Lucas da Silva 
Dantas, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o
emprego de arma de fogo contra as vítimas Tania Xavier da Silva e Vanderlei 
Aparecido Batista, um veículo I/CHERRY TIGGO 2.0, placas EWP 7387/SP, cor branca; 
documentos pessoais; cartão bancário; um aparelho telefone Motorola Moto G4; um 
aparelho celular Motorola Moto G, 2º geração, e a chave do veículo mencionado, 
pertencentes a vítima Tania Xavier da Silva, além de documentos pessoais e óculos 
de sol, em prejuízo à vítima Vanderlei Aparecido Batista. 

Consta, também, que em data e local previstos na denúncia, os denunciados ALEXANDER
MONDIN e THAYNAN NASCIMENTO PAULA, agindo em concurso e com unidade de desígnios 
entre si e com o adolescente Lucas da Silva Dantas, teriam subtraído, para proveito
comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima
Isabela de Miranda Santana Souza, o veículo CHEV/Prisma 1.4MT LTZ, placas 
FRH1348/SP, cor branca, dois perfumes e 01 aparelho celular Iphone 7, bens de 
propriedade da vítima, além de 06 cuecas, 01 jaqueta, 02 pares de tênis da marca 
“Osklen” e “Colcci”, 02 calças jeans, 01 camiseta florida, 01 moletom, 01 blusa, 
cor cinza, marca “HD”, e 01 blusa, cor amarela, marca “Colcci”, bens de propriedade
do namorado de Isabela, mas que estavam em posse da vítima no momento do delito.
Por fim, consta que, em data e local previstos na denúncia, o denunciado CLEITON DE
MELO ARAUJO teria recebido, em proveito próprio, 01 par de tênis da marca Osklen, 
avaliado em R$500,00, bem de propriedade do namorado da vítima Isabela de Miranda 
Santana Souza, e a chave do veículo I/CHERRY TIGGO 2.0, placas EWP7387/SP, bem de 
propriedade da vítima Tania Xavier da Silva, coisas que sabia ser produto de crime.
Segundo apurou-se, Tania e Vanderlei são companheiros e estavam chegando em casa, 
embarcados no automóvel supramencionado, quando foram abordados pelos denunciados e
pelo adolescente. CLEITON rendeu o casal com uma arma de fogo e coagiu Vanderlei a 
deitar no chão, desferindo, também, uma coronhada na cabeça da vítima. Nesse 
interim, THAYNAN e Lucas subtraíram os bens. Os assaltantes ingressaram no 
automóvel de Tania, ALEXANDER assumiu o voltante e eles deixaram o local.
Dias depois, os denunciados ALEXANDER e THAYNAN, junto com o adolescente Lucas, 
abordaram a vítima Isabela, que estava saindo de sua residência na direção de seu 
veículo. O menor estava com a arma de fogo em punho enquanto os denunciados 
subtraiam os bens da vítima. Ato contínuo, o trio ingressou no veículo de Isabela, 
ALEXANDER assumiu a direção e eles deixaram o local.
Posteriormente, o denunciado CLEITON recebeu a chave do automóvel de Tania e o 
tênis, que foram subtraídos pelos outros denunciados e pelo menor. 
Ocorre que, Policiais Militares em patrulhamento de rotina visualizaram o automóvel
Fiat/Palio, placas NYC8198, cor prata, conduzido por ALEXANDER e tendo CLEITON, 
THAYNAN e Lucas como passageiros trafegando na contramão da via, motivo pelo qual 
foi realizada a abordagem. 
A vítima Isabela, que conversava com familiares em frente à sua residência, avistou
a abordagem e informou aos Policiais sobre o delito. 
Isabela reconheceu ALEXANDER, THAYNAN e Lucas como autores do roubo. Alegou, 
também, que os denunciados e os adolescentes estavam vestindo pertences do seu 
namorado. 
Em revista pessoal, foram localizados a chave do automóvel I/CHERRY TIGGO 2.0 em 
posse de CLEITON. O adolescente Lucas disse que tal chave seria utilizada para 
“resgatar” o veículo que estava parado nas proximidades, isto é, o automóvel de 
Tania, razão pela qual os agentes policiais solicitaram apoio e lograram êxito em 
encontrar o carro.
Ao acionar Tania e Vanderlei, o casal explicou sobre o roubo o qual foram vítimas 
bem como reconheceram, também, os denunciados e o adolescente como autores do 
delito. 
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 05/12, 13/17, 18/19 e 20/23.
Auto de entrega às fls. 25.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 31.
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 32, 33 e 34.
A denúncia foi recebida no dia 07 de maio de 2018 às fls. 93.
Diante da certidão de óbito juntada às fls. 111, foi julgada extinta a punibilidade
de ALEXANDER MONDIN (fls. 124).
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas Isabela, Tania e Vanderlei, bem como 
os policiais militares Esteves e Dyogo. Ao final, realizou-se o interrogatório dos 
réus Thaynan e Cleiton.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
parcial procedência da denúncia. A Defensoria Pública, que atua em favor de 
CLEITON, requereu a improcedência da demanda, com a absolvição do réu, nos termos 

do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu 
a fixação da pena no mínimo legal, o afastamento da majorante do emprego da arma de
fogo, a aplicação da fração mínima de um terço pela presença de duas majorantes, a 
fixação de regime menos gravoso que o fechado e o direito de recorrer em liberdade.
A Defesa do réu THAYNAN requereu a improcedência da demanda, com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolvendo o réu do suposto 
delito. Subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante referente ao emprego 
de arma de fogo, o afastamento da majorante referente ao concurso de pessoas, a 
fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da ocorrência de crime único
e a fixação de regime menos gravoso permitido em lei. 
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro para comprovar a materialidade dos roubos 
majorados cometidos contra as vítimas Tania, Vanderlei e Isabela. Contudo, apenas a
autoria delitiva do réu Cleiton, em relação ao crime cometido contra Tania e 
Vanderlei, foi devidamente comprovada. Vejamos!
A vítima TANIA XAVIER DA SILVA, na delegacia, disse que estava chegando em sua 
residência, a bordo de seu veículo TIGGO, placas EWP-7381, junto de seu companheiro
Vanderlei, quando foram abordados por quatro indivíduos desconhecidos, que 
anunciaram assalto. Um dos homens portava arma de fogo e ordenou para que Vanderlei
se deitasse no chão, enquanto os outros agentes subtraiam os bens. Ato contínuo, os
quatro indivíduos entraram no carro da declarante e evadiram o local. Após o 
delito, a declarante registrou Boletim de Ocorrência e, no mesmo dia, seu automóvel
foi localizado e restituído. Relatou, também, que no dia anterior à declaração, 
estava na sacada de sua casa quando percebeu que o motorista de um veículo Pálio 
estava olhando para sua residência de modo suspeito. Disse que, nesse momento, 
notou que as luzes do seu veículo dispararam. Alegou que, na data do roubo, foi 
subtraída a chave original do carro e que provavelmente o motorista do Pálio havia 
acionado o alarme para testá-la. Após 20 minutos, uma viatura de Policiais 
Militares se aproximou da declarante para perguntar se o veículo TIGGO era de sua 
propriedade, explicando que havia detido quatro indivíduos, sendo que um deles 
estava com a chave do carro. Em reconhecimento pessoal, a declarante reconheceu, 
sem dúvidas, CLEITON DE MELO ARAUJO, Lucas da Silva Dantas, ALEXANDER MONDIN e 
THAYNAN NASCIMENTO PAULA como autores do roubo. Afirmou que, no momento do delito, 
CLEITON portava uma arma de fogo enquanto o adolescente Lucas e os outros 
denunciados subtraiam seus pertences e de seu companheiro. Enfatizou que Lucas e 
THAYNAN ameaçaram seu companheiro e CLEITON o deferiu uma coronhada na cabeça. 
Alegou, por fim, que CLEITON assumiu a direção de seu carro e os responsáveis pelo 
roubo evadiram o local em posse das coisas. Em juízo, disse que reconhece o 
Cleiton, não reconhece Thaynan. Estava chegando em casa quando os quatro se 
aproximaram. Quando abriu a porta do carro viu seu marido no chão, com um bem 
moreno apontado a arma para ele. Nesse momento, outro disse para não reagir que 
seria pior. O outro disse que ia mata-la e a xingava. Bateu várias vezes com a arma
na sua cabeça. O réu que reconheceu era o que estava armado e tinha cara de ruim. 
Cerca de 27 dias do ocorrido, após recuperarem o carro, o alarme disparou, e 
desconfiou que fossem eles porque ficaram com a chave. A viatura policial os 
prendeu logo depois, perto do local. Os policias encontraram a chave de seu carro 
com eles e assim chegaram até ela que estava na porta de casa, com o carro. Na 
delegacia, fez o reconhecimento com segurança. Não se recorda de ter feito 
reconhecimento anterior por foto. Tinham mais pessoas na sala de reconhecimento, 
além dos réus.
A vítima VANDERLEI APARECIDO BAPTISTA, na delegacia, disse que estava chegando em 
sua residência, no veículo TIGGO, placas EWP-7387, junto com sua esposa Tania, 
quando foram abordados por quatro indivíduos desconhecidos, que anunciaram assalto.
Um dos homens portava arma de fogo e ordenou para que o declarante se deitasse no 
chão, enquanto os outros agentes subtraiam seus bens e de sua companheira. Ato 
contínuo, os quatro indivíduos entraram no carro de Tania e evadiram o local. Após 
o delito, o declarante registrou Boletim de Ocorrência e, no mesmo dia, seu 
automóvel foi localizado e restituído. Relatou, também, que no dia anterior à 

declaração, estava em casa, junto com sua companheira, quando percebeu que o 
motorista de um veículo Pálio estava olhando para sua residência de modo suspeito 
e, nesse momento, o alarme do carro disparou. Alegou que, na data do roubo, foi 
subtraída a chave original do carro e que provavelmente o motorista do Pálio havia 
acionado o alarme para testá-la. Após 20 minutos, uma viatura de Policiais 
Militares se aproximou do declarante para perguntar se o veículo TIGGO era de sua 
propriedade, explicando que havia detido quatro indivíduos, sendo que um deles 
estava com a chave do carro. Em reconhecimento pessoal, o declarante reconheceu, 
sem dúvidas, CLEITON DE MELO ARAUJO, Lucas da Silva Dantas, ALEXANDER MONDIN e 
THAYNAN NASCIMENTO PAULA como autores do roubo. Afirmou que, no momento do delito, 
CLEITON apontou uma arma de fogo em direção a sua cabeça e anunciou o roubo, 
enquanto o adolescente Lucas e os outros denunciados lhe davam cobertura. Enfatizou
que Lucas e THAYNAN proferiram ameaças e subtraíram seus pertences, assim como, 
também, os de sua companheira. CLEITON deferiu uma coronhada na cabeça do 
declarante. Alegou, por fim, que CLEITON assumiu a direção de seu carro e os 
responsáveis pelo roubo evadiram o local em posse das coisas. Em juízo, disse que 
reconhece o Cleiton, mas não reconheceu o Thaynan. Estava com sua esposa quando ela
estacionou o carro e ao abrir o portão, 4 indivíduos apareceram e mostraram 
revólver. Um apontava o revólver e outro lhe revistava. Enquanto isso, um terceiro 
foi em direção a sua esposa. Um deles pediu para deitar no chão, enquanto batia com
o cano de revólver na sua cabeça. O quarto elemento ficou mais afastado. Só um 
estava armado pelo que viu. Ao final, levaram o carro e os mantimentos que estavam 
dentro do carro, e outros bens que estavam dentro do carro: carteira, dinheiro, 
óculos. A polícia entrou em contato no mesmo dia, dizendo que tinham achado o 
carro. Foram na delegacia . O carro ficou apreendido até a realização da perícia. 
Dias depois, o alarme foi disparado. Logo depois, a polícia os deteve na rua de 
trás. O alarme foi disparado por eles que tinham ficado com a chave. A polícia foi 
até sua casa e os mostrou por foto; os reconheceu. Na delegacia, fez o 
reconhecimento com segurança, sendo que no ato tinham outros estranhamos juntos com
os autores do fato. Da primeira foto era quem estava armado, Cleiton, e quem 
revistou o seu bolso foi o outro réu.
A vítima ISABELA DE MIRANDA SANTANA SOUZA, na delegacia, disse que estava saindo de
sua residência, a bordo de seu veículo GM/Prisma, placas FRH-1348, sozinha, quando 
foi abordada por três indivíduos desconhecidos, que anunciaram roubo. Mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o trio subtraiu o veículo, junto
com os pertences da declarante, e evadiram o local em posse das coisas. Nesse 
interim, a declarante acionou os Policiais Militares, que lograram êxito em 
localizar o automóvel. No dia anterior à declaração, disse que estava em frente a 
sua casa, conversando com familiares, quando avistou uma viatura policial abordando
um veículo Pálio, razão pela qual se aproximou e constatou que tratavam-se dos 
autores do roubo de seu carro, sendo que dois deles vestiam blusas de propriedade 
de seu namorado, que foram subtraídas junto ao veículo. Na Delegacia, realizou 
reconhecimento pessoal dos quatro indivíduos, afirmando, sem dúvidas, que três 
deles, ora Lucas, ALEXANDER e THAYNAN, eram os autores do roubo. Alegou que Lucas 
estava vestindo uma blusa cinza, da marca “HD”, e ALEXANDER vestia uma blusa 
amarela, da marca “Colcci”, ambas de propriedade de seu namorado, que foram 
subtraídas junto com seu carro. Disse que CLEITON, embora não tenha participado do 
roubo, estava vestindo o tênis da marca “Osklen”, que também é propriedade de seu 
namorado. Relatou que o menor Lucas portava arma de fogo, enquanto ALEXANDER e 
THAYNAN o acobertavam. Após o delito, ALEXANDER assumiu a direção do carro e o trio
evadiu o local. Afirmou que não foi lesionada durante a operação delituosa. Em 
juízo, disse que não consegue reconhecer porque tem muito tempo, mas na época 
reconheceu pela roupas que vestiam do seu namorado. Eles estavam com as roupas do 
seu namorado que haviam roubado dois dias antes. Estava no carro em frente sua casa
quando chegou três ou quatro indivíduos. Um moreno alto se aproximou da sua janela 
junto de dois magrinhos do outro lado da janela. Eles entraram no carro e levaram o
carro. O que se aproximou da janela estava armado. Dentro do carro tinham roupas do
seu namorado, perfume. Os fatos aconteceram numa quarta-feira. Na sexta-feira, 
estava na frente de sua casa quando passou um carro e uma viatura que parou para 

abordá-los. Ao olhar, reconheceu as roupas do seu namorado. Reconheceu pelas roupas
e lembrava que um era bem magrinho. Foram levados para a delegacia. Lembra que uma 
era magrinho e o outro moreno alto. Só reconheceu as roupas, não se recordava das 
fisionomias. Não ouviu a conversa dos policias com os réus que puxaram ele para um 
canto. Recuperou o carro que foi achado de madrugada sem os demais objetos. Não se 
recorda quantos reconheceu na delegacia. Um estava com tênis, o outro com uma 
blusa. Não se recorda exatamente quantos estavam com as roupas do seu namorado. 
Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233). 
O Policial Militar ESTEVES MARTINS VICENTE, na delegacia, disse que estava em 
patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda, quando visualizaram o 
automóvel FIAT/Pálio, placas NYC-8198, trafegando na contramão, com quatro 
indivíduos no interior do carro, em atitude suspeita, razão pela qual foram 
abordados. O veículo era conduzido por ALEXANDER, enquanto, no passageiro, estavam 
CLEITON, THAYNAN e o adolescente Lucas. Após seu parceiro revistar os indivíduos, 
nada de ilícito foi localizado. Em posse de CLEITON, estava a chave de um automóvel
da marca CHERRY, modelo Tiggo. Em pesquisas sobre a placa do Pálio, nada de ilícito
foi constatado. Nesse interim, se aproximou uma mulher, identificada como Isabela, 
que alegou que os indivíduos abordados são responsáveis pelo roubo de seu carro, 
sendo que três deles trajavam roupas de seu namorado, que foram subtraídas junto ao
veículo. Disse que o menor Lucas afirmou que chave em posse de CLEITON seria 
utilizada para “resgatar” outro carro que estava na rua de cima. Diante disso, o 
depoente solicitou apoio para localizar o referido carro, de modo que, momentos 
depois, o veículo foi localizado. Após o resgate do veículo, disse que entraram em 
contato com sua proprietária, identificada como Tania, que também relatou ter sido 
vítima de roubo, sendo que quatro indivíduos, um deles armado, subtraíram seu 
carro. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o carro com os
réus e os abordaram. No momento da abordagem uma das vítimas se apresentou 
noticiando o roubo do veículo. Reconheceu Thaynan como sendo um dos autores. O 
roubo tinha ocorrido na data anterior. Eram três os ocupantes do veículo e como 
eles estavam com as chaves de um carro; soube que eles retornaram para buscá-lo. Um
dos abordados estava com as roupas roubadas e que estavam dentro do veículo na data
anterior. Segundo a vítima, ela tinha sido vítima de roubo na data anterior. Eles 
levaram o carro e abandonaram. Ela recuperou o carro. Como eles estavam com as 
chaves, eles foram buscar o carro e apertaram o alarme. A vítima se assustou com o 
alarme do carro que foi acionado e saiu para fora, verificando que eles estavam 
sendo abordados. A vítima ali compareceu, noticiou o roubo e reconheceu as roupas 
roubadas e que os assaltantes trajavam. Um dos ocupantes do carro era um menor. O 
réu Cleiton estava com as chaves do veículo.
O Policial Militar DYOGO LUIS SANTOS DE SOUZA, na delegacia, relatou os mesmos 
fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que em patrulhamento depararam-se 
com os indivíduos no interior de um carro. Resolveram abordar os 04 indivíduos, 
sendo um deles menor. Durante a abordagem uma das vítimas se aproximou e disse que 
reconhecia as vestes dos assaltantes como sendo produto de roubo em data anterior. 
Em busca pessoal com eles houve a localização de uma chave de veículo roubado nas 
imediações. Essa vítima também compareceu no local e disse que estava em sua casa 
quando o alarme do carro disparou. Ela então saiu e deparou-se com a ocorrência 
policial, efetuando o reconhecimento dos assaltantes; confirmou que a chave 
localizada era do veículo produto do roubo e que eles estariam ali tentando 
resgatá-lo. Essa vítima efetuou o reconhecimento dos assaltantes.
O adolescente LUCAS DA SILVA DANTAS, na delegacia, afirmou ter subtraído o veículo 
Tiggo junto com ALEXANDER e que, nesse dia, portava um simulacro de arma de fogo. 
Disse que, após o roubo, estacionou o veículo na rua para tentar localizar um 
comprador. Quanto ao roubo do automóvel GM/Prisma, confessou ter praticado o delito
apenas com ALEXANDER. Alegou que, no roubo do Prisma, não portava arma de fogo, 

apenas a colocou em baixo da blusa, simulando estar armado. Relatou ter abandonado 
tal carro próximo a uma escola, mas disse que o veículo foi levado por indivíduos 
desconhecidos. Em juízo, não foi ouvido.
O réu CLEITON DE MELO ARAUJO, na delegacia, preferiu permanecer silente. Em juízo, 
disse que estava na tabacaria que com o Thaynan, quando chegaram Alex e Lucas no 
carro do pai dele. Quando iam embora, entraram no carro do Alex onde tinha o tênis 
que estava no porta mala que não tinha tampão, pedindo o tênis emprestado para o 
Alex. O Lucas estava com a chave do carro que tocou o alarme. A chave foi 
encontrada na mão do Lucas pelos policiais. Não falaram porque estava com a chave 
do alarme. Não estava com essa chave. Nega ter participado do roubo.
O réu THAYNAN NASCIMENTO PAULA, na delegacia, preferiu permanecer silente. Em 
juízo, disse que estava na tabacaria com Cleiton, quando chegou o Alex e o Lucas. 
Pediu carona para eles. Quando passaram, ele apertou o alarme de uma carro que ele 
tinha subtraído a um tempo atrás. Foram abordados de rotina. O Alex disse que a 
chave era da mãe dele. Foram para a delegacia. O Alex era quem conduzia o veículo. 
O carro que o Alex estava conduzindo era do pai do Alex. Não participou de nenhum 
dos roubos. Quem apertou o alarme foi o Lucas. A tabacaria até onde foram abordados
é grande e de sua casa mais distante ainda.
Tem-se que, apesar de haver a comprovação da materialidade dos crimes cometidos 
contra Tania, Vanderlei e Isabela, por meio dos boletins de ocorrência de fls. 
05/12, 13/17, 18/19 e 20/23, bem como pelas demais provas carreadas aos autos, foi 
devidamente comprovada apenas a autoria delitiva de CLEITON quanto ao cometimento 
do roubo majorado que vitimou Tania e Vanderlei.
Tania e Vanderlei narraram detalhadamente como os fatos se deram e afirmaram que 
CLEITON, o réu que reconheceram em solo policial e em juízo, era quem estava 
armado. 
As vítimas supra citadas não reconheceram o réu THAYNAN em juízo, da mesma forma 
que Isabela, vítima do segundo roubo narrado na denúncia, também não o reconheceu. 
Ademais, pode-se extrair das declarações desta vítima que à época dos fatos, 
reconheceu os criminosos apenas por meio das peças de roupas que usavam, que 
pertenciam ao seu namorado e que tinham sido subtraídas junto com seu veículo.
Tal premissa torna o reconhecimento efetuado por Isabela, na delegacia, temeroso.
Assim sendo, conclui-se que não há dúvidas apenas quanto à atuação de CLEITON no 
roubo (1º fato), majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes, 
que vitimou Tania e Vanderlei.
Quanto à agravante do concurso de pessoas, esta restou comprovada pelos depoimentos
colhidos em juízo, comprovando que o réu CLEITON agiu em concurso e com unidade de 
desígnios com outros dois comparsas e com o adolescente Lucas.
Indiscutível, também, a incidência da majorante do emprego de arma de fogo (ainda 
que a arma não tenha sido apreendida), diante da segura narrativa das vítimas Tania
e Vanderlei.
A propósito, confira-se:
"Havendo depoimento de testemunha (e também da vítima) anunciando que o acusado 
teria se utilizado de arma para perpetrar o ilícito do artigo 157 do CP, 
irrelevante, para fins de aplicação da qualificadora, a apreensão da arma ou 
existência de laudo pericial atestando a sua potencialidade lesiva". (HC 39625/SP; 
Habeas Corpus 2004/0162676-1; Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca, Quinta 
Turma; DJ 07.03.2005)
No mais, pelo exposto, não existem provas contudentes sobre a participação de 
THAYNAN em nenhum dos roubos, o que torna de rigor sua absolvição.
Quanto ao crime de receptação imputado ao réu CLEITON, verifico ser o caso de 
improcedência do pedido acusatório. Isso porque Isabela não reconheceu o réu em 
juízo e não há nenhuma prova nos autos de que o tênis que este usava era de fato 
aquele subtraído junto com o carro da vítima. Ademais, conforme bem asseverado pelo
Parquet (fl. 214), Isabela não pode discriminar o que cada um dos ocupantes do 
carro trazia consigo.
Passo, portanto, à dosimetria da pena do réu CLEITON (artigo 157, §2º, incisos I e 
II, por duas vezes, na forma do artigo 70 - bens de vítimas diversas – crime 
mencionado no item 01), com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal:

Na primeira fase, exaspero a pena base utilizando uma das majorantes (concurso de 
agentes) como circunstância judicial, ao passo que a segunda majorante (emprego de 
arma de fogo) será considerada na terceira fase. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima 
e emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus 
absolvidos por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,
também, de WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa 
de CHARLES postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos 
princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da 
autoria e da materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem 
hesitar, os reconheceu em Juízo, como sendo os autores do delito. Ausência de 
provas, produzidas em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem 
configuradas na hipótese. Condenação de CHARLES mantida. Condenação de WEWERTON 
igualmente imperativa. Dosimetria. CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto 
acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da 
vítima. Na segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um 
sexto. Na última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de
arma de fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um 
quarto, tendo em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de
CHARLES. Na última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, 
I, CP. Regime fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de 
CHARLES, que deve ser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido 
parcialmente o apelo ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1501837-
46.2019.8.26.0294; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; 
Data de Registro: 01/12/2021).
Assim sendo, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 
ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é primário e menor de 21 anos, motivo pelo qual
reduzo a pena ao seu mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase, verifico que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo, 
razão pela qual elevo a pena em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e 
ao pagamento de 13 dias-multa. 
Verifico que o delito foi cometido por duas vezes (atingiu dois patrimônios 
distintos), na forma do artigo 70 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena 
em 1/6, totalizando-a em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e ao pagamento de
15 dias-multa.
Em razão da quantidade de pena aplicada, da prática de dois roubos, com emprego de 
arma de fogo, fixo o regime fechado para cumprimento inicial da pena.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o 
réu CLEITON DE MELO ARAUJO, qualificado nos autos, à pena de 06 anos, 02 meses e 20
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, no 
valor mínimo legal, por ter cometido o crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I
e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Ademais, ABSOLVO o réu CLEITON DE MELO ARAUJO, qualificado nos autos, das 
imputações referentes ao artigo 180, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Também ABSOLVO o réu THAYNAN NASCIMENTO PAULA, qualificado nos autos, das 

imputações referentes ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma
do artigo 70 (1º fato), em concurso material com o artigo 157, § 2º, incisos I e 
II, por duas vezes, na forma do artigo 70 (2º fato), todos do Código Penal, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Considerando que CLEITON respondeu a este processo solto, determino que assim 
permaneça até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

