0070999-66.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... civil. Disse que estava em operação contra o tráfico, fizeram campana no local, já conhecido pelo tráfico e acompanharam o réu  RAYLAN, que  conversou com Jorge e foi buscar algo em um terreno próximo, e,  na volta, entregou algo para a segunda pessoa. Na abordagem, com o segundo indivíduo (Jorge), foram encontradas 2 (duas) pedras de crack. Na sacola encontrada no terreno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0070999-66.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0070999-66.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAYLAN DA SILVA ROCHA



VISTOS. 

RAYLAN DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 23 de agosto de 2016, por volta de 14h00, na Rua Tijuco da Serra, n. 01, Jardim Ângela, nessa Cidade e Comarca da Capital, estaria guardando e trazendo consigo,  para  fornecimento a terceiros, 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 3,7g (três gramas e sete decigramas), substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Diz a denúncia que policiais civis  no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram Jorge Vieira da Silva aproximar-se de RAYLAN,  que se encontrava defronte a um terreno, de onde pegou um saco plástico e dele tirou porções de drogas.
Prossegue o Parquet afirmando que, diante da conduta, indicativa de traficância, os policiais  se aproximaram e abordaram Jorge e RAYLAN. Em revista pessoal,  com  RAYLAN  foram encontrados R$ 10,00 (dez reais), em notas trocadas,  e  na sacola plástica escondida no terreno,  encontravam-se as  drogas  descritas.
Finalmente, de acordo com a peça acusatória, Jorge admitiu aos policiais ter comprado a droga de RAYLAN.
Recebida a denúncia, em 08 de outubro de 2018 (fls. 94/95), o réu não foi encontrado para citação, o que ensejou a suspensão do processo e do prazo prescricional, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal, bem como a decretação de sua  prisão preventiva, com expedição do respectivo mandado, cumprido em 25 de abril de 2021 (fls. 159/161). 
O réu foi pessoalmente citado (fls. 221) e, no prazo legal, ofereceu resposta à acusação (fls.175/183), que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ao que se seguiu o interrogatório do réu.
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. No tocante às penas, anotou a primariedade do réu. 
De seu turno, a DEFENSA CONSTITUIDA  postulou, para o caso de condenação: 1) fixação de penas mínimas; 2)  consideração da confissão do réu 3) a aplicação do redutor, previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas; 4) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e 5) estabelecimento de regime inicial aberto e 6)  pronunciamento do direito ao recurso em liberdade.
 
É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal.
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 02), de Exibição/Apreensão (fls. 20), dos Laudos de Constatação (fls. 21/22) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 47/49), além da prova oral produzida.
A autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu.
Em interrogatório judicial, o réu disse que foi ao local dos fatos "pegar uma maconha" e o vendedor pediu para que ele "segurasse as coisas". Jorge estava segurando e vendeu uma cocaína quando os policiais abordaram. Vendeu o crack por R$ 5,00,  mesmo preço da maconha. Atualmente é barbeiro e não tem outros processos, residindo em companhia da mulher, do filho e dos pais. 
As declarações do réu equivalem a confissão espontânea do delito e constituem elemento idôneo de convicção porque afinados com o restante da prova oral reunida. 
A testemunha Ricardo Araújo Matias, policial civil, afirmou que estavam em local conhecido pelo tráfico de drogas, e, em  campana que durou cerca de 10 minutos, acompanharam a conduta do réu RAYLAN e assistiram à comercialização de drogas, realizadas com Jorge. No local, informalmente, o réu  RAYLAN admitiu a prática da traficância, ao passo que Jorge confirmou que estava no local para adquirir entorpecentes. 
No mesmo sentido o depoimento da  testemunha Dimitri Frare, também policial civil. Disse que estava em operação contra o tráfico, fizeram campana no local, já conhecido pelo tráfico e acompanharam o réu  RAYLAN, que  conversou com Jorge e foi buscar algo em um terreno próximo, e,  na volta, entregou algo para a segunda pessoa. Na abordagem, com o segundo indivíduo (Jorge), foram encontradas 2 (duas) pedras de crack. Na sacola encontrada no terreno havia 80 eppendorfs de cocaína, 20 porções de maconha  e R$ 10,00 ( dez reais) em espécie. 
Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais civis. No comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses que não se revelam nos autos. 

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Limitaram-se os policiais civis a esclarecer em que circunstâncias o réu foi surpreendido, em ponto notório de traficância, na posse de drogas, que comercializava, com identificação precisa do comprador, o que ensejou a prisão em flagrante delito.
A  prisão do réu em conhecido ponto de tráfico e as circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes - significativa quantidade, em embalagens individuais -, e o encontro de dinheiro,  autorizam concluir pela mercancia ilícita, confessada espontaneamente.
Capacidade financeira, por outro lado, para o custeio do vício, o réu não demonstrou, não sendo crível que pudesse comprar, para uso próprio e de uma só vez,  quantidade significativa de entorpecentes, também a impedir eventual desclassificação do delito. 

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria, anoto dolo normal à espécie, o que mantém as penas no piso mínimo legal. Em segunda fase, a confissão espontânea ea menoridade relativa  não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula STJ 231: "incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal") . Finalmente, ante primariedade, menoridade e  quantidade de drogas apreendidas - restrita à descrição contida na denúncia e acerca da qual se defendeu o réu - não se pode afirmar participação do réu em organização criminosa, razão por que  possível redução, nos termos do artigo 33,§ 4º da Lei 11.343/06, em cumprimento, ademais,  do determinado pela C. 6a Turma do E. STJ, em julgamento do HC coletivo n. 596 603. Penas definitivas estabelecidas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu que permita valoração diversa.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu RAYLAN DA SILVA ROCHA, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 3 da Lei 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 ( cento e sessenta e seis ) dias-multa,
Estabeleço o regime inicial  aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e, no caso concreto, há  impossibilidade de acolhimento do pedido de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,  reservado a  infrações de menor potencial lesivo. Além disso,  ainda que se trate de réu primário, não  se apresentou ao juízo quando chamado e não comprovou, adequadamente, ocupação lícita mostrando-se inadequada a  benesse, na medida em que  o réu não reúne a responsabilidade necessária para o cumprir eventuais penas restritivas de direitos, insuficientes, como já salientado.  
Defiro  o recurso em liberdade, ante natureza das penas aplicadas e porque o réu respondeu ao processo em liberdade, não se revelando, a essa altura, pressupostos processuais positivos e requisitos indispensáveis à custódia cautelar.
Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida. Declaro o perdimento do numerário apreendido, efeito da sentença condenatória. 
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s). 
Certifique-se o quanto necessário para a incineração das drogas e perdimento do numerário apreendido na posse do réu, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, e, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e, promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas.

Publique-se.Intimem-se.Cumpra-se.

São Paulo,07 de março de 2022

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA