0070017-54.2012.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2014
... o réu costumava ocultar a placa da moto nos roubos, puxando o elástico, mas que identificou o veículo pelas demais características, inclusive na delegacia. Reafirmou o reconhecimento seguro no DP, ponderando que já tinha memorizado seu rosto, seus cabelos grisalhos e seu porte físico nos roubos.  Acrescentou que, ao vê-lo no banco, cogitando de outro roubo, acionou a polícia. 

O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
      
0070017-54.2012.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0070017-54.2012.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Matos da Silva


VISTOS.



JOSE MATOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no art. 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do CP, porquanto, em dia não determinado do mês de dezembro de 2011, por volta de 11h, na Avenida Juscelino Kubistchek de Oliveira, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceira pessoa ainda não identificada, subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, a importância de R$4.000,00 e um aparelho de celular da marca LG, avaliado em R$300,00 pertencentes a José Elcy Barbosa.

Consta ainda, que no dia 29 de junho de 2012, por volta de 13h30min, no mesmo endereço supra, JOSE MATOS DA SILVA, previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceira pessoa ainda não identificada, subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, a importância de R$4.000,00 pertencente a José Elcy Barbosa.

A denuncia foi oferecida em 07 de novembro de 2012 (fls.39) e  recebida no dia 19 de novembro de 2012 (fls.40). O réu foi citado por edital e depois pessoalmente (fls.215/216 e 278) e apresentou defesa preliminar (fls.240/242). 

Rejeitada absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (243/244), durante a qual foram inquiridas a vítima e duas testemunhas comuns, seguindo-se interrogatório do réu (fls.296).

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em alegações finais (fls.310/316), pela total procedência da ação. A defesa (fls.319/324) postulou a absolvição do réu, com base no artigo 386, VII do CPP.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls.05/06), pelo auto de exibição e apreensão da motocicleta (fls. 12), pelo auto de avaliação indireta (fls. 32) e pela prova oral colhida.

O acusado, no inquérito, sintomaticamente, permaneceu em silêncio, quando se espera do inocente a negativa peremptória ou justificativa plausível para a imputação. Em juízo, negou a prática dos roubos, alegando que estava comprando uma peça para o carro, quando os policiais o abordaram, pesquisaram seus antecedentes e o levaram para o batalhão. Disse que, em seguida, foi conduzido ao DP e liberado pelo escrivão, mediante pedido de um café de mil reais. Destacou que não foi submetido a reconhecimento e que apreenderam apenas sua moto. Aduziu coincidentemente que trabalhava como motoboy e que foi detido, quando bebia àgua, no banco. 

Não justificou, contudo, tal informação prestada pelo policial, os reconhecimentos e as declarações da vítima e testemunha. Não provou o que fazia, quando foi detido no banco, em atitude suspeita. Não apresentou documento de operação naquele estabelecimento ou cartão da instituição. Não explicou por qual razão identificaram sua moto. Não provou e não esclareceu o motivo de supostamente terem forjado peças do inquérito, como reconhecimentos, para a imputação pretensamente falsa. Enquanto a negativa isolada, vaga e inverossímil foi refutada pelo resultado da instrução e não goza de consistência jurídica, as imputações encontraram sólido respaldo probatório. Vejamos. 

O acusado foi reconhecido pelos depoentes, com firmeza e certeza, inclusive em juízo. A vítima informou que ele conduzia a moto, nos dois roubos e pode ver seu rosto pela viseira do capacete. Observou que o roubador da garupa apontou uma arma e exigiu o dinheiro que sacara, além do celular. Destacou que ambos fugiram em seguida. Assegurou que o reconheceu no DP, assim como a moto, cujas placas tinham sido anotadas, na última ação. 

A testemunha Edmilson reconheceu o acusado, sem dúvidas, dizendo que já o conhecia de diversos roubos na região, cujas vítimas tinham medo de comunicá-los. Salientou que ele conduzia a moto, enquanto o comparsa exibia a arma e tomava o dinheiro. Confirmou que presenciou o primeiro roubo, que José entregou o valor sacado e que soube do segundo crime praticado contra a mesma vítima, com análogo modus operandi. Ressaltou que o réu costumava ocultar a placa da moto nos roubos, puxando o elástico, mas que identificou o veículo pelas demais características, inclusive na delegacia. Reafirmou o reconhecimento seguro no DP, ponderando que já tinha memorizado seu rosto, seus cabelos grisalhos e seu porte físico nos roubos.  Acrescentou que, ao vê-lo no banco, cogitando de outro roubo, acionou a polícia. 

O policial confirmou que, avisado da presença do autor de roubos na região, surpreendeu o acusado saindo do banco, o qual alegou ter ido beber água justamente naquele local. A curiosa explicação não foi corroborada por ninguém. Asseverou que o levou ao DP, com sua moto, onde foram reconhecidos pela vítima de dois roubos anteriores.  Nada foi apreendido em seu poder. 

Como se percebe, o réu, em concurso com outro agente ainda não identificado, cometeu o roubo, visando os valores sacados no banco pela vítima José, e repetiu a ação, após o êxito da empreitada. Pela análise dos depoimentos colhidos resta claro que, no primeiro delito, o acusado observou a vítima saindo do banco e seguiu-a após ingressar no carro de Edmilson. Ao distanciarem-se da agência bancária, o réu e seu comparsa abordaram a vítima e levaram o dinheiro que havia sacado e seu celular. Como se não bastasse, em dia posterior, agindo com o mesmo modus operandi, os agentes abordaram a vítima novamente na saída da agência bancária, após a realização de outro saque, e levaram os valores sacados, fugindo na mesma motocicleta. 

Despicienda a prova pela vítima dos saques ou requisição à agência em detrimento de seu sigilo bancário. A despeito do alegado pela defesa, não despontaram indícios de comunicação falsa de roubos por José. Não teria razões para criar tal dinâmica peculiar dos fatos. Não é crível que se sujeitaria a praticar infração, com consequências gravosas, sem nenhuma vantagem pessoal, que conseguiria obter de outrem falso testemunho, que este correria o risco de responder criminalmente por fato que não lhe dizia respeito e que a convergência de elementos da investigação ainda viesse a prejudicar um inocente, por mero e infeliz acaso. 

Não convence, por outro lado, a tentativa de refutar o valor do depoimento policial, convincente, seguro e condizente com os elementos sensíveis da infração, não existindo causa de suspeição concreta ou indício de mácula nas informações sobre a situação comprometedora, sem explicação plausível, na qual o acusado foi surpreendido.  Ressalte-se que não há razão plausível para que o agente público, que sequer conhecia o agente, confirmasse dados tão incomuns para prejudicá-lo, gratuita e aleatoriamente, submetendo-se ao risco de ser exonerado e responsabilizado criminalmente. Cumpre observar ainda que não despontou indício de crime funcional, sobretudo o suposto crime de corrupção atribuído a qualquer servidor do DP, inexistindo indícios de sua efetiva ocorrência. Enfim, não há fato concreto para desprezar as declarações do policial e o resultado da investigação.

A defesa não declinou, outrossim, razões para falsa acusação pela vítima e pelas testemunhas, até porque sequer o conheciam. Não demonstrou vício nos reconhecimentos ou equívoco no resultado da instrução. Não justificou a pronta e espontânea identificação do réu e da moto utilizada, os elementos que a corroboraram extrajudicialmente e em juízo, sobretudo com a informação de que já eram conhecidos de outros roubos semelhantes na região, os quais permitiram visualização reiterada e clara, bem como memorização das características singulares, reforçando a fidelidade das provas e convicção da autoria. Não fez prova cabal, outrossim, de álibi convincente ou excludente. A conduta se subsume perfeitamente ao tipo penal do roubo qualificado. 

Como se percebe, os depoimentos se pautaram pela coerência, firmeza e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e da elucidação da autoria, em uníssono. A defesa, em contrapartida, não logrou atribuir outra motivação e refutar a atitude peculiar de Edmilson, que, ao ver o réu próximo ao banco novamente, acionou a polícia militar, a qual se dirigiu ao local e o submeteu a reconhecimento no DP. Este curiosamente falou para os policiais que teria ido ao banco apenas para beber água, versão desprovido de amparo em indícios ou de sentido lógico. De outra banda, nenhum dado concreto abalou o valor e a coerência dos subsídios de convicção coligidos ao longo da instrução e não se invocou nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. 

Os depoimentos colhidos apresentaram-se uniformes e seguros sobre todos os elementos das duas infrações. Descreveram a ameaça, a subtração, a ação conjunta, a localização de um dos autores e os reconhecimentos, de forma harmônica e minuciosa. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados: 

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11)

Destarte, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade. Ademais, não se vislumbra nos autos nenhum indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresenta em conformidade com os demais elementos de convicção, caracterizando-se como um seguro juízo de convicção. Com efeito, ainda que fosse aduzido pela defesa, inexiste prejuízo no reconhecimento extrajudicial realizado pela vítima, porquanto irregularidade no cumprimento do art. 226, do CPP, não contamina as provas colhidas e foi suprida pelo firme reconhecimento judicial. 

Da prova oral e da dinâmica da investigação, depreende-se a sequência de atos decisivos para consumação do roubo, extraindo-se, ademais, o concurso de agentes. Restando configurado o dolo, diante da vontade e consciência de concorrer para a ameaça, para a subtração conjunta e para o proveito decorrente do apossamento do dinheiro alheio, o réu deve responder criminalmente por cada roubo consumado. Enfim, é certo que aderiu ao delito, com todos seus elementos objetivos, realizando conduta típica, antijurídica e culpável. Sob este aspecto, também não se cogita de tentativa. A ameaça foi perpetrada. O dinheiro foi retirado do proprietário e não foi recuperado, prescindindo-se de prova da origem (saque). A grave ameaça ocorreu e constituiu meio que viabilizou a subtração, concretizando-se todos os elementos do tipo. Assim, inegável a consumação. Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013).

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014).

Vale ressaltar que os extratos bancários requeridos pela defesa não afetariam as provas colhidas nos autos. Ainda que existisse suposta discrepância de poucos dias entre a data dos saques e dos roubos, com base nos Boletins de Ocorrência, a materialidade dos crimes ficou comprovada, podendo ter ocorrido erro material ou imprecisão no tocante às datas, compreensíveis em razão do tempo decorrido, do número de ocorrências apuradas e de outros fatores, sendo certo, de qualquer maneira, que a vítima foi roubada pelo réu por duas vezes, em condições parecidas. 

Por todo o exposto, restou devidamente comprovado que o réu juntamente com terceiro ainda não identificado participou de ambos os roubos realizados contra a vítima. A continuidade delitiva também despontou evidente, pois os agentes mediante mais de uma ação, praticaram dois crimes da espécie, em condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, contra a mesma vítima.  Entretanto, resta afastada a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, porquanto não foi apreendida e periciada, não se podendo rechaçar a hipótese de eventual uso de simulacro ou objeto sem potencialidade lesiva. 

Por fim, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena  fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, ante a primariedade técnica do acusado.

Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, majoro a reprimenda em 1/3 em decorrência da qualificadora (concurso de agentes), resultando na reprimenda de 5 anos e  4 meses de reclusão e 13 dias-multa.  Ante a continuidade delitiva e o número de infrações, aumento a pena em 1/6 perfazendo 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias, de reclusão  e no pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Não estão presentes outras causas modificadoras da pena.

A gravidade e circunstâncias da ação, que contou com o emprego de grave ameaça à vítima e concurso de agentes, recomendam a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”.

Em face do exposto e do mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOSE MATOS DA SILVA, como incurso no art. 157, §2º, II, por duas vezes, na forma do artigo 71, todos do CP, no cumprimento da pena de 6 (seis) anos,  2 (dois) meses e 20 (vinte) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei.

O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade do roubo, que vem provocando temor e insegurança no meio social, recomenda, como garantia da ordem pública, a manutenção da prisão. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. 

Recomendem-se, pois, o acusado no ergástulo onde se encontram. 

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido do interessado e à míngua de dados seguros (extratos) para fixação do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.   

Custas pelo sentenciado.

P.R.I.C.

Guarulhos, 22 de setembro de 2014.

GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO
              JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA