0070949-40.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Nega os crimes. Está preso por tráfico. Já foi processado por assalto em 2013. É separado e tem dois filhos. Não conhecia as vítimas e nem os policiais. Disse que não apresentou o RG aos policiais pois estava sem condições, muito machucado. 
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A vítima Takashi Seno afirmou que estava de cabeça baixa, tentando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0070949-40.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0070949-40.2016.8.26.0050 - c. 2019/002048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu
ALISSON MIXERLANGELO  DA SILVA MAGALHAES





Vistos.




ALISSON MIXERLÂNGELO DA SILVA MAGALHÃES foi denunciado como incurso nos artigos 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 23 de agosto de 2016, por volta das 23h20, na Avenida Itaquera, 2837, Cidade Líder, Município de São Paulo, tentou subtrair para si coisa alheia móvel, consistente no veículo Honda City, placas EQK-3777, somente não logrando sucesso na investida, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Também, porque em 23 de agosto de 2016, por volta das 23h20, na Avenida Itaquera, 2837, Cidade Líder, Município de São Paulo, atribui-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática dos delitos.
Afirmou que havia saído da casa do seu amigo Caique, utilizando uma calça dele, sem saber que o R.G. dele estava no bolso. Estava atravessando a Avenida Itaquera, quando viu um casal de japoneses e outro rapaz e lhes ofereceu ajuda. O rapaz pensou que iria roubá-lo e passou a agredi-lo bastante, enquanto a mulher pedia para que parasse. Não entrou no carro e não estava com chave mixa. Foi socorrido e depois levado à delegacia. Nega os crimes. Está preso por tráfico. Já foi processado por assalto em 2013. É separado e tem dois filhos. Não conhecia as vítimas e nem os policiais. Disse que não apresentou o RG aos policiais pois estava sem condições, muito machucado. 
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A vítima Takashi Seno afirmou que estava de cabeça baixa, tentando guinchar o carro do sogro e seu carro estava próximo ao local, destravado, porém, sem a chave. Viu um indivíduo passando e, logo após, percebeu que ele estava dentro do veículo, tentando furtá-lo. Com a ajuda de outras pessoas, tirou o indivíduo do seu carro. O furtador não reagiu. 
A vítima Denise Akemi Onaga afirmou que seu irmão estava guinchando o veículo do seu pai. Estava no veículo do seu namorado Takashi, acompanhando os dois, quando precisaram parar. Quando desceu, viu um rapaz passando e, logo após, percebeu que ele havia entrado no veículo do seu namorado. Com a ajuda do seu irmão, seu namorado retirou o rapaz de dentro do carro. Saiu para chamar a polícia e, quando voltou, o rapaz estava sendo agredido por populares. 
A testemunha Alexandre de Jesus Pereira, policial militar, afirmou que receberam informação de indivíduo detido, após tentativa de furto. Soube que a vítima prestava apoio a um veículo e deixou o dela aberto. A vítima deteve o acusado, com a ajuda de outras pessoas. O acusado apresentou o RG de um adolescente; na delegacia, disse que o documento era falso. 
A testemunha Fábio José Bueno dos Santos, policial militar, afirmou que receberam notícia de que populares haviam detido um indivíduo na Avenida Itaquera. Chegaram ao local e encontraram o indivíduo detido por várias pessoas. Recorda-se vagamente de que, ao ser abordado, o indivíduo apresentou documento falso, de um adolescente. Pelo que se recorda, a vítima disse que estava guinchando um veículo e havia deixado o seu carro aberto, quando, utilizando chave mixa, o indivíduo tentou furtá-lo.  
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pelas práticas criminosas descritas na inicial acusatória.
As vítimas fizeram relatos esclarecedores sobre a dinâmica dos fatos. 
Salienta-se que em crimes patrimoniais a palavra das vítimas têm valia diferenciada.  
Também esclarecedores foram os depoimentos dos policiais militares, responsáveis pela prisão do acusado. 
Os depoimentos das vítimas e testemunhas merecem total credibilidade, uma vez que nada indica que teriam qualquer interesse em prejudicar o acusado, a quem sequer conheciam. 
Nada mais é necessário para a condenação.
A versão do réu restou isolada nos autos. 
Quis se livrar da aplicação da lei penal, lançando suspeita sobre a idoneidade das vítimas, porém não convenceu. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das formes palavras das vítimas, pessoas de bem, cumpridoras de seus deveres perante a sociedade. 
Com efeito, o acusado tentou subtrair o automóvel da vítima Takashi, não consumando o delito, por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Ao identificar-se falsamente, utilizando o nome de Caíque de Souza Fernandes, o acusado infringiu a norma do artigo 307 do Código Penal e deverá ser responsabilizado. 
Salienta-se que o acusado foi denunciado por ter se identificado aos policiais como Caíque de Souza Fernandes e não por uso de documento falso. 
Comprovados, assim, os fatos descritos na denúncia. 
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, eis que ostenta duas condenações por furto e uma por roubo (28ª VC, 16ª VC e 12ª VC – fls. 129, 129/130 e 131), todas com trânsito em julgado em data posterior a estes fatos.
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenação posterior como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal. 
Não bastasse, praticou o delito em comento quando cumpria pena em regime aberto (4ª RAJ – fls. 131/132), o que revela seu descaso para com a oportunidade de ressocialização concedida pelo Estado/Juiz, além de demonstrar que possui plena confiança na impunidade. 
Assim sendo, fixo as penas-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para o furto, e em 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, para a falsa identidade.
O réu é reincidente (19ª VC – fls. 130).  
Elevo as penas de um sexto, a 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, para o furto, e em 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção, para o delito de falsa identidade.
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Presente, no furto, a causa de diminuição correspondente à tentativa.
O acusado percorreu pequena parcela do iter criminis, sendo detido assim que entrou no veículo da vítima, que estava com a porta destravada. 
Desta forma, diminuo de dois terços a pena, fixando-a em 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa. 
As infrações imputadas, ao acusado, foram cometidas em concurso material, devendo-se somar as penas, que totalizam 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e 04 (quatro) dias-multa. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno ALISSON MIXERLÂNGELO DA SILVA MAGALHÃES como incurso nos artigos 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, e 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de detenção e 04 (quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista sua vida voltada à criminalidade, bem como por ser reincidente, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de lhe conceder sursis.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena de reclusão e o semiaberto para o início de cumprimento da pena de detenção.
O acusado respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade. 
P.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA