0070224-51.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0070224-51.2016.8.26.0050       CONTROLE: 1530/2016




São Paulo, 20 de setembro de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora Constituída

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Matheus Jacob Fialdini
Dra. Katia Fernandes de Gerone – OAB/SP nº221.066

 RODOLFO GONÇALVES NASCIMENTO

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
ELIANE LEMES DE OLIVEIRA
ROBSON ROCHA DE ALMEIDA 
LAERCIO FERREIRA DE SENA
Artigos da denúncia
Art. 155 § 4º, I do(a) CP

Deliberação

Pelo MM. Juiz foi dito que: Mantenho o recebimento da denúncia, uma vez que ausentes as hipóteses do artigo 397 do CPP e a resposta de fls.172/173 não é suficiente para ensejar absolvição sumária.

Instrução
Foi ouvida a vítima e as testemunhas. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. Pela Defesa foram requeridos os benefícios da justiça gratuita, considerando que a situação econômica do réu não permite pagar as custas do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Defiro a gratuidade requerida. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  RODOLFO GONÇALVES NASCIMENTO foi denunciado e está sendo processado como incurso no art.155, § 4º, I, do CP. Encerrada a instrução, a ação penal é procedente em parte. A vítima disse que o carro está no nome do pai. Estava numa festa. Quando retornou viu que uma roda já estava no carro do réu e uma outra apenas removida. Pelo que soube, os policiais pegaram o acusado em outra rua e retornaram com ele até o palco do acontecimento. O policial Robson disse que visualizaram o réu subtraindo uma roda. Foram ao encalço do réu, prendendo-o com uma roda roubada. A outra ele deixou no local. O policial Laercio confirmou a versão do colega. Interrogado, o réu confessou apenas parcialmente o crime, pois alegou que sequer chegou a sair do local do furto, fato desmentido pelos policiais. A prova é segura e apoia-se nas palavras da vítima e policiais ouvidos. O rompimento de obstáculo não resultou comprovado. O crime é consumado. O acusado é reincidente em pelo menos três outros processos, sendo a reincidência específica. Imperioso o agravamento da pena e a fixação de regime fechado. 

Defesa:  Conforme vislumbra a presente demanda, observa-se que o Acusado está sendo processado nos termos da denuncia de fls. 1/3, pela suposta pratica do delito previsto no art. 155, § 4º , I, do CP, sendo relatado que no dia 20 de agosto de 2016, por volta das 21:10 hs, policiais em patrulha visualizaram o Acusado colocando em seu veiculo uma roda com pneu, e tentando deixar rápido o local, afirmam que diante os fatos o perseguiram por pouco tempo sendo obedecido a ordem de parada e ao vistoriarem o veiculo lá encontraram tal pneu, sendo ainda que de maneira informal confessado a pratica. A houve pedido de liberdade (fls. 167) a qual fora negado, em seguida apresentou defesa com apresentação de preliminares em consonância com o r. despacho de fls. 111/112 publicado conforme fls. 170, das quais preliminares não foram apreciadas anteriormente. Desta maneira passou-se para audiência de instrução e julgamento, tendo sido inquiridas as testemunhas comuns de acusação e de defesa, interrogatório do acusado, alegações finais orais pelo I. Membro do Ministério Público e por esta patrona. Quanto as testemunhas tem-se:  a Vitima Sra. Eliane, que as fls. 9 relata que no dia dos fatos estacionou o veiculo na Rua Amapa, e foi informada que havia um problema sobre seu veiculo e ao sair, existiam dois ou três policiais aguardando sendo cientificada que havia uma roda dentro do veiculo do Acusado e outra estava desparafusada, confirmando na data desta audiência os fatos; a testemunha Sr. Laercio (fls. 06) declara que juntamente com seu colega Robson avistaram o individuo em atitude suspeita evadindo-se do local após colocar um pneu com roda dentro do seu veiculo, acionaram em ato continuo os luminosos e sonoros, abordando após alguns instantes, todavia em seguida em revista pessoal nada fora apreendido e no porta mala constataram a presença de um estepes , bem como chave de roda e alicate de pressão, sendo confessado pelo mesmo a subtração do pneu com roda do veiculo Honda/Fit, e a testemunha Robson (fls. 08) declara que juntamente com seu colega Laercio avistaram o individuo em atitude suspeita evadindo-se do local após colocar um pneu com roda dentro do seu veiculo, acionaram em ato continuo os luminosos e sonoros, abordando após alguns instantes cerca de 50 metros, todavia em seguida em revista pessoal nada fora apreendido e no porta mala constataram a presença de um pneu com roda, sendo confessado pelo mesmo a subtração do pneu com roda do veiculo Honda/Fit. Sobre o interrogatório do Acusado muito embora na delegacia exerceu o direito constitucional de ficar em silencio (fls. 10) afirmou que não estava trabalhando somente fazendo bicos, e que após briga com sua esposa inventou de praticar o  furto,  sendo que soltou a roda e quando viu os policiais deixou-as no chão e tentou sair com seu veículo, mas sem êxito porque  foi dado ordem de parada, sendo prontamente obedecido. Quanto as alegações finais orais do I. Membro do Mistério Publico, pediu a condenação do Acusado pelo art. 155 caput, do CP. Todavia esta defesa, afirma que muito embora a qualificadora deva ser afastada encontra-se presente o instituto da tentativa, senão vejamos:  quanto aos requisitos destaca-se que no tocante a autoria o Acusado é foi confesso, relatando sem duvida que desparafusou o pneu e o pegou na mão, todavia ante a verificação da policia, tentou se evadir do local, logo existe a figura da confissão quanto a pratica delitiva do art. 155, “caput”, ou seja, subtraiu o pneu ainda que não tendo a posse mansa e pacifica; já o requisito da materialidade muito embora não houve a configuração de laudo pericial com a retirada do pneu com roda, fica comprovada não só pelo depoimento da vitima como também pela própria confissão do Acusado. Já no tocante a qualificadora – rompimento de obstáculo, certamente não existiu, isso porque trata-se de parafusos comuns, o qual não existe uma chave ou um cadeado especifico, para tanto logo a qualificadora de rompimento de obstáculo, não está comprovado devendo ser afastada conforme concorda nas proprias alegações finais do I. Representante do MP. Ocorre ainda a presença do instituto da  tentativa inclusive  menciona no  relatório final da fase inquisitiva (fls. 53/57) isso porque ficou claro até mesma mediante a colhida de provas orais pelos depoimentos dos policiais que viram a retirada do pneu com a suposta colocação no veiculo do Acusado, manobrando o veiculo de patrulhamento para abordagem, logo conclui-se que foi um ato continuo não saindo da esfera de vigilância, tendo sido “parado” segundo relato de um dos policiais no máximo em 50 metros, isto é em um curto espaço de tempo. Assim encontra-se de maneira contundente a figura do art. 14, II do CP, ou seja, a tentativa, visto a falta de posse mansa e pacifica com a recuperação do produto minutos após a pratica do fato. Quanto a dosimetria da pena, deve ser utilizado a pena base no mínimo legal, sem qualquer aumento de pena, porque muito embora o Acusado tenha condenação vinha atualmente em condicional cumprindo certinho com suas obrigações, sem contar que  o Acusado está arrependido do que fez, inclusive sua esposa acabara de descobrir que esta gravida do 3 filho do casal, utilizando ainda a diminuição no seu grau máximo ante a figura da tentativa (art. 14,II do CP). Não há circunstâncias de aumento de pena nem qualificadora, mas sim atenuante (art. 65, III, “d”  do CP). A respeito do regime prisional, deverá ser conforme art. 33 do CP, em regime aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (art. 43 do CP). Desta maneira pugna pela desclassificação, para o delito do art. 155, “caput” c/c 14,II ambos do CP.

Sentença: VISTOS. RODOLFO GONÇALVES NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 20 de agosto de 2016, por volta de 21h10, na Rua Miguel Mota esquina com Rua Amapá, nesta Comarca, teria subtraído para si, mediante rompimento de obstáculo, uma roda e o respectivo pneu do Honda Fit de placa EQL 6256, pertencente à vítima Eliane Lemes de Oliveira. Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o acusado colocando uma roda automotiva no interior do Corsa de placa CSE 6423. Quando percebeu a presença dos policiais, Rodolfo deu partida e passou a se evadir, sendo alcançado depois de breve perseguição. Indagado sobre a roda, ele imediatamente confessou tê-la subtraído do Fit da vítima, levando os policiais militares até o local. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 05 de setembro de 2016 (fls. 111/112). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 172/173. O recebimento da denúncia foi mantido nesta audiência. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, mas pelo furto simples. A defesa, por sua vez, pleiteou a desclassificação para furto simples tentado, com a fixação da pena no piso e no regime inicial aberto, com substituição por restritivas de direitos, reconhecendo-se a confissão espontânea. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e laudo de fls. 148/149. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, alegou que efetivamente começou a remover a roda do carro, mas ao perceber a presença da viatura, imediatamente largou-a no local e tentou se evadir com seu automóvel, sendo abordado ali mesmo pelos policiais. A vítima disse que estava em uma festa quando seu marido recebeu telefonema de seu pai que dizia deveriam ir até onde o Fit fora estacionado. Quando lá chegaram, constatou que uma das rodas do carro tinha sido removida e a outra estava solta. O acusado fora detido e dentro do carro dele estava aquela roda. Os policiais militares Laercio e Robson informaram que durante patrulhamento de rotina, avistaram o acusado colocando uma roda dentro de seu Corsa, em contexto que causou desconfiança, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. Enquanto manobravam a viatura, ele empreendeu fuga, mas foi alcançado cerca de 50 metros adiante. Dentro do Corsa foi encontrada uma roda do Fit. Retornaram ao local e constataram que lá Rodolfo abandonara outra roda do veículo. O Fit não tinha nenhum parafuso especial nas rodas, bastando uma chave normal para removê-las. Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. O delito foi consumado: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ-REsp 1.524.450-RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro). RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). “O furto registra consumação quando o objeto material é retirado da esfera de disponibilidade da vítima” (STJ – Resp. 154.850-SP – Rel. Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO – 6ª T. – J. 19.3.98 – Un.) (DJU n. 74, 20.4.98, p. 121). “É consumado, e não tentado, o crime se o réu é surpreendido na posse mansa e pacífica da res, mesmo que isso ocorra pouco tempo depois de praticada a subtração” (JUTACRIM 87/177). “A retirada da res furtiva da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco tempo, configura o sumatum opus e não o conatus delicti” (RT 640/341). Todavia, a ação é apenas parcialmente procedente, pois não vislumbro o imputado rompimento de obstáculo na ação do acusado, que se limitou à remoção das rodas do carro, como bem requereram as partes. Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em dois anos de reclusão e dez dias-multa. Porém, o réu é multirreincidente específico, como se observa a fls. 16/19, 21, 22, 23 e 24 do apenso, motivo pelo qual exaspero a sanção para um ano e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Saliento que não considero tenha havido confissão espontânea, pois Rodolfo limitou-se a apresentar uma versão aos fatos, divergente de sua efetiva dinâmica: "A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal" (RJDTACRIM 31/84). HABEAS CORPUS. PENAL. HOMICÍDIO TENTADO. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. CONFISSÃO QUALIFICADA. ORDEM DENEGADA. 1. A confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. De qualquer forma, a versão dos fatos apresentados pelo ora Paciente sequer foram utilizados para embasar a sua condenação, uma vez que restou refutada pela prova oral colhida no processo. 2. In casu, o Paciente confessou ter atirado contra os policiais para se defender, negando, assim, o animus necandi. 3. Ordem denegada (STJ - HC: 129278 RS 2009/0031143-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 27/04/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/05/2009). Ante a inexistência de outros fatores a considerar, torno essa pena definitiva. Diante da reincidência múltipla, entendo que o único regime adequado ao início do cumprimento da pena é o fechado, incabível qualquer benefício. Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado RODOLFO GONÇALVES NASCIMENTO como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, aplicando a pena de um ano e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Oficie-se remetendo cópia desta sentença para instruir o habeas corpus. ficie-se para que seja dada a destinação cabível aos instrumentos do crime. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória, ficando o(a) d. defensor(a) desde já intimado a apresentar as razões de apelação dentro do prazo legal.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 20 de setembro de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Matheus Jacob Fialdini
Promotor de Justiça


Katia Fernandes de Gerone
OAB/SP nº221.066



Réu: