0070140-50.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... delitos, não material: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0070140-50.2016.8.26.0050        CONTROLE: 1639/2016




São Paulo, 31 de outubro de 2016  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Liliane Garcia Ferreira
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra

 IGOR GABRIEL CELITO DE SOUZA VIEIRA

Vítima:
Testemunhas:
CLAUBEMAR HIEBRA
DANIELE DORNELES SILVA, 
PAULO JOSÉ DA SILVA SANTANA
Ausentes:
UILIAN MATEUS ALVES DO NASCIMENTO
Artigos da denúncia
Art. 155 § 4º, II, IV e Art. 155 § 4º, I, IV ambos c/c Art. 14, II todos do(a) CP e Art. 244 "caput", Parte B (duas vezes) do(a) ECA, 70 "caput" do(a) CP


Instrução
Esta audiência foi realizada por videoconferência com a anuência das partes. Foi ouvida a vítima Claubemar e as testemunhas Daniele e Paulo. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da vítima Uilian, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  MM. Juiz: IGOR GABRIEL CELITO DE SOUZA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos II e IV, c.c. o art. 14, inciso II, art. 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do art. 71, do Cód. Penal, e art. 244-B, da Lei 8069/90, por duas vezes, na forma do art. 71, do Cód. Penal, em concurso material, porque no dia 19 de agosto de 2016, por volta de 15:35 horas, na Rua Doutor Suzano Brandão, 1099, Vila Matilde, nesta comarca, agindo em concurso com o adolescente Luiz Guilherme Silva Soares (fls. 39) e um terceiro indivíduo identificado como “Douglinhas”, previamente conluiados, tentaram subtrair, para si, mediante escalada, bens do interior do imóvel residencial pertencente à vítima Claubemar Hiebra, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Também, porque no dia 19 de agosto de 2016, logo após as 15:35 horas, na Rua Doutor Luiz Carlos, 1595, Vila Matilde, nesta comarca, agindo em concurso com o adolescente Luiz Guilherme Silva Soares (fls. 39) e um terceiro indivíduo identificado como “Douglinhas”, previamente conluiados, tentaram subtrair, para si, mediante arrombamento, bens do interior do veículo Mercedes Benz A 190, preto, placas DMV 3986-SP, pertencente à vítima Uilian Mateus Alves do Nascimento, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Ainda, porque, nas mesmas oportunidades, facilitou a corrupção do adolescente Luiz Guilherme Silva Soares, de 17 anos de idade, com ele praticando as tentativas de furto descritas. A denúncia foi recebida e o réu citado, oferecendo resposta inicial. Em regular instrução, foram ouvidas uma das vítimas e as testemunhas de acusação. O réu foi interrogado. É o breve relatório. A denúncia merece parcial procedência. O laudo pericial de fls. 142/145 atesta que, embora n a existência de vão no painel do veículo Mercedes Benz,  com fios pendentes, verificando-se que o aparelho sonoro fora removido, mediante uso de instrumento contundente. A coautoria dos delitos atribuída ao réu restou certa nos autos. O réu, na fase policial, confessou ter tentado subtrair bens do imóvel da vítima Claubemar, negando, porém, a tentativa de furto do veículo (fls. 14). Em Juízo, voltou a confessar a prática da tentativa de furto na residência, afirmando que subiu em  um telhadinho na casa da vítima, de cerca de dois metros de altura, sendo auxiliado, para tanto, pelo adolescente Luiz Guilherme e por “Douglinhas”, pois vira um tênis. Contudo, ao ver um morador da casa, se evadiu. Negou, porém, que tenham tentado subtrair bens do veículo. Informou que não tem filhos e trabalha no lava rápido de seu tio. Informou que já teve passagem no Juízo da Infância e Juventude por receptação e tráfico de drogas. Contudo, a prova produzida nos autos é firme, segura e suficiente para a condenação nos termos da denúncia. Assim, a vítima Claubemar Hiebra declarou que no dia dos fatos não estava em casa, pois saíra com sua esposa e filha. Seu filho Vitor, menor de idade, ficou sozinho. Em dado momento, Vitor lhe telefonou, dizendo que alguém havia tocado a campainha e indagando se estava esperando alguém, respondendo que não. Ele olhou pela sacada e não viu ninguém. Em dado momento, ele viu um indivíduo em cima da laje da sacada de seu quarto, narrando que, ao vê-lo, ele correu e pulou o muro. Vitor chamou a polícia. Quando chegou ao local, havia uma viatura conversando com seu filho. Nesse momento, veio outra viatura dizendo que haviam detido dois indivíduos tentando furtar um carro. Seu filho disse não ter condições de identificar o indivíduo que viu na laje, pois vira apenas um vulto. Uma policial chegou a voltar ao local pedindo que fosse à delegacia, porém como não tinha como identificar o autor, nem seu filho, não compareceu, nem mesmo fazendo BO. Informou que o muro de sua casa tem altura de cerca de 3,00 metros. Os policiais militares Daniele Dorneles Silva e Paulo José da Silva Santana, por sua vez, em depoimentos harmônicos e coerentes entre si, declararam que no dia dos fatos realizavam patrulhamento de rotina pelas imediações do metrô Penha, quando o Copom irradiou tentativa de furto na residência da vítima. Dirigiram-se para o local e quando desceram determinada via, Paulo avistou dois indivíduos agachados, pelo retrovisor. Quando fizeram o retorno, um deles correu, enquanto dois ficaram. Abordados e indagados, eles alegaram que não estavam fazendo nada. Outra viatura tinha ido à residência da vítima onde teria ocorrido a tentativa de roubo. Próximo de onde o réu e o adolescente estavam, localizaram um veículo Mercedez Benz, o qual estava com as duas portas abertas e o local onde ficava o rádio todo arrebentado. Eles negaram que tenham subtraído o som do carro, alegando que iriam subtrair o carro. Acreditam que o indivíduo que fugiu pode ter levado o rádio. Todavia, eles confessaram que tinha tentado subtrair a residência da vítima Claubemar. Não encontraram nenhuma ferramenta no local, mas  a equipe que ficou preservando encontrou uma ferramenta, uma chave de fenda, debaixo do veículo. Paulo afirmou, ainda, que chegou a visualizar imagens da tentativa de furto na residência da vítima, feita por uma empresa de segurança com câmera na casa vizinha, verificando que as características dos autores coincidiam com aquelas do réu e do adolescente. Todavia, as imagens não foram levadas à delegacia. Dessa forma, diante da confissão judicial parcial do réu, a que se somas os depoimentos da vítima Claubemar e dos policiais militares ouvidos, nenhuma dúvida há nos autos quanto à autoria e materialidade dos delitos, sendo a condenação de rigor. A qualificadora de concurso de agentes, nos furtos, restou evidenciada pela prova testemunhal colhida, bem como pela própria confissão do réu, comprobatória de que agiu em conluio com o adolescente Luiz Guilherme Silva Soares e com indivíduo não identificado, cada um com função definida para a consecução do fim criminoso comum. A qualificadora de escalada também restou comprovada pela própria confissão do réu e prova testemunhal, comprobatórias de que para a prática da subtração na residência, o réu escalou um muro de cerca de 03 metros. A qualificadora de rompimento de obstáculo, entretanto, não restou comprovada, diante do teor do laudo pericial de fls. 142/145, que não constatou danos externos no veículo. A tentativa, nos dois crimes, também restou bem caracterizada, uma vez que se verifica que não se consumaram, no primeiro caso, porque o filho da vítima os surpreendeu, quando já estavam sobre a laje da casa, motivo pelo qual se evadiram e, no segundo caso, porque foram surpreendidos e presos em flagrante delito por policiais militares. O delito do art. 244-B, da Lei 8.069/90, também restou bem comprovado nos autos, uma vez que ao praticar os crimes em conluio com o adolescente Luiz Guilherme Silva Soares, o réu facilitou a corrupção dele, não se podendo olvidar que se trata de crime formal. De se reconhecer o concurso formal entre os crimes de tentativa de furto, em continuidade delitiva com os crimes do art. 244-B, da Lei 8.609/90. O réu é primário. Assim, a pena base poderá ser estabelecida no mínimo legal previsto para os delitos. A redução, pela tentativa, nos furtos, considerado o “iter  criminis” percorrido, poderá ser estabelecida no máximo previsto no art. 14, Inc. II, do Cód. Penal. O aumento, pelo concurso formal e pela continuidade delitiva, poderá ser estabelecido no mínimo previsto nos Incs. 71 e 70, do Cód. Penal, respectivamente. O regime inicial para cumprimento poderá ser o aberto, com substituição por pena restritiva de direitos, Ante o exposto, pela procedência parcial da denúncia, condenando-se o réu como incurso no art. 155, § 4º, Incs. II e IV, e art. 155, § 4º, Inc. IV, c.c. art. 70, todos do Cód. Penal, e art. 244-B, do ECA, na forma do art. 71, do Cód. Penal, como medida de criteriosa Justiça. Nada mais.   

Defesa:  Meritíssimo Juiz, A ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que ao final da instrução processual não restou comprada a prática dos delitos de tentativa de furto e corrupção de menores imputados ao réu. Com efeito, na delegacia de polícia, o acusado admitiu a tentativa de furto no imóvel, negando, contudo, a tentativa de furto relacionado ao veículo Mercedes Benz A 190. Interrogado em juízo, o réu apresentou a mesma versão sobre os fatos, dizendo que foi ele quem ingressou na residência e que, ao perceber que a casa estava habitada, decidiu pular de volta. Disse que apenas se escondeu atrás do carro, diante da aproximação da viatura policial e que não tentou furtar nenhum objeto do veículo. Merece credito a versão de inocência do acusado, uma vez que as demais provas colhidas em juízo não comprovaram a pratica do delito imputado ao réu. Ademais, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A vítima Claubemar declarou que não presenciou o delito de furto, uma vez que não estava na residência, local em que estava apenas seu filho. Relatou que seu filho lhe telefonou, avisando que havia visto o vulto de uma pessoa na laje da residência. Orientou seu filho a ligar para polícia e quando chegou ao local, uma viatura já estava no local. Disse que não levou se filho à delegacia de polícia, uma vez que seu filho disse que não viu o rosto da pessoa e que não teria condições de reconhece-lo. Disse que o muro de sua residência possui aproximadamente 3 metros de altura. A vítima Uilian, por sua vez, não foi ouvida em juízo e declarou na delegacia de polícia que não presenciou os fatos, sendo informado sobre os mesmos pelos policiais. Os depoimentos dos policiais Daniele e Paulo Jose, por sua vez, pouco esclareceram acerca da autoria delitiva, uma vez que não presenciaram as tentativas de subtrações. Relataram que estavam em patrulhamento pelo local e que receberam pelo Copom a informação de um furto de residência. Foram até o local e nada localizaram. Em uma rua próxima, local com grande número de furto a veículos, Paulo Jose avistou pelo retrovisor duas pessoas agachadas e decidiram pela abordagem. Eles tentaram fugir, mas foram abordados. Na posse deles, nada de ilícito foi localizado. Outra equipe localizou embaixo do veículo uma ferramenta. Visualizaram as imagens do circuito interno de uma empresa vítima a casa da vítima e identificaram os réus como sendo as pessoas que ali ingressaram. Os rapazes abordados negaram o furto ao veículo, admitindo, no entanto, a tentativa de furto a residência. Ademais, por terem sido os responsáveis pela detenção do réu, os depoimentos dos policiais, a despeito de validos, não possuem a isenção e a imparcialidade necessárias, uma vez que, buscam legitimar os atos praticados durante a prisão a que deram causa. O adolescente, ouvido em solo policial, apresentou versão semelhante àquela apresentada pelo acusado, admitindo a tentativa de furto no imóvel, negando, contudo, a tentativa de furto relacionado ao automóvel Mercedes Benz 190 Verifica-se, portanto, que ao cabo da instrução processual não restou demonstrado o envolvimento do réu da tentativa de furto relacionado do veículo Mercedes Benz. Isto porque, o acusado, assim como o adolescente, negou a pratica do delito. Os policiais, por sua vez, não presenciaram qualquer conduta típica de furto por parte do réu, do adolescente ou do terceiro indivíduo. Com efeito, os policiais não visualizaram os rapazes ingressando ou saído do veículo. Por outro lado, não localizaram ferramentas que poderiam ser utilizadas para a pratica da subtração ou qualquer objeto que estivesse no interior do veículo na posse de algum deles. Desta forma, o simples fato de os rapazes serem abordados próximo ao veículo não os vincula ao delito a eles imputado. Além disso, a versão apresentada pelo réu e verossímil, uma vez que havia acabado de tentar  ingressar na residência da vítima Claubemar e se abaixou para se esconder diante da aproximação da viatura policial. Com relação ao delito de corrupção de menores, a prova é ainda mais frágil. Com efeito, não foi juntado aos autos as declarações da adolescente na Vara da Infância e Juventude, tampouco documento análogo a F.A. que comprove que a adolescente nunca havia se envolvido com delitos anteriormente. Por outro lado, o adolescente, ouvido na delegacia de polícia, admitiu não ser a primeira vez que ele tenta furtar residências. Frisa-se, ainda, que o adolescente possui 17 anos e o acusado possui 18 anos, portanto, idades muito próximas um do outro, não havendo que se falar que um deles tenha determinado o comportamento do outro na pratica da subtração.  Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se o afastamento das qualificadoras da escala e do rompimento de obstáculos, uma vez que não comprovadas em juízo. Com efeito, o laudo de fls. 143/145 concluiu pela ausência de danos externos no veículo, bem como pena inexistência de vestígios de violência nas vias de acesso ao interior do veículo e o contato de partida. Assim, não demonstrado o rompimento de obstáculos. Por outro lado, não foi realizada perícia no imóvel da vítima Claubemar de forma a verificar a altura do muro existente no imóvel e, por conseguinte, a necessidade de emprego de esforço incomum para ultrapassar tal obstáculo. Por fim, o réu disse que o muro possuía cerca de 2 metros de altura e que foi fácil ultrapassa-lo. Assim, também não comprovado o emprego da escalada. Subsidiariamente, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade, os bons antecedentes e demais circunstancias judiciais favoráveis, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da menoridade. Requer-se, ainda, a redução máxima pela tentativa com relação a ambos os delitos de furto, uma vez que mínimo o iter criminis percorrido, já que o acusado não chegou a se apossar de qualquer objeto que estivesse no interior do imóvel ou do veículo. Requer-se, outrossim, o reconhecimento da continuidade delitiva entre os delitos de furto e do concurso formal de crimes entre o furto e a corrupção de menores. Requer-se, ainda, a fixação do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2°,c, do CP e substituição da pena privativa de liberdade por multa, nos termos do artigo 44, §2º do CP. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Sentença: VISTOS. IGOR GABRIEL CELITO DE SOUZA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, artigo 155, incisos I e IV c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, porque no dia 19 de agosto de 2016, por volta de 15h35, na Rua Dr. Suzano Brandão, nesta Comarca, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente Luiz Guilherme Silva Soares e um terceiro agente desconhecido, apelidado “Douglinhas”, teria tentado subtrair para si, mediante escalada, bens da casa de Claubemar Hiebra, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Na mesma data, logo depois, na Rua Dr. Luiz Carlos, 1595, Igor, Luiz e “Douglinhas” tentaram subtrair, mediante arrombamento, bens do interior do Mercedes Benz de placa DMV 3986, de propriedade de Uilian Mateus Alves do Nascimento, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Nas duas oportunidades, Igor facilitou a corrupção de Luiz, ao com ele praticar os delitos. Segundo se apurou, os agentes decidiram furtar bens da casa de Claubemar e, para tanto, pularam o respectivo muro. Entretanto, a vítima percebeu isso e conseguiu afugentá-los, sem que nada fosse levado. Na sequência, na rua paralela, o trio arrombou a porta do Mercedes Benz que estava estacionado na frente do local de trabalho de Uilian, mas antes que conseguisse subtrair qualquer bem, foram surpreendidos por policiais militares, acionados por Claubemar, sendo Igor e Luiz detidos, conseguindo “Douglinhas” fugir. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 16 de setembro de 2016 (fls. 95). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 152/153. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 154. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Claubemar e duas testemunhas comuns. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, mas afastando-se a qualificadora do rompimento de obstáculo e reconhecendo-se o concurso formal entre os furtos e a corrupção de menores. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, sejam afastadas as qualificadoras do rompimento de obstáculo e escalada, reconhecido o concurso formal entre os furtos e a corrupção de menores, bem como a menoridade relativa e confissão espontânea, fixando-se a reprimenda no piso, com redução máxima pela tentativa, e no regime aberto, substituindo-a por restritivas de direitos, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 23/24. O réu, na fase inquisitiva, confessou a tentativa de furto à residência, negando a do veículo. Em Juízo, apresentou basicamente essa mesma versão, aduzindo que um de seus comparsas o ajudou a subir no telhado, que tinha cerca de dois metros de altura. Claubemar disse que não estava em casa, sendo comunicado por seu filho que ele vira um vulto pela janela, motivo pelo qual o orientou a acionar a Polícia Militar. Quando chegou, ele já conversava com policiais militares. O muro de sua casa tem cerca de três metros de altura.  Os policiais militares Paulo e Daniele informaram que receberam do COPOM o informe sobre a tentativa de furto à residência, mas ao chegarem no local, nada viram. Continuaram diligenciando e, ao passarem pela Rua Dr. Luiz Carlos, Paulo viu, pelo retrovisor da viatura, dois indivíduos agachados próximos de um carro, o que causou desconfiança. Manobraram a viatura e conseguiram abordá-los. Eram Igor e Luiz. Eles não portavam nada ilícito, mas as portas traseira e dianteira do motorista do Classe A estavam abertas, o vidro dessa porta parcialmente abaixado e seu interior todo revirado, sem o equipamento de som. Ambos confessaram a tentativa de furto à residência, negando a do veículo. Luiz, na fase inquisitiva e na presença da mãe, confessou a tentativa de furto à residência, com Igor e “Douglinhas”, negando a tentativa de furto do carro (fls. 45). Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois as condutas criminosas imputadas ao acusado ficaram cabalmente comprovadas, não se olvidando, quanto à corrupção de menores, o teor da Súmula 500 do STJ, que consagrou o entendimento de que se trata de crime formal. Houve confissão em ambas as fases quanto à tentativa de furto à residência e a prova produzida em Juízo caracterizou a autoria do furto tentado ao veículo. A escalada deve ser reconhecida: “Desnecessário o exame pericial para o reconhecimento da escalada, eis que se trata de qualificadora que não deixa vestígios. O simples fato de penetrar o agente no local do crime de modo anormal, transpondo obstáculo com esforço físico fora do comum, a revelar agilidade e propósito delitivo acentuado, é suficiente à qualificação do delito” (JUTACRIM 25/235). Todavia, o rompimento de obstáculo quanto ao furto do carro, não deve prevalecer, diante do que consta do laudo de fls. 142/146. Por outro lado, predomina na jurisprudência o entendimento de que a prática de crime em conjunto com menor caracteriza situação de concurso formal de delitos, não material: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação (STJ - HC Nº 230.314/ES, Rel. Min. Campos Marques, j. 06.11.2012) . Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em dois anos de reclusão e dez dias-multa para cada furto e um ano de reclusão pelas corrupções de menores. Inexistindo agravante a reconhecer, a atenuante da menoridade relativa não produzirá efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Não houve confissão espontânea, pois ela foi apenas parcial, mas mesmo que houvesse, incidiria aquela mesma regra. Uma vez que os furtos foram apenas tentados, reduzo as penas no máximo, dado o iter criminis percorrido, para oito meses de reclusão e três dias-multa.  Como cada qual foi praticado em concurso formal com a corrupção de menores, aplico a pena mais grave com acréscimo de um sexto, atingindo um ano e dois meses de reclusão e três dias-multa. Como foram dois os furtos e corrupções praticados em continuidade, aplico uma das penas com acréscimo de um sexto, atingindo um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e seis dias-multa, salientando que a pecuniária foi aplicada na forma do artigo 72 do Código Penal. Ante a inexistência de qualquer outro fator a considerar, torno essa pena definitiva. Diante do quantum condenatório e considerada a primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano e não tendo o crime sido praticado com violência ou grave ameaça, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal. A primeira será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário-mínimo em favor de entidade que também será determinada pela execução. Em caso de descumprimento das restritivas de direitos e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento será o aberto. Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado IGOR GABRIEL CELITO DE SOUZA VIEIRA como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, artigo 155, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, em concurso formal com o artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, aplicando a pena de um ano, quatro meses e dez dias de reclusão e seis dias-multa, substituída a privação da liberdade por restrição de direitos, na forma acima detalhada. O dia-multa é fixado no mínimo legal, por não haver nos autos razões informadas que justifiquem sua exacerbação. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 31 de outubro de 2016.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Liliane Garcia Ferreira
Promotora de Justiça


Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública

Réu: