0070960-69.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... visto  na Praça da Sé. Está preso em um tráfico de 2013. Tem uma filha de quatro anos e é amasiado. Estava fazendo bicos antes de ser preso. 

A testemunha Fabio, policial civil, disse que, na data da ocorrência, havia uma operação para combate do tráfico. Havia informações de que nos arredores da Praça da Sé havia tráfico. Fizeram uma incursão no local  e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0070960-69.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0070960-69.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3342/2016 - 77º Distrito Policial - Santa Cecília, 686/2016 - 77º Distrito Policial - Santa Cecília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JUNIO ALVES SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


FABIO JUNIO ALVES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 23 de agosto de 2016, por volta das 20h00min, na Praça da Sé, na altura do numeral 01, nesta Comarca e Capital, trazia consigo e guardava drogas consistentes em 19,7g (dezenove gramas e sete decigramas) de Tetrahidrocanabinol vulgarmente conhecido como maconha acondicionadas em 11 (onze) invólucros de plástico, bem como 4,5g (quatro gramas e cinco decigramas) de cocaína acondicionadas em 11 (onze) microtubos de plástico do tipo eppendorf, prontas para a venda, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. 

Segundo restou apurado, na data e local dos fatos, policiais civis realizavam operação visando coibir o tráfico de drogas, eis que avistaram o acusado vendendo entorpecentes. Diante disto, decidiram aborda-lo. Durante a revista, foram localizadas as drogas, um celular da marca Samsung e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Informalmente, o réu confessou aos policiais a prática do tráfico, afirmando que comercializava os entorpecentes naquele local. Diante disso, foi preso em flagrante. 

O réu foi notificado e apresentou Defesa Preliminar, sendo recebida a denuncia e efetivada sua citação, designando-se audiência na qual foram ouvidas duas testemunhas e foi realizado o interrogatório.

Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denuncia, observando-se a reincidência específica, o regime inicial fechado, e a não aplicação do redutor. 

A Defensoria Pública pediu a absolvição em relação ao crime de tráfico com base no art.  386, V e VII, do CPP., afirmando que os policiais civis  ouvidos em juízo  não tinham qualquer memória a respeito dos fatos. De forma secundária, pediu a desclassificação do crime de tráfico para o de uso; e a sua absolvição;  a fixação da pena no mínimo; a aplicação do  redutor do §4º do art. 33 da mesma lei; a  fixação de regime aberto ou inicial  semiaberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. 

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do tráfico foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação de fls. 35 e químico-toxicológico de fls. 99. 

Silente na fase policial (fls. 06), judicialmente, o réu disse que estava nesse local  e comprou uma unidade de pó para uso próprio. Não tinha usado ainda.  Não tinha drogas em sua mão,  a droga estava em uma barraquinha, e não era sua.  O dinheiro era seu, vinte reais. Não tinha usado a droga ainda. Estava com um celular. Tentou vender na feira do rolo o seu aparelho. Os policiais civis não o conheciam, mas já os tinha visto  na Praça da Sé. Está preso em um tráfico de 2013. Tem uma filha de quatro anos e é amasiado. Estava fazendo bicos antes de ser preso. 

A testemunha Fabio, policial civil, disse que, na data da ocorrência, havia uma operação para combate do tráfico. Havia informações de que nos arredores da Praça da Sé havia tráfico. Fizeram uma incursão no local  e perceberam que  uma das pessoas  fazia venda de algo,  que podia ser entorpecentes. Com o acusado  havia  11 porções de maconha e 11 invólucros de cocaína. Também  tinha um celular e vinte reais em dinheiro.  O réu ficou em silêncio. Em razão do tempo decorrido, não se recordou do réu em audiência. Somente se lembrou dos fatos por ter visto o boletim de ocorrência.  O réu tinha dinheiro trocado com ele e fez a venda para alguém. 

A testemunha Márcio, policial civil, disse que olhou o boletim de ocorrência antes da audiência,  mas, lembrou-se vagamente do acusado  ao vê-lo em audiência. Fizeram campana no local e viram o acusado fazendo a mercância de alguma coisa. Resolvemos abordá-lo e encontraram com ele uma porção de drogas. Viram que ele vendia drogas. Não  se lembra se ele tinha dinheiro. Afirma que tem várias ocorrências parecidas com essa. Somente  se recordou dos fatos por ter lido o boletim de ocorrência antes da audiência.  

A prova produzida em juízo não pode ser usada para condenar o acusado por tráfico de drogas, devendo ser desclassificado para uso. 

Os fatos ocorreram em 23 de agosto de 2016. A audiência foi marcada para outubro de 2019, mas, o réu estava preso por outro processo e não foi apresentado em juízo. A audiência foi redesignada para  20/5/20, data em que o forum estava fechado em virtude da pandemia, e ainda não eram realizadas as audiências virtuais pelo Teams. Na sequencia, foi marcada audiência virtual, a qual se realizou. Assim, somente quatro anos depois os policiais foram ouvidos sobre os fatos, e, como não mais se recordavam do caso, confirmaram em juízo que precisaram olhar o  boletim de ocorrência.

Os próprios policiais também disseram que eram comuns as prisões naquele local em virtude de tráfico de drogas, sendo possível, portanto, que  tenham lembranças de caso semelhante. Não se pode basear a condenação somente na confirmação do que constava do Boletim de Ocorrência, pois, caso contrário, seria a constatação de que o processo criminal, sob o crivo do contraditório, trata-se de providencia desnecessária, já que apenas uma peça da fase de inquérito, sozinha, já seria o suficiente para se condenar o acusado. 

Diante disso, como o réu confessa que tinha uma porção para uso, sua conduta será desclassificada para a do art. 28, da mesma lei.  

3- Passo à dosagem das penas. 

O acusado era  primário à época, sendo suficiente a pena de dois meses de prestação de serviços à comunidade, e a entidade será escolhida pela VEC.

Em caso de descumprimento, o regime será o aberto.

Faculto o apelo em liberdade, não estando preso por este processo. 

4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar FABIO JUNIO ALVES SILVA, já qualificado nos autos, às penas de 2 meses  de prestação de serviços à comunidade, por infração ao art. 28,  da Lei 11.343/06. 

P.R.I.C.


RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 26 de maio  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA