0070545-18.2012.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2015
... Conhecia Deiverson antes de seu primeiro roubo (cometido no Posto João Bim) da rua, em encontros de motocicletas.
Mas, do caso em questão, Deiverson não participou.
Estava andando pela Lagoinha com os outros três elementos, quando viu um veículo indo em direção à residência. Estavam juntos objetivando cometer um roubo.
Viram um carro entrar na garagem. Dois desceram e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0070545-18.2012.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0070545-18.2012.8.26.0506 - Controle nº 44/12
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Réu:
Fabricio Fabiano Pereira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I. Relatório

Fabrício Fabiano Pereira e Deiversom Raimundo dos Santos foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, em concurso formal, porque, no dia 21 de agosto de 2011, na Rua Professor Lourenço Roselino, nº 640, Bairro Lagoinha, nesta Comarca, agindo em concurso e identidade de propósitos com os adolescentes L.S.B. e B.S.S.O., subtraíram para si e para os comparsas, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em várias garrafas de Whisky, diversos pares de tênis, três aparelhos televisores, um microcomputador, um notebook, diversas joias, quatro aparelhos celulares, inúmeras roupas, relógios de pulso e eletrodomésticos, bens estes avaliados indiretamente em R$ 8.930,00 e pertencentes às vítimas A.S.F., M.R.S.S. e P.S.S., os quais foram acondicionados para fuga no interior dos automóveis também subtraídos e pertencentes às mesmas vítimas: Honda Civic, placas DZV6300, de cor cinza, e GM Astra, placas ENO1254, de cor preta, sendo estes avaliados em R$ 71.442,00.   
Recebida a denúncia, foram os réus citados, sendo que Deiversom constituiu defensor e, para Fabrício, foi nomeado Defensor Público. Apresentaram respostas.
Na fase de instrução, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada em comum pela acusação e pela defesa do acusado Fabrício, procedendo-se aos interrogatórios. 
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação de Fabrício nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação em relação a ele, e a absolvição de Deiverson por insuficiência de provas, no que foi reiterado pela defesa de Deiverson. Já o  corréu Fabrício pugnou pela exclusão da causa de aumento relativa ao emprego de arma, por benefícios na aplicação da pena e pela fixação de regime inicial semiaberto. 

II. Fundamentação
          
É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo boletim de ocorrência as fls. 4/12, pelos autos de reconhecimento (fls. 13/15) e pelos autos de avaliação indireta (fls. 57 e 74 e 75).
Autoria e existência do crime bem demonstradas somente quanto ao acusado Fabrício. 
Interrogado em juízo, Fabrício participou desse assalto, com três comparsas. Conhecia Deiverson antes de seu primeiro roubo (cometido no Posto João Bim) da rua, em encontros de motocicletas.
Mas, do caso em questão, Deiverson não participou.
Estava andando pela Lagoinha com os outros três elementos, quando viu um veículo indo em direção à residência. Estavam juntos objetivando cometer um roubo.
Viram um carro entrar na garagem. Dois desceram e renderam uma mulher; o interrogado entrou na casa. Todos já estavam na sala rendidos. Entrou para recolher os objetos e colocá-los no carro.
O interrogado estava com arma de fogo. Outro elemento também tinha uma.
Um deles ficou do lado de fora em um Palio de cor prata, de propriedade do interrogado, mas financiado no nome de Evandro, que mora na rua de sua casa.
Nega ter abordado o rapaz e lhe ter desferido uma coronhada.
Revezavam-se mantendo as vítimas rendidas na sala da casa, em poder de arma de fogo. 
Havia uma criança na sala junto com as vítimas. Essa criança não tinha liberdade para andar pela na casa.
No final, ajudou a levar todas as vítimas para o quarto.
Não é verdade que aguardaram a vítima chegar dentro da garagem.
Foram levados dois carros, computadores, roupas, joias, dinheiro, celulares, televisores, perfumes e bebidas.
Haviam vendido o automóvel Astra; ele foi clonado e comprado novamente. Ele foi utilizado para fazer o roubo ao mercado e ao posto; o Civic foi deixado perto da Usina Galo Bravo.
Não conhecia as vítimas.
Interrogado em juízo, Deiverson negou ter cometido o crime. Atribui a acusação ao fato de estar dentro de um Astra, quando foi preso com Fabrício, Breno e Leonardo, pelo roubo de um posto e um furto em um mercado.
Não conhecia as vítimas.
De fato. A vítima A.S.F. reconheceu na sala própria Fabrício como sendo um dos assaltantes, mas não Deveirson.
A testemunha depôs que, quando fez o reconhecimento na delegacia de polícia, havia quatro pessoas; um deles não reconheceu, possivelmente esse elemento é o que ficou na parte externa da casa, o qual não viu. Teve segurança no reconhecimento porque o crime havia sido cometido há poucos dias.
Um dos assaltantes era bem jovem, aparentando ter 15 ou 16 anos de idade.
Reconheceu com certeza Fabrício e o menor naquela oportunidade.
O filho do declarante estava chegando com a namorada. Quando abriu o portão eletrônico, foi abordado.
Escutou um grito na garagem. Quando abriu a porta da casa que dava acesso à garagem, seu filho estava com um revólver apontado para a cabeça dele; o outro assaltante abordou o declarante e colocou o revólver no seu rosto, dizendo você perdeu, é um assalto, não reaja. Sua mulher, que estava na sala de televisão, foi abordada, sendo que o declarante a acalmou.
Fabrício teve o papel de vigiá-los na sala de televisão, intimidando-os com o revólver. Foi ele também quem abordou o seu filho, desferindo-lhe uma coronhada. Acredita que o golpe aconteceu para intimidação.
Os outros dois procuravam coisas para roubar na casa. Eles pegaram o dinheiro que o declarante possuía na carteira, bem como o dinheiro que seu filho também guardava na carteira. Eles ficaram por cerca de 1h30min pegando tudo o que podiam.
Disseram que iriam ao banco. Deu todos os cartões com as senhas. Mas, no horário, o banco já havia fechado.
Não levaram o carro do declarante porque achavam que tinha rastreador. Chegaram a levar até a carne do freezer.
Deixaram o declarante amarrado. Disseram que iam colocar cada um em um cômodo diferente. Sua esposa ficou no quarto com seus netos; o declarante ficou na área de churrasco com o filho.
Foram embora. Chamou sua esposa, que os retirou da área de churrasco.
Levaram o Civic e as joias de sua esposa; do declarante, uma corrente de ouro e R$ 200,00, aproximadamente, um relógio, um celular, bebidas e um notebook da casa; do filho, o Astra, o dinheiro da carteira, o celular e as roupas; da namorada de seu filho, o notebook. E, os celulares de todos.
A corrente de ouro era de São Francisco, a qual também tinha valor sentimental. 
Houve ressarcimento dos carros pelo seguro. Do restante, nada foi recuperado.
Recebeu ligação da delegacia de polícia, noticiando que o Astra havia sido recuperado e que estava lá, sendo que quatro roubadores haviam sido presos. Dirigiram-se à delegacia, onde fizeram o reconhecimento. Mas, o veículo estava com placa fria, do município de Ituverava.
Não conhecia os assaltantes.
Após o crime, o declarante ficou traumatizado. Teve de mudar da residência, onde morava há vinte anos, e foi para um apartamento. E, sempre lhe parece que vai sofrer violência ou ser assaltado, inclusive porque no bairro houve incidência enorme desse tipo de crime.
Hoje, mudou para um condomínio, por segurança.
Não se submeteram a tratamento psicológico.
Seu prejuízo foi muito superior a R$8.900,00.
Já a vítima P.S.S. declarou que reconheceu na sala própria Fabrício como sendo um dos assaltantes, mas não Deiverson. 
Fabrício lhe deu uma coronhada e disse perdeu, perdeu. Mandou que ficasse quieto. Quando gritou, seu pai saiu de casa. O outro assaltante colocou um revolver na cabeça dele, era um menor, pelo menos de estatura.
Fabrício o levou para a sala, rendendo sua mãe e seus sobrinhos. Abriram a porta para um terceiro integrante, que permaneceu por todo o assalto. Três pessoas ficaram dentro de casa, sendo que todas estavam armadas. Eles batiam a arma e o declarante ouvia barulho maciço, pelo que concluiu que se tratava de uma arma de brinquedo. 
Fabrício sempre era o mais agressivo, batendo a arma em tom de ameaça, engatilhando-a. 
A testemunha depôs que quando fez o reconhecimento na delegacia de polícia havia quatro pessoas; um deles não reconheceu, possivelmente esse elemento é o que ficou na parte externa da casa, o qual não viu. Teve segurança no reconhecimento porque havia poucos dias que o crime havia sido cometido.
Eles quiseram levar o pai do declarante, mas eles pediram muito para que não fossem levados. Um deles, mais bonzinho, falou com os demais. Colocaram seu pai, o declarante e sua namorada nos fundos da casa, trancados; sua mãe e os sobrinhos, no quarto.
Os roubadores subtraíram do declarante um videogame, perfumes, um notebook, o carro, celular, roupas. Levaram todos os seus bens, somente deixaram a CPU.
Foram roubadas todas as televisões da casa.
Havia outra pessoa em um Gol preto, o que soube porque, quando os bombeiros chegaram, esse veículo saiu cantando pneu de ré, considerando-se que se tratava de uma rua sem saída.
Para a testemunha, não houve mudança.
Confirmou que mudaram de residência por causa do assalto, sendo que sua mãe não queria mais ficar lá.
Eles levaram todas as chaves da casa, o que gerou insegurança.
Aparentemente, eles pularam o portão e aguardaram que o declarante entrasse. Eles tocaiaram. Eles se esconderam em um local escuro da casa. Havia três vasos de plantas altas que ficavam no canto da garagem, em local não iluminado; eles abaixaram atrás desses vasos e aguardaram alguém entrar na residência. Quando entrou, eles saíram de lá. Esse expediente o pegou de surpresa, tanto que gritou quando levou a pancada. Foi abordado pelas costas.
Um dos seus sobrinhos tinha 6 anos e ficou muito assustado, porque entendeu que se tratava de um assalto, viu as armas de fogo, assistiu às ameaças de Fabrício na sala, o viu engatilhando a arma e batendo-a. Ele tremia de medo durante o assalto.
Esse menino, durante um ano, sempre perguntava para o pai dele, que é advogado, papai, você prendeu os bandidos? Ele sempre teve esse medo.
A criança ficou rendida o tempo todo junto com a família.
O outro sobrinho, com dois anos de idade, nada compreendeu.
O investigador de polícia Edson Luis Rossi depôs que participou de parte das diligências. 
Na ocasião respondia pela chefia de investigadores do 8º Distrito. A polícia militar prendeu alguns indivíduos em flagrante delito na posse de um veiculo Astra pertencente a uma das vítimas desse caso, as quais foram até a repartição policial e fizeram reconhecimento.
Não participou da investigação que chegou a Deiverson como coautor do crime. Lembra-se que ele não foi reconhecido.
Confirma o teor do relatório de fls. 54 e 55 do processo.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo.
Prova robusta, a condenação se impõe somente em relação ao acusado Fabrício.
Foram firmes as vítimas no sentido de que quatro indivíduos, dentre eles o acusado Fabrício, ingressaram na residência delas a fim de perpetrarem o crime de roubo.
A vítima P.S.S. chegou ao imóvel de carro juntamente com sua namorada, quando, ao fechar o portão da garagem, notou a presença de dois indivíduos, sendo que o acusado, nesse momento, desferiu-lhe uma coronhada na cabeça e lhe disse em tom de ameaça: perdeu, perdeu.
Após, o comparsa de Fabrício rendeu a vítima A.S.F., mantendo uma arma de fogo contra ela e dizendo: você perdeu, é um assalto, não reaja.
No interior da residência, todos que nela se encontravam foram rendidos. Além das vitimas supracitadas, lá estavam a esposa de A.S.F., e duas crianças de dois e seis anos de idade. Todos se mantiveram sob ameaça constante das armas empunhadas por Fabrício e seus comparsas.
Na fase policial, houve o efetivo reconhecimento por parte dos ofendidos quanto ao acusado Fabrício (fls. 13/15), o que foi reiterado em juízo.
E nenhuma prova trouxe a defesa de Fabrício a fim de que devessem ser recebidas com ressalvas as palavras das vítimas, as quais, portanto, servem como elemento de cognição.
Pois bem, em crimes dessa natureza, as palavras das vítimas, desde que coerente com os demais elementos dos autos, que é o caso do presente, revela extrema relevância probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
No mais, Fabrício confessou, o que serve de prova absoluta a ensejar o decreto condenatório, pois feita de forma livre e consciente e sob o crivo do contraditório, onde contou com defesa técnica.
Por todo o exposto, impositiva a condenação de Fabrício.
No entanto, o conjunto probatório não foi suficiente a embasar a condenação de Deiverson.
Nenhuma das vítimas reconheceu Deiverson como um dos autores do crime. Ele lhes foi mostrado para reconhecimento tanto na fase inquisitiva (fls. 13/15), como em juízo, sendo que, nas duas ocasiões, negaram reconhecê-lo.
E, o Acusado Fabrício negou a participação de Deiverson no crime, bem como o próprio réu negou qualquer participação nesse delito.
Pelo o exposto, nenhum elemento concreto há a indicar tenha Deiverson concorrido para o crime, razão pela qual deve ser absolvido, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias judiciais.
Devem ser salientadas as consequências do crime.
As vítimas tiveram que mudar de domicílio, pois não se sentiam mais seguras no local do crime, em especial a vítima M.R.S.S.
A.S.F. declarou que residiam no mesmo local há mais de vinte anos, mas o trauma não lhe deixava viver tranquilo ali. Até hoje vive com o medo constante de sofrer novo assalto.
Segundo a vítima P.S.S., seu sobrinho, que contava apenas seis anos na época, compreendeu bem o que se passava na ação criminosa e permaneceu por bastante tempo traumatizado com o acontecido.
Durante um ano, a criança sempre perguntava para o pai dele, que é advogado, papai, você prendeu os bandidos? Ele sempre teve esse medo.
Também necessário se considerar a personalidade de Fabrício.
Relatou a vítima P.S.S. que Fabrício era o mais agressivo dos assaltantes, mantendo-se o tempo todo batendo a arma em tom ameaçador e a engatilhando.
Também há que se considerar, na análise dessa circunstância, a existência de outra condenação de Fabrício (fls. 7 do apenso nº 1), ainda sem trânsito em julgado, posterior aos fatos, o que indica sua personalidade voltada à prática de crimes violentos, pois também se refere a roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.
Na segunda fase da dosimetria penal, também há circunstâncias a serem consideradas.
O crime foi cometido contra criança.
Segundo as vítimas, no momento da ação criminosa, encontravam-se na residência duas crianças, uma contando com dois anos de idade e a outra com seis, sendo que esta especialmente ficou bastante traumatizada com o ocorrido, tendo em vista sua idade permitir que compreendesse o que ali acontecia.
Essas crianças também foram rendidas, não tinham liberdade para andar pela casa, como bem declarou a vítima P.S.S. e admitiu o réu Fabrício.
Também a circunstância agravante genérica prevista na alínea c do inciso II do artigo 61 do Código Penal incide no caso concreto, pois o crime se deu mediante emboscada.
De acordo com a vítima P.S.S. Fabrício e um comparsa pularam o muro da residência e se esconderam em um local escuro da casa. Havia três vasos de plantas altas que ficavam no canto da garagem, em local não iluminado; eles abaixaram e se ocultaram atrás desses vasos, aguardando alguém entrar na residência. 
Quando a vítima P.S.S entrou, eles saíram de lá. Esse expediente a pegou de surpresa, tanto que gritou quando levou a coronhada efetuada por Fabrício. Foi abordado pelas costas.
Houve tocaia, portanto.
A circunstância atenuante genérica da confissão deve ser reconhecida.
Embora Fabrício tenha tentado se exculpar apresentando versão mais tênue dos fatos, esclareceu bem o modo como cometera a ação criminosa, admitindo ter agido na companhia de outros elementos, bem como terem feito uso de arma de fogo para render as vítimas.
Na fase final de fixação da pena, incidem duas causas de aumento.
O concurso de agentes ficou demonstrado pelas provas colhidas nos autos. As vítimas foram firmes em dizer que quatro eram os assaltantes, entre eles Fabrício, como já consignado. 
Dois indivíduos ingressaram na residência das vítimas, abordando-as e permitindo a entrada dos comparsas que aguardavam do lado de fora.
Fabrício, além de dar início à abordagem criminosa na garagem da residência, teve a função de vigiar as vítimas. Ele se manteve ameaçando-as, empunhando uma arma de fogo, enquanto seus comparsas recolhiam os bens a serem subtraídos, os quais, posteriormente, seriam divididos entre os roubadores.
Outro comparsa permaneceu dentro de um automóvel Palio do lado de fora da residência, como atalaia, a fim de evitar eventual frustração da empreitada criminosa, assim como para dar fuga aos demais criminosos.
Houve divisão de tarefas, restando claro o concurso de agentes, então.
Igualmente, o emprego de arma restou comprovado, uma vez que a prova oral colhida em Juízo foi suficiente para demonstrar que os assaltantes portavam arma de fogo. 
E, diferentemente do que pugna a defesa de Fabrício, ainda que não tenha sido efetuada apreensão de arma de fogo, sua utilização foi comprovada pelo depoimento das vítimas. Assim, não tivesse sido utilizada arma de fogo, a eficiência em atemorizá-las não teria sido a mesma.
Nesse sentido:
"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009) (grifo nosso).

Ademais, Fabrício confessou em juízo ter utilizado arma de fogo para cometer o crime.
Incabível o pedido de exclusão dessa majorante, portanto.
Por fim, é de se reconhecer o concurso formal de crimes, ao passo que três os patrimônios lesados mediante uma única ação.
Fabrício e os comparsas subtraíram o automóvel Civic e as joias da vítima M.R.S.S.; uma corrente de ouro, um relógio, um celular, diversas bebidas e a quantia de, aproximadamente, R$ 200,00, pertencentes à vítima A.S.F.; além do veículo Astra, do dinheiro da carteira, do celular e das roupas da vítima P.S.S.
Proceder-se-á à exasperação da pena nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, portanto.
Concluindo pela condenação apenas de Fabrício, passo a aplicar a pena.
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 pelas consequências do crime e 1/6 pela personalidade de Fabrício.  
II. Deixo de majorar a pena pelas circunstâncias agravantes genéricas do crime cometido contra criança e da emboscada, compensando-as com as atenuantes genéricas da confissão e da menoridade. 
III. Majoro as penas em 3/8 pela incidência de duas causas de aumento de pena, a saber, concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
Três foram os crimes praticados em concurso formal, pelo que majoro, ainda, a pena em 1/2, porque três os patrimônios atingidos.
Torno as penas em concreto em onze anos de reclusão.  
Considerando todas as circunstâncias expostas na dosimetria das penas, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta acima. 
O crime de roubo é gravíssimo e tem ocorrido em níveis alarmantes nesta outrora pacata cidade, causando indignação e temor na população, o que exige uma resposta condizente do Poder Judiciário.
Relativamente ao caso concreto, foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma. Tudo isso torna o crime ainda mais grave e demonstra a periculosidade do réu.
 Fixo a pena pecuniária em vinte e cinco dias-multa, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (fls. 21). 

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Fabrício Fabiano Pereira como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de onze anos de reclusão e o pagamento de vinte e cinco dias-multa, bem como para absolver Deiverson Raimundo dos Santos de ter infringido o mesmo dispositivo legal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Fabrício no rol dos culpados e comunique-se à Justiça Eleitoral e expeça-se mandados de prisão em desfavor de Fabrício Fabiano Pereira.
Condeno Fabrício ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da justiça gratuita.

Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Registre-se e comunique-se.

Ribeirão Preto, 5 de março de 2015. 

            Guaracy Sibille Leite
         Juiz de Direito
           (assinado digitalmente)