0071439-96.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2015
... em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0071439-96.2015.8.26.0050         CONTROLE: 1497/2015




São Paulo, 24 de setembro de 2015  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

 AUGUSTO SANTOS BARBOSA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
TATIANNA DE SOUZA SIEIRO PORTOS, 
MARCIA REGINA CADERNO CAPELETTI, 
LAIS MORAIS NOBRE SCARANCE DA SILVA
Adeilton de Souza Lima, 
JOSE MILTON MORAES DE MOURA
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, V (duas vezes) c/c Art. 70 "caput" ambos do(a) CP


Instrução
Foram ouvidas as vítimas Tatianna e Márcia, a testemunha Adeilton e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram das oitivas de Lais e José, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates
Acusação:  Os roubos agravados imputados ao acusado estão comprovados. Segundo o noticiado, no dia 20 de agosto de 2015, por volta de 14:16 horas, na Rua Otavio Tarquinio de Souza, 507, Campo Belo, nesta comarca, AUGUSTO SANTOS BARBOSA subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida por simulação de porte de arma, dois notebooks, um de marca HP e outro Samsung, avaliados em R$ 500,00 cada um, um celular Samsung, avaliado em R$ 1.200,00, da vítima Tatiana de Souza Sieiro Portos, e uma bolsa, no valor de R$ 20,00, um relógio de pulso, no valor de R$ 30,00, e um celular marca Motorola, no valor de R$ 1.200,00, da vítima Laís Morais Nobre Scarance da Silva , mantendo estas duas vítimas e Márcia Regina Caderno com a liberdade restringida. Na data dos fatos, AUGUSTO dirigiu-se para o consultório instalado no endereço referido e, simulando necessitar de tratamento dentário, foi atendido na porta pela nutricionista Tatiana, que o encaminhou para a dentista Márcia. Márcia realizou o exame bucal na sua sala, mas desconfiou da conduta de AUGUSTO, que aparentava estar nervoso e mantinha as mãos dentro do bolso da veste. Terminado o atendimento, Márcia levantou-se da cadeira e disse que iria buscar algo fora da sala, momento em que AUGUSTO anunciou o roubo, simulando estar armado, e determinou que esta vítima o levasse até as demais pessoas presentes. Márcia e AUGUSTO dirigiram-se até a sala das nutricionistas Tatiana e Laís, que foram avisadas do roubo e AUGUSTO determinou que as três mulheres fossem para o quintal do imóvel, trancando-as na parte externa. AUGUSTO ficou no local por cerca de vinte minutos e apoderou-se dos bens das vítimas Tatina e Laís, colocando-os dentro de uma sacola e evadindo-se. As vítimas chamaram os vizinhos do imóvel, que abriram a porta do quintal. As vítimas narraram o ocorrido e descreveram o agente. Na posse destas informações, populares avistaram AUGUSTO, a cerca de trezentos metros do consultório, e conseguiram detê-lo. Policiais militares compareceram no local e aprenderam os bens roubados na posse de AUGUSTO, que admitiu a subtração. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21. Na fase policial, em juízo, a vítima Márcia Regina Caderno Capeletti reconheceu o acusado como autor dos crimes. Declarou que era hora do almoço e estava em seu consultório dentário onde trabalham também as nutricionistas Tatianna e Lais. A campainha tocou e Tatianna foi atender, até pensando que fosse a entrega da comida que tinham pedido. Estava no banheiro. O acusado entrou e falou que queria se submeter à consulta com a declarante. Perguntou quem o tinha indicado e ele disse que tinha sido uma amiga da esposa. Desconfiada, foi até o fundo do imóvel para pensar numa alternativa. Quando voltou o acusado, que inicialmente tinha se identificado como Alexandre, já estava sentado na cadeira de sua sala. Quando iniciou a consulta, AUGUSTO levou a mão até o bolso e neste momento teve certeza que ele iria assaltá-la. Disse que iria sair da sala para buscar algo, porque pretendia avisar as nutricionistas, mas neste momento o acusado a segurou e disse: ”você não percebeu que é um assalto”. Ele determinou que avisasse as duas outras vítimas e o acusado passou a subtrair bens do consultório. Marcia foi até os fundos do imóvel e começou a bater numa grade com uma barra de ferro, para avisar os vizinhos, mas AUGUSTO percebeu e mandou que parasse. O acusado determinou que as três vítimas ficassem no quintal. Passado uns 20/40 minutos, conseguiu avisar os vizinhos, que foram libertá-las. O acusado fugiu, mas numa praça próxima foi abordado por populares. Depois chegou uma viatura policial. Não teve bens subtraídos. Os bens das nutricionistas, notebooks, celulares, uma bolsa e um relógio de pulso, foram recuperados. Tatianna de Souza Sieiro Portos também reconheceu o acusado. Narrou os fatos da mesma maneira. Estavam no consultório e havia feito um pedido de entrega de comida por um aplicativo. O consultório fica numa casa e o portão fica aberto para ser usado por clientes. O acusado tocou a campainha e foi atender. Ele disse que queria ser atendido pela dentista porque estava com dor. Como não conhece a clientela de Márcia não estranhou e ela, que estava do banheiro, disse que já iria atendê-lo. Márcia ainda perguntou para o réu, que tinha se apresentado como Alexandre, quem a havia indicado. Não prestou muita atenção no atendimento, porque não desconfiou de nada e foi para sua sala trabalhar. Em determinado momento, o acusado entrou na sua sala com Márcia, que estava pálida, dizendo que era um assalto. Ele determinou que as três fossem para o quintal, onde ficaram por cerca de vinte minutos. Da sua sala o acusado levou dois notebooks, sua carteira, celular e o relógio que Lais usava. Márcia disse ao réu que não tinha dinheiro no caixa, porque não tinha começado os atendimentos, mas que havia R$ 50,00 que no fim não foram encontrados. Conseguiram avisar os vizinhos, que foram soltá-las. O acusado foi detido por executivos que passavam na praça onde aconteceu o acidente da Tam. Depois chegaram policiais. Recuperou seus bens. O policial militar Adeilton de Souza Lima declarou que receberam informação do COPOM de roubo num consultório dentário. Dirigiu-se para lá com José Milton Moraes de Moura. No caminho receberam nova informação do COPOM de detenção do autor do delito por populares, na Rua Baronesa de Bela Vista, para onde se encaminharam. Lá AUGUSTO estava detido e portava uma sacola, contendo os notebooks, relógio, celulares e carteira, que as vítimas identificaram como seus pertences. As vítimas narraram que não houve emprego de arma durante e a ação. No interrogatório do réu, o acusado confessou os roubos e a restrição da liberdade das vítimas. Estava em liberdade há quatro meses. O acusado foi preso na posse dos bens roubados, o que foi confirmado pelas vítimas e pelo policial militar. As vítimas o reconheceram na data do crime e em juízo. Márcia confirmou ainda a simulação do porte da arma e que o acusado a segurou pelo ombro, quando tentou sair de sua sala As três confirmaram que tiveram a liberdade restringida no quintal da casa. Os roubos consumaram-se, porque o acusado conseguiu se apoderar dos bens, independentemente de sua prisão, que inclusive aconteceu fora do consultório. Em crimes nos quais ocorre restrição da liberdade da vítima, que não tem chance de reação e vigilância sobre os bens, a subtração se consuma com a mera detenção inicial do bem. Foram dois os patrimônios atingidos, de Tatianna e Lais. Nestes termos, requeiro a condenação do acusado, nos moldes da denúncia. Os crimes são graves, as vítimas tiveram a liberdade restringida no consultório. O acusado três quatro reincidências (fls. 20, 21, 22/27 e 32), que prevalecem sobre a confissão, nos termos do art. 67, do CP. O único regime inicial a ser aplicado é o fechado. 

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Ao ser interrogado, Augusto admitiu o roubo, demonstrando arrependimento. Disse que estava em liberdade há quatro meses aproximadamente e que, por conta do consumo de “crack”, na data em questão, praticou o roubo no consultório. Logo depois de sair acabou sendo detidos por seguranças da rua. A polícia chegou ao local cerca de meia hora depois. Dentre os objetos apreendidos, havia uma bolsa e duas peças de roupa que eram de sua propriedade. Está arrependido de não ter aproveitado a chance de se regenerar. Manteve as vítimas no quintal do imóvel durante o roubo. Não obstante a confissão do acusado, insta repisar que esta, por si só, não constitui elemento probatório suficiente a ensejar uma condenação, haja vista a indisponibilidade do interesse ameaçado no processo penal. Assim, para que se pudesse dotar a confissão de Augusto de valor probatório, seria necessária sua confrontação com outras provas aptas a configurar a responsabilidade penal do réu, o que não ocorreu. A vítima Márcia disse que, no dia dos fatos, estava em seu consultório dentário no qual as vítimas Tatianna e Tais, nutricionistas, também atendem. Tinha seu primeiro paciente agendado para as 14h. Era por volta de 13h e estava no banheiro, quando ouviu a campainha tocar, o que causou alguma surpresa, mas lembrou-se que as demais vítimas tinham pedido entrega de comida, razão pela qual não teve maior preocupação inicial. Todavia, quando saiu e foi conversar com elas, observou a presença do réu, quem nunca vira anteriormente. Ele falou que queria ser examinado. Estranhando a situação, perguntou quem o indicara. Augusto respondeu que foi uma amiga de sua esposa. Desconfiada, foi para os fundos do imóvel, a fim de ganhar tempo e pensar em alguma alternativa. Ao retornar, para a sua surpresa, Augusto já sentara na cadeira do consultório. Ele, inicialmente, se identificara como Alexandre. Passou a examinar o réu. Assim que Augusto sentou em sua cadeira, levou as mãos aos bolsos e o olhou de uma forma que fez com que tivesse certeza de que se tratava de um assalto. Falou que precisava sair para ir buscar alguma coisa. Quando já estava se encaminhando para a sala das nutricionistas, o réu rapidamente se levantou, colocou as mãos em seus ombros e perguntou: “aonde você pensa que vai?” “não percebeu que é um assalto?”. Por conta disso avisou Tatianna e Laís o que acontecia, sendo as três levadas para o quintal onde a porta foi trancada. Sozinho, o acusado ficou circulando pelo imóvel na busca do que iria subtrair. Em determinado momento, pegou uma barra de ferro para tentar chamar a atenção do vizinho, mas o réu percebeu sua intenção e a advertiu para que não o fizesse. As nutricionistas, temerosas, também pediram que nada fizesse. Depois de algum tempo, ao perceber que o réu já tinha pegado o que lhe interessava, denotando que estava para sair, começou a gritar chamando pelo vizinho. Conseguiu ser ouvida, falando que estavam sendo assaltadas. Imediatamente os vizinhos foram socorrê-las, abrindo a porta. O réu acabou sendo alcançado por eles, que conseguiram, com a ajuda de populares, abordá-lo na praça do memorial das vítimas do acidente da TAM, na Avenida Washington Luís. Quando chegou a esse local, uma viatura estava estacionando. Nenhum bem seu foi subtraído. Pelo o que se apurou, o réu roubara os notebooks das nutricionistas, bem como telefones celulares, uma bolsa, e relógio de pulso. Todos os objetos foram recuperados. Estima que tenham ficado com a liberdade restringida por cerca de 20/40minutos, pois quando Augusto saiu do consultório, sua paciente das 14h estava chegando. A vítima Tatianna disse que ocupa uma sala do consultório de Márcia, e que, no dia, pedira a entrega de comida no local. Enquanto aguardava a entrega, alguém tocou a campainha e, quando foi olhar, viu alguém passando, imaginando que fosse o entregador. Por essa razão, abriu a porta até com o cartão magnético na mão para fazer o pagamento quando se deparou com o réu. Estranhou a aparência dele, mas como não conhece a clientela de Márcia, e esta estava no banheiro, de lá falou que “já estava indo”, falou para o réu sentar e aguardar um pouco, retornando para a sua sala. Dali conseguiu ouvir o que ele e Márcia conversavam, tendo o réu se identificado como Alexandre, e dizendo que precisava ser examinado. Depois de algum tempo, Márcia acabou surgindo na porta de sua sala, pálida, com o réu atrás dela, segurando-a pelo ombro, dizendo que se tratava de um assalto. Por alguns instantes, ficou sem reação. O réu falou que “não queria machucar ninguém” e que “queria dinheiro”, levando-as para o quintal quando subtraiu o relógio de Laís. Márcia informou que não tinha nenhum dinheiro no consultório, pois ainda ia começar os atendimentos do dia. Ela informou que talvez tivesse R$ 50,00 em determinado lugar, não sendo encontrados pelo réu. Este, depois de trancar as vítimas no quintal, ficou circulando pelo imóvel e, de sua sala, subtraiu seus notebooks e um telefone celular, de sua propriedade. Do interior de sua bolsa, ele pegou a carteira. De Laís, Augusto roubou também a bolsa e o telefone celular. Cerca de 20 minutos depois de terem a liberdade restringida conseguiram alertar um vizinho sobre o que ocorria, tendo ele imediatamente ido até o consultório e conseguido libertar as vitimas. Assim que saíram uma mulher veio indagar se tinham sido roubadas tendo o motoboy que ali surgiu feito a mesma indagação. O vizinho, juntamente com um funcionário, foram de carro atrás do réu que fugiu a pé. Márcia também acabou indo atrás dele. Ela permaneceu no imóvel. Depois de algum tempo Márcia telefonou e pediu que fosse até o local onde Augusto já tinha sido detido, na praça localizada na Avenida Washington Luís. As vítimas conseguiram recuperar integralmente aquilo que fora roubado. Pelo o que lhe foi informado, tinha sido três executivos, que almoçavam perto dali, quem tinham conseguido deter, inicialmente, o roubador. Não obstante as declarações das vítimas, desfavoráveis ao acusado, cabe observar que tais relatos devem ser recebidos com cautela, pois é comum que vítimas de crimes contra o patrimônio apresentem versões que nem sempre retratam a realidade, visto que a vontade destas não pode ser considerada isenta de fatores emocionais que acabam por desvirtuar os fatos tais como ocorreram, sendo natural seu comprometimento com tais, bem como seu interesse no desate do feito. No mais, apenas o depoimento do policial militar Adeilton. O policial disse que, no dia dos fatos, o COPOM irradiou que ocorria roubo a um consultório dentário, no local mencionado na denúncia, razão pela qual para lá foi com o policial José. No caminho, foram informados que o autor do delito tinha sido detido por populares na Rua Baronesa de Bela Vista para onde se encaminharam. Lá chegando, viram Augusto detido. Ele trazia uma sacola com dois notebooks, dois celulares e dois relógios que as vítimas posteriormente reconheceram como sendo de sua propriedade. O réu, quando as avistou, foi pedindo desculpas, solicitando ser liberado. Diante desse contexto, conduziram as partes à delegacia. Segundo elas, não tinha havido o emprego de arma durante a ação. Como se vê, o policial ouvido não presenciou os fatos, de modo que seu depoimento pouco acrescenta para a comprovação da narrativa constante da denúncia. Ademais, acerca do valor probatório a ser destinado ao testemunho policial, cumpre salientar que a jurisprudência rotineiramente se manifesta pela fragilidade de tal prova, face ao natural interesse da sua fonte na legitimação de condutas do ofício. Sobre o tema, oportuna a transcrição do julgado, in verbis: “PROVA. Testemunho de policial interessado em defender a legalidade dos atos que pratica envolvendo o suspeito, o policial tenderá a depor contra o indiciado, pois caso proceda em contrário, estará admitindo a prática do crime de abuso de autoridade. Donde não se pode condenar alguém com base em tais testemunhas” (TACRIM SP 5ª Câmara AP 349.803). Pelo exposto, diante da fragilidade do conjunto probatório, a Defensoria Pública requer a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Contudo, e em obediência aos princípios da eventualidade e da ampla defesa, no caso de afastamento da pretensão absolutória, pleiteia-se, a título subsidiário: 1. A compensação das reincidências do réu com sua confissão espontânea em Juízo; 2. O afastamento da causa de aumento de pena capitulado na denúncia. A vítima Tatianna disse que a restrição da liberdade durou, aproximadamente, 20 minutos. O curto período de restrição da liberdade não permite a configuração da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, sobretudo em se considerando que a restrição momentânea configurou condição necessária para que o réu conseguissem subtrair os bens almejados. Sobre o tema: “ROUBO – Vítima levada para os fundos de seu estabelecimento comercial e ali mantida durante a execução do crime – Inaplicabilidade do art. 157, § 2º, V do CP se a restrição à liberdade não extrapolou a grave ameaça integrante do delito”. (TACRIM-SP); 3. O reconhecimento da forma tentada do delito. O vizinho, ao perceber a subtração, foi até pó local, ainda durante a execução do crime, interrompendo a ação do réu que pôs-se em fuga. Instantes após, ainda nas imediações, foi alcançado, ocasião em que os bens foram todos recuperados. Destarte, força é reconhecer que o crime não se consumou. 

Sentença: VISTOS. AUGUSTO SANTOS BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de agosto de 2015, por volta das 14h15, na Rua Otavio Tarquinio de Souza, nesta Comarca, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com simulação do porte de arma de fogo, dois notebooks, um da marca HP e outro da marca Samsung, avaliados em R$ 500,00 cada um e um celular Samsung avaliado em R$ 1.200,00, tudo de propriedade de Tatiana de Souza Sieiro Portos e uma bolsa avaliada em R$ 20,00, um relógio de pulso avaliado em R$ 30,00 e um celular Motorola, avaliado em R$ 1.200,00, estes de propriedade de Lais Morais Nobre Scarance da Silva, restringindo a liberdade das vítimas e de Márcia Regina Caderno. Segundo se apurou, o acusado se dirigiu até o consultório instalado no endereço referido e, simulando necessitar de tratamento, foi atendido na porta pela nutricionista Tatiana, que o encaminhou para a dentista Márcia. Esta realizou o exame bucal em sua sala, mas desconfiou da conduta de Augusto, que aparentava estar nervoso e mantinha as mãos dentro do bolso da roupa. Terminado o atendimento, Márcia levantou-se da cadeira e disse que ia buscar algo fora da sala, momento no qual Augusto anunciou o roubo, simulando estar armado, determinando que ela o levasse até onde estavam as demais pessoas presentes. Márcia e o réu foram, então, até a sala das nutricionistas Tatiana e Lais, que foram avisadas do roubo, tendo Augusto determinado que as três mulheres fossem ao quintal, trancando-as na parte externa. O acusado ficou por cerca de 20 minutos no local, apoderando-se dos bens de Tatiana e Lais, colocando-os em uma sacola e se evadindo. As vítimas chamaram vizinhos que conseguiram abrir a porta do quintal, narrando elas o ocorrido e descrevendo o agente. Na posse desses informes, populares avistaram o réu a cerca de 300 metros do consultório e conseguiram detê-lo. Policiais militares compareceram no local e apreenderam os bens roubados em poder do réu, que admitiu a subtração. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 02 de setembro de 2015 (fls. 98/98vº). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 107/108. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 109. Durante a instrução, foram ouvidas duas das vítimas e uma testemunha comum. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória ou, alternativamente, sejam reconhecidas a confissão espontânea e a tentativa, afastando-se a causa de aumento. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão constatação e entrega de fls. 21. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou as condutas que lhe são imputadas, dizendo que estava em liberdade há cerca de quatro meses, tendo oportunidade de trabalhar. Todavia, acabou se dedicando ao consumo de crack, razão pela qual, na data em questão, efetivamente praticou o roubo no consultório. Logo depois de sair acabou sendo detido por seguranças da rua. A polícia chegou ao local cerca de meia hora depois. Dentre os objetos apreendidos havia uma bolsa e duas peças de roupa que eram de sua propriedade. Está arrependido de não ter aproveitado a chance de se regenerar. Manteve as vítimas no quintal do imóvel durante o roubo. Márcia disse que no dia dos fatos, estava em seu consultório dentário, no qual as vítimas Tatianna e Lais, nutricionistas, também atendem. Tinha seu primeiro paciente agendado para as 14h00. Era por volta de 13h00 e estava no banheiro, quando ouviu a campainha tocar, o que causou alguma surpresa, mas lembrou-se que as demais vítimas tinham pedido entrega de comida, razão pela qual não teve maior preocupação inicial.  Todavia, quando saiu e foi conversar com elas, observou a presença do réu, a quem nunca vira anteriormente, reconhecendo-o na sala própria deste Fórum. Ele falou que queria se submeter a uma consulta com a declarante, que, estranhando a situação, perguntou quem o indicara. Ele respondeu que fora uma amiga da esposa, a quem não soube identificar. Já desconfiada, a declarante foi para os fundos do imóvel, a fim de ganhar tempo e pensar em alguma alternativa. Ao retornar, para sua surpresa, Augusto já sentara na cadeira do consultório. Ele, inicialmente, se identificara como "Alexandre". Falou que queria que a declarante o examinasse, o que passou a fazer. Assim que sentou em sua cadeira, o acusado levou as mãos aos bolsos e a olhou de uma forma que a fez ter certeza de que se tratava de um roubo. Examinou rapidamente a boca dele e falou que precisava sair para ir buscar alguma coisa. Quando já estava se encaminhando para a sala das nutricionistas, o réu rapidamente levantou, colocou a mão em seu ombro e falou "onde você pensa que você vai?", "não percebeu que é um assalto?". Por conta disso, avisou as demais vítimas o que acontecia, sendo as três levadas para o quintal, onde a porta foi trancada. Sozinho, o acusado ficou circulando pelo imóvel na busca do que ia subtrair. Em determinado momento, pegou uma trava de ferro para bater na parede e tentar chamar a atenção do vizinho, mas Augusto percebeu o que fazia e a advertiu, perguntando se queria que ele "fosse ali". As nutricionistas, temerosas, pediram que nada fizesse. Depois de algum tempo, ao perceber que o réu já tinha pegado o que lhe interessava, denotando que estava para sair, começou a gritar chamando pelo vizinho. Conseguiu ser ouvida, falando que estavam sendo assaltadas. Imediatamente os vizinhos foram socorrê-las, abrindo a porta. O réu acabou sendo alcançado por eles, que conseguiram, com a ajuda de populares, abordá-lo na Praça do Memorial das Vítimas do Acidente da TAM, na Avenida Washington Luis. Quando a declarante chegou a esse local, uma viatura policial estava estacionando. Nenhum bem seu foi subtraído. Pelo que se apurou, o réu roubara os notebooks das nutricionistas, bem como telefones celulares, uma bolsa e relógio de pulso. Estima que tenham ficado com a liberdade restringida por cerca de 20/40 minutos, pois quando Augusto saiu do consultório, sua paciente das 14h00 estava chegando. Todos os objetos roubados foram recuperados. Tatianna afirmou que ocupa uma sala do consultório da vítima Márcia e, no dia, pedira, por um aplicativo do celular, a entrega de comida, estando no aguardo do motoboy. Em determinado momento, alguém tocou a campainha e, quando foi olhar, viu alguém passando, imaginando que fosse o entregador. Por essa razão, abriu a porta até com o cartão magnético na mão para fazer o pagamento quando deparou com o acusado, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum. Estranhou a aparência dele, mas como não conhece a clientela de Márcia e esta, que estava no banheiro, de lá falou que "já estava indo", falou para o réu sentar e aguardar um pouco, retornando para sua sala. Dali conseguiu ouvir o que ele e Márcia conversavam, tendo o réu se identificado como Alexandre e dizendo que precisava ser examinado. Depois de algum tempo, Márcia acabou surgindo na porta de sua sala, pálida, com o réu atrás dela, segurando-a pelo ombro, dizendo que se tratava de um assalto. Por alguns instantes, ficou sem reação. O réu falou que "não queria machucar ninguém" e que queria dinheiro, levando-as para o quintal, quando subtraiu o relógio de Lais. Márcia informou que não tinha nenhum dinheiro no consultório, pois ainda ia começar os atendimentos do dia. Ela disse que talvez tivesse R$50,00 em determinado lugar, não sendo encontrados pelo réu. Este, depois de trancar as vítimas no quintal, ficou circulando no imóvel e, da sala da declarante, subtraiu seus notebooks e um telefone celular, de sua propriedade. Do interior de sua bolsa ele pegou a carteira. De Lais, além do relógio que já tinha pegado, Augusto roubou também a bolsa e o telefone celular. Cerca de 20 minutos depois de terem a liberdade restringida, conseguiram alertar um vizinho sobre o que ocorria, tendo ele imediatamente ido até o consultório e conseguido libertar as vítimas. Assim que saíram, uma mulher veio indagar se tinham sido roubadas, tendo um motoboy que ali surgiu feito a mesma indagação. O vizinho, juntamente com um funcionário, foram de carro atrás do réu, que se evadira a pé. Márcia também acabou indo atrás dele. A declarante permaneceu no imóvel. Depois de algum tempo, Márcia telefonou e pediu que fosse até o local onde Augusto já tinha sido detido, naquela praça em homenagem às vítimas do acidente da TAM, na Avenida Washington Luis. As vítimas conseguiram recuperar integralmente aquilo que fora roubado. Pelo que lhe foi informado, tinham sido três executivos que almoçavam perto dali quem tinha conseguido deter, inicialmente, o roubador. O policial militar Adeilton informou que no dia dos fatos o COPOM irradiou que ocorria roubo a um consultório dentário, no local mencionado na denúncia, razão pela qual para lá se dirigiu com a testemunha José. No trajeto, acabaram sendo informados que o autor do delito tinha sido detido por populares na Rua Baronesa de Bela Vista, para onde se encaminharam. Lá chegando, Augusto efetivamente estava detido. Ele portava uma sacola contendo dois notebooks, dois celulares e um relógio que as vítimas posteriormente reconheceram como sendo de sua propriedade. O réu, quando as avistou, foi "pedindo desculpas", solicitando ser "liberado". Diante desse contexto, conduziram as partes ao Distrito Policial. Segundo elas, não tinha havido o emprego de arma durante a ação. Ora, diante desse harmônico, robusto e sólido contexto probatório, a condenação é imperativa, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois as condutas imputadas ao acusado ficaram cabalmente comprovadas, não se olvidando da importância dos informes das vítimas na matéria: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA.  IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em caso nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335). Os crimes foram consumados: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). “Tranqüila a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que, consuma-se o roubo no momento em que a coisa é subtraída da vítima mediante violência ou grave ameaça, pouco importando que o desapossamento tenha sido por pouco tempo. No caso, houve a violência física, a subtração da coisa, a fuga e a posterior prisão, acionada a Polícia. Donde, não se há de ter como apenas tentado o crime” (STJ-Resp. 64.005-9-SP – Rel. Min. JESUS COSTA LIMA – 5ª T. – J. 7.6.95 – Un.) (DJU n. 150, 7.8.95, p. 23.069). “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa” (STJ – Resp. 77.868-SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 5ª T. – J. 4.3.97 – Un.) (DJU n. 70, 14.4.97, p. 12.765). “A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica” (STJ – Resp. 65.552-SP – Rel. Min. FLAQUER SCARTEZZINI – 5ª T. – J. 11.11.97 – Un.) (DJU n. 27. 9.2.98, p. 33). Por fim, a causa de aumento deve subsistir, pois as vítimas tiveram sua liberdade restringida por lapso temporal juridicamente relevante. Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão que justifique a exasperação da pena-base, fixadas em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada roubo. Porém, o acusado é triplamente reincidente, como se observa a fls. 20, 21, 22/27 e 32 do apenso, razão pela qual exaspero a pena de cada roubo para cinco anos de reclusão e doze dias-multa. Não é o caso de reconhecimento da confissão espontânea, nos termos da jurisprudência dominante do STF: “Habeas corpus. Fixação da pena. Concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea. Pretensão à compensação da qualificadora com a atenuante, ou à mitigação da pena-base estabelecida. Inviabilidade. Ordem denegada. 1. Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada ou qualquer outra mitigação. Precedentes. 2. Ordem denegada (HC 112830/AC - Rel. Min. Dias Toffoli – j. 22-5-2012)” “Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual”. (HC 105543, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/04/2014). Comprovada a causa de aumento, majoro a pena de cada roubo para seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa. Como foram dois roubos em concurso formal, aplico uma das penas com acréscimo de um sexto, totalizando sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e trinta e dois dias-multa, salientando que a pecuniária foi fixada na forma do artigo 72 do Código Penal. Não havendo outras circunstâncias a apreciar, torno definitiva a pena acima. Dada a natureza dos crimes, cometidos mediante grave ameaça com restrição à liberdade das vítimas, além da reincidência tripla, inclusive específica, entendo que o único regime inicial adequado para cumprimento da pena é o fechado. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu AUGUSTO SANTOS BARBOSA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso V, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, aplicando a pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e trinta e dois dias-multa, no regime inicial fechado. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo réu, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 24 de setembro de 2015.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotora de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública


Réu: