0071428-62.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Derek Nascimento da Silva





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Derek Nascimento da Silva, qualificado à fl. 13, Rodrigo Alexandre Braz, qualificado à fl. 15, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

0071428-62.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0071428-62.2018.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Derek Nascimento da Silva





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos, etc.


Derek Nascimento da Silva, qualificado à fl. 13, Rodrigo Alexandre Braz, qualificado à fl. 15, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29 do Código Penal, porque no dia 24 de novembro de 2016, por volta das 14 horas e 40 minutos, na Rua Dona Carmela, nº 275, no bairro Sapopemba, nesta Comarca de São Paulo, foram surpreendidos enquanto vendiam e tinham em depósito, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 40 invólucros plásticos, contendo, aproximadamente, 110 gramas de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como “maconha”, e 23 invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 42 gramas de cocaína, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis realizavam diligência nos arredores do referido local, momento em que avistaram o réu Derek em atitude suspeita, circunstância que chamou a atenção.
Desta feita, o policial Fábio foi em direção de Derek, momento em que este lhe perguntou “vai o que?”, e o policial lhe respondeu que queria duas “parangas” de maconha. Ato contínuo, Derek solicitou que Fábio o seguisse, e começaram a caminhar pela calçada. Ocorre que o réu avistou e reconheceu a viatura descaracterizada parada no fim da rua, na qual estavam outros policiais civis e, por isso, o policial Fábio se identificou e procedeu à abordagem de Derek. Em revista pessoal, encontraram nove reais em sua posse.
Os policiais civis determinarem que o réu ficasse sentado no chão, e começaram a procurar nas proximidades, visando encontrar as drogas que eram vendidas por Derek. Outrossim, vizinhos que não quiserem se identificar, apontaram para uma casa situada em frente ao local em que Derek foi abordado e estava sentado, onde estariam os entorpecentes que eram comercializados. 
O policial Fábio subiu em uma árvore existente defronte à referida residência e avistou outro indivíduo, a saber, o réu Rodrigo, e este, desesperado, estava pegando algumas coisas que estavam próximas ao portão e jogando-as no lixo.
Diante disso, avisou seu parceiro e adentraram às dependências do imóvel, abordando o réu Rodrigo. Começaram a realizar buscas na residência, e encontraram no lixo dez invólucros plásticos contendo cocaína. Em seguida, na lavanderia localizada nos fundos do imóvel, os policiais encontraram, no interior de uma mochila, 13 invólucros de cocaína e 40 invólucros de maconha.
Por fim, encontraram na cozinha da residência a carteira do réu Rodrigo e, em seu interior, havia a quantia de cento e quarenta reais, além de um telefone celular.
Denúncia recebida em 17 de julho de 2017, citado o réu Derek (fl. 446 e 467), constituiu advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 191/192), decretada revelia quando ao réu Rodrigo, defendido pela Defensoria Pública (fl. 469), seguindo-se a instrução.
Incidente de dependência toxicológica aponta ser o réu Derek Nascimento da Silva semi-imputável, com indicação para tratamento ambulatorial (apenso).
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 22/23 e 24.
Auto de constatação prévia de fls. 51/54 indicou invólucros plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 21,1 gramas e invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 76 gramas.
Laudo pericial de fls. 162/164 realizado nos telefones celulares.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 165/167 resultou positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Fábio Suzuki Barros e César Moreno Martins relataram que, na data dos fatos, por volta das 14 horas e 40 minutos, realizavam diligências pela Rua Dona Carmela, nº 275, Vila Tolstoy, oportunidade em que avistaram um indivíduo na rua em atitude suspeita. Desta feita, o policial Fábio foi em sua direção e, ao se aproximar, o indivíduo lhe perguntou “vai o que?”, e o policial, então, lhe pediu duas “parangas” de maconha. O suspeito pediu para segui-lo, e começaram a andar pela calçada, contudo, este avistou no fim da rua um veículo Palio Wekeend, e lhe disse “aí, aquela Palio preta não é a viatura?”. Tendo em vista o reconhecimento da viatura descaracterizada por parte do réu, resolveu abordar o indivíduo e detê-lo. Realizou busca pessoal, localizando apenas a quantia de nove reais. Pediu para que o réu Derek se sentasse no chão, enquanto procuraram por entorpecentes escondidos. Em determinado momento, vizinhos que não quiseram se identificar, começaram a apontar para a casa atrás de Derek. Assim, o policial Fábio subiu em uma árvore em frente à casa apontada, e avistou um indivíduo, desesperado, jogando algumas coisas que estavam próximas ao portão em um lixo, fazendo com que os policiais adentrassem no interior da casa. O indivíduo foi identificado como sendo o réu Rodrigo e, em revista pessoal, nada foi encontrado. Em vistoria no interior do imóvel, encontraram, dentro do lixo, 10 invólucros plásticos contendo cocaína. Na lavanderia no fundo do imóvel, encontraram 13 invólucros contendo cocaína e 40 invólucros contendo maconha dentro de uma mochila. Por fim, encontraram a carteira de Rodrigo na cozinha da casa, com cento e quarenta reais e um celular.
A testemunha Andréia Marques da Silva relatou que era esposa do réu Rodrigo, e que moravam juntos há cerca de dois anos, possuindo dois filhos com ele. Afirmou que não sabia se ele tinha envolvimento com drogas, e que na época dos fatos ele não estava trabalhando. Afirmou ter presenciado os policiais civis localizarem as drogas em sua residência e que, tanto desconhecia a existência das drogas, que permitiu e auxiliou a entrada dos policiais. Ao ser questionada se alguma pessoa havia deixado alguma mochila em sua casa na data dos fatos, disse que não, contudo, poderia ter ocorrido enquanto estava dormindo ou trabalhando. Por fim, relatou desconhecer Derek.
O réu Derek, interrogado na fase extrajudicial, negou ser traficante de entorpecentes por ser usuário de drogas, tanto que ficou internado em casa de tratamento por cerca de seis meses. Disse que não sabia se o réu Rodrigo era ou não traficante e, quanto a Andréia, esposa de Rodrigo, disse que esta não possuía envolvimento com o tráfico de drogas.
O réu Rodrigo, interrogado na fase extrajudicial, negou ser traficante de entorpecentes e, sobre a droga encontrada em sua residência, relatou que na data dos fatos, por volta das 14 horas, um indivíduo de alcunha “Neguinho” lhe pediu para guardar uma mochila em sua casa, não possuindo nenhuma qualificação sobre este, mas sabia que era amigo de Derek. Disse que, ao notar a presença policial, jogou tudo que estava dentro da mochila no lixo. Por fim, alegou não saber se Derek possuía algum envolvimento com o tráfico de drogas, mas que viu Derek na companhia de “Neguinho” diversas vezes.
Em juízo, o policial civil César relatou que o local era conhecido como ponto de venda de drogas, e que em outra abordagem do réu Derek, nenhuma droga foi encontrada com ele, porque eles costumavam receber as pessoas e se dirigir a algum lugar próximo para pegar os entorpecentes. Na data dos fatos, seu parceiro dirigiu-se até o réu Derek, e após pedir as drogas, o réu foi até uma casa e no vão de um portão iria pegar as drogas, quando seu parceiro anunciou ser policial. Seu parceiro subiu em uma árvore e viu o réu Rodrigo em atitude suspeita, e acabaram achando as drogas no lixo após entrarem na casa e encontraram, ainda, mais maconha e cocaína, e na carteira de Rodrigo a soma em dinheiro.
O policial Fábio Suzuki relatou que se passou por comprador na data dos fatos, disse que queria maconha e Derek não possuía a droga, mas foram ao outro lado da calçada. Nisso, o réu Derek viu uma viatura, momento em se identificou como policial civil. Com o réu não havia drogas, mas havia cerca de dez porções de cocaína próximo ao portão onde Derek tinha se dirigido. Em busca, encontraram dinheiro e depois as drogas. Ao subir em uma árvore, viu Rodrigo escondendo as porções que Derek iria pegar. Depois, foram encontradas mais drogas na mala.
A testemunha Márcia Valéria França conhece os réus, pois mora nas proximidades do local dos fatos. Não os viu sendo presos, mas viu a polícia no local. Se dirigiu até lá após receber ligação da mãe de Derek, a qual dizia que seu filho havia sido preso. Ao chegar no local, questionou os policiais civis, os quais disseram se tratar apenas abordagem de rotina. Não sabia dizer se Derek era usuário de drogas, mas soube que Derek foi internado por uso de entorpecentes.
A testemunha Marisa, mãe de Derek, disse que seu filho era viciado em drogas e que já foi internado. Teve medo da abordagem policial, em razão da corrupção por policiais. Na data dos fatos, Derek lhe pediu nove reais para comprar cigarros. Ao conversar com os policiais no local dos fatos, estes lhe disseram se tratar de abordagem de rotina, para não se preocupar, que nada foi encontrado com Derek e que logo ele seria liberado.
O réu Rodrigo disse que morava em uma viela. Na data dos fatos, alegou que pegou os entorpecentes com intenção de joga-los fora. Relatou que a lavanderia onde as drogas foram encontradas, era comunitária.
Derek Nascimento da Silva disse que saiu de casa naquele dia, sob efeito de crack, e foi para um bar, trazendo consigo dois reais, quando um policial chegou e "cutucou", pedindo que buscasse droga para ele, mas não sabia de nada, pois estava apenas bebendo pinga, então, ele subiu a rua, olhou as esquinas e voltou, "ficou enchendo o saco", levantou e foi para sua casa, mas alguém na rua gritou "é ele", então, o mesmo policial sacou uma arma e mandou deitar-se na calçada em frente ao bar, algemando-o, e somente então veio o segundo policial, em seguida, na mesma calçada, do lado oposto, eles começaram a chamar os moradores, até que bateram na cassa de Rodrigo e entraram, enquanto permaneceu aguardando na calçada, e conhecia Rodrigo, pois reuniam-se para assistir futebol aos finais de semana e do mercado onde ele trabalhava. Não notou outros usuários de drogas na mesma rua por ocasião de sua prisão. Reside nas imediações do local onde foi preso.
Por tais provas, a presença do réu na mesma rua onde situava-se o ponto de armazenamento de drogas não permite incrimina-lo.
É inequívoco que outras pessoas estavam presentes no local, tanto que, de acordo com os depoimentos dos policiais, enquanto abordavam Derek, outro indivíduo que assistia tudo de perto apontou para a casa onde havia droga armazenada. Seria plenamente viável, portanto, que qualificassem e arrolassem testemunhas presenciais dos fatos, prova que se tem como essencial, para efeitos do artigo 155 do Código de Processo Penal.
Além disso, não foram presenciados atos de mercancia, e anteriormente à abordagem policial, não havia referência ao réu. Sobre a possível entrega de uma mochila com drogas no portão da casa do co-réu Rodrigo, ninguém testemunhou tal fato, sendo inviável presumir que o responsável tenha sido o réu.
Em processo desmembrado, o co-réu, que foi condenado, isentou Derek, dizendo que as drogas lhe foram entregues outro um tal de Ronaldo.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial exposto em voto do eminente Desembargador Marco Antonio Marques da Silva, no julgamento da Apelação Criminal nº 0030747-38.2007.8.26.0405, da 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no qual se refere aos principais precedentes sobre o ônus da prova na ação penal e presunção de inocência.
"O princípio de que a dúvida favorece o acusado é consagrado quase que universalmente e plenamente aceito no Brasil. A presunção de inocência é princípio constitucional e direito de todo cidadão, seja primário ou conte com antecedentes criminais.
A prova criminal, para ensejar condenação, deve ser robusta, limitando o máximo possível a margem de dúvidas, demonstrando o magistrado, na fundamentação de sua decisão condenatória, a segurança de sua convicção.
Na dúvida é de rigor o non liquet, ainda que, com isso, esteja-se correndo risco de brindar com imerecida absolvição aquele que, pela realidade desconhecida, fazia por merecer condenação.
Com efeito, é importante ressaltar que a decisão não deve se basear única e exclusivamente numa prova, mas em todo o quadro probatório formado, o qual não indica com segurança a responsabilidade do apelante. Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava:
"Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade".
Acerca dessa matéria: "PROVA. Insuficiência para condenação. Exame dos elementos probatórios obtidos em inquérito policial que não leva à desejada e imprescindível segurança capaz de amparar juízo condenatório. Absolvição decretada. Aplicação do art. 386, VI, do CPP" (TJSP - RT 666/274).
No mesmo sentido: "Simples indícios por mais veementes que sejam, não bastam, por si só para justificar conclusão de culpabilidade" (Apelação 153.211, TACRIM-SP).
"O Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (Apelação 170.407, TACRIM-SP).”
Não há provas suficientes para condenação.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Derek Nascimento da Silva, qualificado à fl. 13, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 23 de maio de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA