0071423-79.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2018
... presa em flagrante quando praticava roubo em uma residência, mas não se recordou dos réus. Vìtimas de outros roubos foram chamados para efetuar reconhecimento, mas não se lembrou com precisão desses casos.
Não há dúvida sobre o crime imputado aos réus.
Sob forte emoção em juízo, por conta do roubo que envolveu a presença de seus filhos, a vítima foi contundente ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0071423-79.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0071423-79.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HENRIQUE DIAS DE SOUZA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho


Vistos.
HENRIQUE DIAS DE SOUZA e IGOR EDUARDO MARQUI DE CAMPOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, porque, no dia 08 de novembro de 2013, por volta das 09h15min, na Avenida Astolfo Dutra, número 25, Sítio Pinheiro, nesta cidade e comarca da Capital, juntamente com outros três agentes não identificados, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo e restrição de liberdade, diversos aparelhos eletrônicos, quantia em dinheiro e bens pessoais avaliados indiretamente em R$ 30.000,00, da residência de Regina Lima da Silva Prates.
Denúncia recebida em 15 de julho de 2016 (fls. 79), o réu foi citado (fls. 88 e 92) e ofereceu resposta à acusação (fls. 96), cujos argumentos foram afastados (fls. 99). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e interrogados os réus. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em suas alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou fixação da pena base no mínimo legal, afastamento das causas de aumento, fixação de regime mais brando para cumprimento da pena e possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra dois réus, sob a acusação de terem praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas.
A acusação procede.
O réu Henrique negou participação no crime. Foi preso no interior de um ônibus quando estava na companhia de um amigo chamado Jean; não conhece Igor. Na delegacia, surgiram outros dois indivíduos desconhecidos. Não usava uniforma da SABESP quando da prisão; também não estava armado. Foi condenado por um roubo a posto de gasolina antes dos fatos e cumpria pena em regime aberto. Após essa prisão, foi acusado por seis ou sete crimes, de modo que já foi condenado e 47 anos de pena. Trabalhava em uma oficina mecânica.
Igor também negou a acusação. Foi preso no mesmo dia de Henrique, quando caminhava pela rua, no bairro da Penha, e acusado de roubo à residência na delegacia. Não conhecia os outros até a prisão. Após, foi reconhecido por outras vítimas como partícipe de outros roubos da mesma natureza e foi condenado a 51 anos de prisão. Não tinha processos antes de ser preso e possuía dois lava-rápidos.
A vítima Regina declarou que estava dormindo em sua casa na manhã do dia dos fatos, onde também estavam três de seus filhos e sua tia, que estava se recuperando de uma cirurgia na garganta; seu marido e sua filha mais velha já haviam saído. Por volta das 09h00min, o réu Henrique gritou em frente à sua casa e, vestido com uniforme da SABESP, pediu-lhe para ver o hidrômetro. Como estava tendo problemas com aquele aparelho, franqueou a entrada dele no imóvel. Assim que entrou, Henrique lhe exibiu um revólver e outros três indivíduos armados, entre eles o corréu Igor, surgiram, sendo que somente um deles permaneceu do lado de fora da casa. Um deles permaneceu com Regina na sala enquanto os outros três subiram. Um deles acordou seus três filhos lhes exibindo uma arma de fogo e os levou para a sala, juntamente com sua tia. Quando chegava, a ajudante que trabalha em sua casa foi rendida pelo quarto comparsa que fazia a vigilância do lado de fora e também levada para a sala. Disse que eles se comunicavam com esse quarto através de radiocomunicador. Reviraram toda a casa enquanto o réu Igor apontava a arma para sua cabeça e exigia que mostrasse onde se encontrava o cofre, que não existia; ele destravava e travava a arma em sua direção, chamando de piranha, entre outros xingamentos. Chegaram a beber cerveja da geladeira e Henrique aparentava estar drogado, pois vomitou em seu quarto. Assim que souberam da iminente chegada de sua cunhada para buscar sua tia, os roubadores colocaram todos em um banheiro e determinaram que esperassem trinta minutos para sair. Em seguida, se evadiram levando perfumes, dinheiro, joias, notebooks, tablets, brinquedos, câmera e celulares. Permaneceram entre trinta e quarenta minutos na casa. Por sorte, os agentes não viram que sua ajudante estava na posse de um telefone celular, de modo que o utilizou para avisar seu marido através de mensagem. Seu marido acionou a polícia e chegaram juntos à casa. Permaneceram cerca de quinze minutos no banheiro. Registrou a ocorrência e informou as características físicas dos roubadores. Cerca de um ano depois, foi chamada novamente à delegacia, onde reconheceu os réus após eles terem sido presos pelo roubo de outra residência. Foram-lhes exibidas fotografias de quatro pessoas e o delegado permitiu que tirasse fotografias delas. Quando retornou para sua casa, seus filhos reconheceram também um terceiro indivíduo, mais velho que os acusados, que teria participado do crime, mas fugiu segundo o delegado. Reconheceu os réus com absoluta certeza em juízo. Seus filhos ficaram traumatizados com o evento e não queriam mais sair de casa enquanto sua ajudante não quis mais retornar, por medo.
O marido de Regina, Walmir, saiu para trabalhar e os roubadores entraram logo em seguida. Pouco tempo depois, recebeu mensagem em seu celular, vindo da ajudante que trabalha em sua casa, dizendo “sua casa está sendo assaltada”. Dessa forma, dirigiu-se para sua casa e ligou para a polícia no caminho. Ao chegar, deparou-se com uma viatura policial e seus familiares bastante nervosos. Os roubadores já não estavam mais no local e levaram joias, notebooks, tablets, brinquedos, perfumes, celulares, entre outras coisas. Sua esposa narrou que um deles usava uniforme da SABESP e conseguiu acesso à residência, sendo acompanhado pelos demais logo em seguida. Estavam todos armados. Foram ao 42º Distrito Policial e sua esposa não reconheceu nenhuma das pessoas cujas fotografias lhe foram exibidas naquela oportunidade. Posteriormente, foram chamados na delegacia da Penha, onde Regina reconheceu fotografias de três indivíduos de uma quadrilha de cinco, presos recentemente. Acompanhou o reconhecimento e confirmou que os réus seriam dois dos apontados por Regina. Possui uma loja que comercializa joias de prata.
O policial civil Cristiano não participou ativamente das investigações e não acompanhou o reconhecimento efetuado pela vítima. Soube dizer que uma quadrilha foi presa em flagrante quando praticava roubo em uma residência, mas não se recordou dos réus. Vìtimas de outros roubos foram chamados para efetuar reconhecimento, mas não se lembrou com precisão desses casos.
Não há dúvida sobre o crime imputado aos réus.
Sob forte emoção em juízo, por conta do roubo que envolveu a presença de seus filhos, a vítima foi contundente ao reconhecê-los em juízo.
Em que pese o tempo decorrido desde os fatos, restou evidente que Regina teve plenas condições de individualizar as condutas de cada um deles, pois descreveu os fatos em juízo exatamente como o fez na delegacia (fls. 12/13), mesmo mais de três anos depois.
Dessa forma, não há se colocar em dúvida o reconhecimento havido nove meses após os fatos na fase policial nem muito menos aquele feito em juízo.
Regina descreveu que todos os agentes estavam armados e em pleno conluio de propósitos, de modo que as causas de aumento relativas ao emprego de arma e ao concurso de pessoas vêm bem demonstradas.
Embora as armas de fogo não tenham sido apreendidas nem periciadas, a jurisprudência é predominante no sentido de que a causa de aumento referente deve ser aplicada diante prova testemunhal robusta.
No caso em apreço, é certo que a vítima demonstrou suficiente firmeza ao descrever que viu armas nas mãos de todos os agentes que a renderam no interior de sua casa, narrando que elas lhe foram exibidas com o intuito de impedir sua reação e garantir o sucesso da conduta criminosa.
Dessa forma, inafastável, também, a majorante relativa ao emprego de arma.
Certa, ainda, a prova da restrição da liberdade das vítimas. Tanto Regina quanto as demais pessoas que estavam na casa permaneceram sob o jugo dos réus e dos comparsas pelo tempo necessário à consumação do crime, mas também foram obrigados a permanecerem no interior de um banheiro por trinta minutos após a saída deles. Dessa forma, mais essa causa de aumento vem satisfatoriamente confirmada.
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11 e 17/24 e demais provas dos autos.
Passo à dosagem das penas.
É certo que o roubo, por si só, é traumático, porém de resultado muito mais traumático os roubadores invadirem a casa das vítimas, local sagrado e inviolável, e aterrorizarem a todos com arma de fogo por bastante tempo. Considerado o resultado do crime, com graves traumas a todas as vítimas, fixo as penas base de cada um deles em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Nenhuma agravante ou atenuante a se considerar.
Pelas causas de aumento relativas ao emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas, agravo-as de 5/12 (cinco doze avos). Uma vez presentes duas causas de aumento, configurada a exasperação das penas base na fração referente, não havendo que se falar em comprovação de outra especial causa de reprovabilidade.
Afastadas outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa.
Com base no resultado do crime e “quantum” da pena, embora primário, fixo o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas ora definidas.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar HENRIQUE DIAS DE SOUZA, r.g. 42.569.881, filho de Carlos Alberto de Souza e de Noeli de Fátima Dias de Souza, e IGOR EDUARDO MARQUI DE CAMPOS, r.g. 61.076.738, filho de Mauro Guedes de Campos e de Clélia Marqui de Campos, às penas de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
O processo se originou de uma portaria policial e os réus nunca tiveram prisão preventiva decretada nestes autos, de modo que assim poderão aguardar pelo trânsito em julgado.
Transitada em julgado, expeçam-se mandados de prisão e intimem-se os réus para recolhimento da multa.
Custas pelo Estado.
P.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA