0071673-10.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0071673-10.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0071673-10.2017.8.26.0050 C. 463/2018
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 7817/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo, 1235/2017 - 47º Distrito Policial - Capão Redondo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DA SILVA CARLOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI





VISTOS. 

LEONARDO DA SILVA CARLOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal porque, como narra a denúncia, em data, local e horário incertos, porém entre 12/08/2017 e 14/08/2017, recebeu e conduziu, em proveito próprio, o motociclo Honda/XRE 300 de placas FKL 7060, que sabia ser produto de crime e que pertencia a Maecio Soares Ferreira.

A denúncia foi recebida. O réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Presentes os pressupostos legais, foi oferecida proposta de suspensão condicional do processo ao réu, o que foi aceito em audiência. Descumpridas, houve a revogação do benefício legal, com retomada do feito.

 Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Réu não interrogado, posto revel. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pela nulidade da prova e, no mérito, pela improcedência da ação. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, o motociclo da vítima foi roubado em 12/08/2017 por indivíduos desconhecidos. Posteriormente, o acusado recebeu e guardou a moto em sua residência, situada na Rua Doutor Dib Gebara, 186. 
 
Ocorre que policiais foram informados, via COPOM, da existência da motocicleta roubada no endereço supra, razão pela qual diligenciaram até local. Ao chegarem, avistaram o réu LEONARDO e Maria Yasmin Albuquerque da Silva saindo da casa e efetuaram a abordagem. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. Logo após, os policiais entraram na casa com a autorização do acusado e no corredor externo do imóvel, encontraram a moto Honda, placa FKL-7060. Diante da situação, os envolvidos foram conduzidos à delegacia.

 Ao ser inquirido sobre os fatos, LEONARDO disse apenas que a motocicleta pertencia a um conhecido de prenome “Marcos”. A vítima não reconheceu o acusado como autor do roubo. 

Em razão disso, foi preso em flagrante.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. 

A testemunha Maria Yasmin Albuquerque da Silva, ouvida perante a Autoridade Policial, narrou que é amiga e vizinha do acusado e que se conheciam há meses; na data dos fatos, por volta das 18h, encontrou-se com LEONARDO, sendo que ele estava saindo de sua casa e que não chegou a entrar no imóvel; disse que conversaram por um instante e que foram abordados pela polícia militar. Os policiais perguntaram para Leonardo sobre uma moto roubada. Informou que LEONARDO autorizou os policiais entrarem na casa dele e que havia uma moto no corredor externo da casa, que os policiais informaram que era roubada. 

Tal prova, em Juízo, restou perfeitamente corroborada.

O policial militar Lucas Gabriel de Souza relatou que estava em patrulhamento quando foram informados, via Copom, que havia uma moto Honda, guardada dentro de um imóvel situado no local dos fatos, em situação suspeita, conforme denúncia. Ao chegarem, avistaram um casal saindo da casa, logo efetuaram a abordagem. Em revista pessoal nada foi encontrado. Posteriormente, em ato contínuo, com autorização de ambos, entraram na residência e encontraram a moto Honda no corredor externo da casa.  Ao pesquisar a placa da moto pelo Copom, foi confirmado que o veículo era produto de ilícito. Não se recorda o que o acusado disse a respeito daquela moto na ocasião da diligência.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Jeferson da Prata Neco. 

Foi o que se colheu da prova oral. 

Afasto, de proêmio, a aventada nulidade da prova.

Não há se falar em qualquer irregularidade da atuação policial eis que, como demonstrado nos autos, houve efetiva autorização para ingresso na residência do acusado (tampouco há dúvida sobre a titularidade da posse do imóvel onde encontrada a motocicleta). É o que se dessume do depoimento da testemunha Maria Yasmin Albuquerque da Silva, acima indicado.

Tratando-se de crime permanente, não havia, mesmo, qualquer necessidade suplementar ao ingresso na residência. Ademais, evidentemente não se pode invocar recentíssimo entendimento jurisprudencial em vista de diligência praticada cinco anos antes de seu surgimento no mundo jurídico.

No mérito, portanto.

A prova amealhada basta para a condenação, afinal, os policiais foram claros ao narrar que localizaram a motocicleta na residência do acusado, não tendo ele declinado escusa satisfatória para justificar a posse do bem, ainda porque recuperado o bem pouquíssimos dias após a subtração, a sugerir proximidade entre réu e autor do crime antecedente, reforçando, por consequência, a conclusão de ciência quanto à origem espúria do bem. 

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. 

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse. 

Veja-se, as circunstâncias da apreensão, a ausência de justificativa plausível para a posse do veículo e o desconhecimento sobre os dados qualificativos do verdadeiro proprietário revelam que LEONARDO tinha consciência e vontade de receber coisa proveniente de crime. E, novamente, a proximidade entre a subtração e a recuperação do bem somente reforça a conclusão sobre a ciência do réu quanto à origem do bem.

Portanto, a denúncia procede integralmente.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.  

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 
Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Assim, por estas razões, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 
Na segunda fase, em vista da menoridade relativa, reduzo-as para 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos.

Ausentes outras circunstâncias modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Entendo descabida a substituição da pena corporal, eis que insuficiente para os fins da reprovação penal, considerando que o acusado está em reiteração e escalada criminosa, a comprovar recente condenação (definitiva) pela prática de roubo, bem como que, tornando-se revel foragido no curso da presente ação, dá evidente mostra de que não pretende se submeter, voluntariamente, à aplicação da lei penal mais branda. 
O regime inicial de cumprimento será aquele semi-aberto, considerando as especiais e desfavoráveis circunstâncias objetivas e subjetivas acima indicadas.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LEONARDO DA SILVA CARLOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, com o pagamento de 12 (doze) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade. Réu foragido no curso da instrução, em reiteração e escala criminosa, a colocar em risco a ordem pública e a paz social. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO, A SER CUMPRIDO EM REGIME INICIAL SEMI-ABERTO. 

P.R.I.C.
                                      
São Paulo, 21 de setembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA