0071811-11.2016.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... no local, havia muitas denuncias de tráfico de entorpecentes. Caiu uma denuncia e estavam perto dali, aquela viela era conhecida como Lajão. Recorda-se do menor, ele já tinha tido outro problema com tráfico de drogas. Estavam os dois, não se lembra se as drogas foram indicadas pelo réu ou pelo menor, elas estavam perto de um carro. Não se lembra do que eles estavam fazendo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0071811-11.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0071811-11.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2960/2016 - 43º Distrito Policial - Cidade Ademar, 340/2016 - 43º Distrito Policial - Cidade Ademar
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO SANTOS ARAUJO



   Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


MARCOS PAULO SANTOS ARAUJO, qualificado no BIC (fls. não numeradas), foi denunciado e está sendo processado por tráfico de drogas, como incurso nos artigos 33, “caput” e 35, “caput” ambos da Lei nº 11.343/06 e como incurso no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, todos em concurso material de crimes, pois no dia 25 de agosto de 2016, por volta das 13h30min, na Rua Professor Dino Fontana, 200, Cid. Ademar, São Paulo–SP, associou-se com o adolescente infrator Bruno Augusto Gomes Barbosa para o fim de praticar o tráfico de drogas.
Conforme apurado, guardava e  mantinha em deposito, 28 porções de maconha, 11 eppendorfs de cocaína, 7 porções de crack, droga essa sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros, conforme laudo de constatação (fls. não numeradas), e auto de exibição e apreensão (fls. não numeradas).
Consta ainda que, na mesma data e local acima, o réu em questão corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Bruno Augusto Gomes Barbosa, com ele praticando a infração acima descrita e induzindo-o a pratica-la.
Policiais Militares estavam em patrulhamento no local dos fatos, quando avistaram o réu juntamente com o adolescente em atitude suspeita, razão pela qual optaram pela abordagem.
Durante a revista pessoal, foi encontrada com adolescente, apenas uma pequena quantidade de maconha, entretanto, quando Marcos foi indagado sobre o comercio de entorpecentes, o réu indicou o local exato onde as drogas eram armazenadas, qual seja uma viela.
No local indicado, os Policiais Militares encontraram os entorpecentes supramencionados. Mediante os fatos, foi dada voz de prisão ao réu e apreensão do adolescente.
O laudo de constatação (fls. não numeradas) confirmou a natureza das substâncias apreendidas como sendo, COCAÍNA e TETRAHIDROCANABINOL.
Notificado pessoalmente, apresentou defesa preliminar (fls. 123), sendo recebida a denúncia (fls. 107/110), designou-se audiência de instrução  e julgamento. O réu foi intimado por edital, por não ter sido localizado. Foram ouvidos os policiais.  
Cópias do procedimento em relação ao menor a fls. 145 e seguintes.
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a absolvição por falta de provas, no que foi seguida pela Defensoria Pública.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é improcedente para condenar o réu.
A materialidade do tráfico de drogas  foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 09/10 e laudo pericial de fls. 176/178. 
Na fase policial (fls. 18),  o réu disse que, realmente, foi abordado pelos policiais militares, mas eles nada encontraram em seu poder, e se dirigiram a viela próxima e voltaram com um saco plástico contendo alguma coisa em seu interior o que não sabia dizer o que era. Posteriormente, o trouxeram para a Delegacia. Negou que estivesse  comercializando substancias entorpecentes. Judicialmente, tornou-se revel.
O Policial Militar Klarison Lins de Pontes disse que, no local, havia muitas denuncias de tráfico de entorpecentes. Caiu uma denuncia e estavam perto dali, aquela viela era conhecida como Lajão. Recorda-se do menor, ele já tinha tido outro problema com tráfico de drogas. Estavam os dois, não se lembra se as drogas foram indicadas pelo réu ou pelo menor, elas estavam perto de um carro. Não se lembra do que eles estavam fazendo. Apareceram pessoas da comunidade e a ocorrência foi tumultuada. Não se lembra se eles tinham dinheiro ou se portavam drogas.
O então Policial Militar Marcos Roberto Santos de Almeida, que não mais se encontra na ativa, disse que, no local, havia muitas denuncias de tráfico de entorpecentes. Prendeu muitas pessoas ali, e em razão do tempo, não tem muita certeza, mas se lembra que este menor foi duas vezes apreendido pelo mesmo ato infracional. Estavam em patrulhamento e viram os dois que batiam com as características que batiam com  as denuncias. Pelo que se lembra, o menor tinha drogas e o acusado dinheiro, e, depois de uma conversa, indicaram onde estava a droga que comercializavam. Os dois teriam confessado que vendiam drogas. Em uma das prisões a familia do menor fez uma denuncia contra o policial na Corregedoria, no sentido de que perseguiam o menor. O outro policial que encontrou as drogas. Não conhecia o réu anteriormente. Um estava na frente do outro, estavam conversando como amigos. Lembra de maconha, não sabe  se havia outas drogas. O réu era moreno, cor pardo, cerca de 1,72 metros, cabelos crespos. Pelo que se lembra, foi o acusado quem indicou o local das drogas. Só havia os dois no local. 
Desta forma, a prova produzida não é suficiente para embasar uma condenação.
Em virtude do tempo decorrido, os policiais não se lembravam com exatidão do flagrante, até porque eles mesmos mencionaram que havia muitos flagrantes de tráfico naquele local. Como o menor já tinha sido apreendido outras vezes, também podem ter se confundido em relação a estes fatos específicos. Não ficou claro   se o local onde as drogas estavam era perto do local da abordagem, e nem se foi o acusado ou menor quem indicaram esta viela onde o entorpecente estava escondido. Na fase policial, o réu negou que as drogas fossem suas,  em juízo, tornou-se revel. 
3- Em face ao exposto, julgo  improcedente a ação penal para absolver  MARCOS PAULO SANTOS ARAUJO, já qualificado nos autos, da imputação pelo artigo 33, caput, art 35 e  artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06, com base no art. 386,  VII, do CPP. 
PRIC

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito


São Paulo, 3 de maio  de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA