0071684-17.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner de Oliveira Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

Vistos.


WAGNER DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pelo fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0071684-17.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0071684-17.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner de Oliveira Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

Vistos.


WAGNER DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, pelo fato de que este, no dia 04 de setembro de 2012, por volta das 14h30, no estacionamento do “Pro Park”, situado à Av. Imperatriz Leopoldina, nº. 608, Bairro Guanabara, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 5.000,00, em dinheiro, pertencente à vítima Valdemario Pedrosa de Brito.
Costa ainda, que no dia 04 de outubro de 2012, por volta das 11h, à Avenida Império do Sol Nascente, via pública, em frente à agência 2934 do Banco Itaú, nesta cidade e comarca, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 4.000,00 em dinheiro, pertencente à vítima Rogério Braz de Lima.
Portaria à fls. 02; relatório de investigação às fls. 03/06; boletim de ocorrência às fls. 07/11; auto de reconhecimento fotográfico positivo às fls.13/14.
A denúncia foi recebida no dia 03 de dezembro de 2014 (fls. 67/68), o réu foi regularmente citado por edital à fls. 95, sendo, por sua vez, citado pessoalmente à fls. 137, apresentou resposta à acusação (fls. 150).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas  três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates finais, o Ministério Público pediu a procedência parcial da ação, condenando-se o réu pelo roubo cometido contra a vítima Rogerio e absolvição pelo outro. Em contra partida, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, negando as autorias que lhe foram imputadas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação penal é improcedente porque a análise das provas colhidas não comprovou a autoria delitiva.
Por um lado, é certo que a materialidade delitiva restou comprovada pelas declarações das vítimas e testemunhas, que confirmam a subtração dos bens descritos na denúncia.
Entretanto, no que concerne à autoria dos crimes, importa observar que, nada obstante os policiais tenham concluído que o acusado foi um dos autores, a conclusão não restou cabalmente demonstrada no curso da instrução criminal.
É certo que houve reconhecimento fotográfico do réu na fase extrajudicial, mas os atos não se repetiram em juízo. A vítima Valdemário não foi localizada e Rogério, ouvido nesta oportunidade, declarou que não tinha mais meio de efetuar o reconhecimento, dado o largo lapso temporal decorrido.
O réu, por sua vez, negou o cometimento dos crimes.
Outrossim, toda a investigação deu-se em razão do inicial reconhecimento fotográfico, de modo que a posterior dúvida coloca em cheque a prova produzida na fase extrajudicial, que fica apenas na esfera da presunção. 
Também houve a identificação de uma motocicleta, pela placa anotada pela vítima de um dos roubos. Todavia, esta moto também não foi localizada e, nesta oportunidade, o acusado afirmou que já havia vendido o biciclo na data dos eventos.
É certo que há indícios de que seja o acusado um dos autores dos delitos narrado na denúncia, porém, no presente caso, não são eles suficientes para a condenação. 
Mittermayer, versando sobre o sistema das leis alemãs em matéria de prova por indícios esclarece que “O concurso de indicios só pode servir de fundamento da condenmação, quando demonstra plenamente o facto e seus caracteres criminaes (...) É mister haver contra o accusado o concurso de muitos indicios (...) A harmonia entre os indicios contra o accusado deve ser tal, que faça necessariamente concluir como certo, segundo o curso ordinario das coisas, ser culpado o accusado, e que, para não os interpretar contra elle, seja necessario lançar-se no dominio do sobrenatural, e acreditar em factos, cuja existencia na causa nada faz suppôr. Para dar a este principio uma forma absoluta, como elle, diremos: a convicção do juiz deve ser tal que não deixe logar para uma duvida rasoavel” (“Tratado da Prova em Matéria Criminal”, 2a ed., 1909, p. 395/396).
Para o caso, também é interessante o seguinte entendimento jurisprudencial: 
“Não há dúvida de que os indícios servem como elemento de prova. Porém, simples presunções não constituem indícios, quando dos fatos se podem tirar ilações diametralmente opostas” (TARJ – RT 742/713).
No mais, o réu não foi  surpreendido na posse da res furtivae, nem das armas de fogo utilizadas no assalto e não foram arroladas testemunhas oculares dos crimes.
Fica assim a carência probatória no sentido de esclarecer quem realmente subtraiu as vítimas, não podendo se presumir que WAGNER seja realmente o autor. Além disso, não há mais prova a ser produzida no sentido de esclarecer os fatos, haja vista a distância da ocorrência, bem como a ausência de testemunhas que poderiam concluir para chegarmos à verdade real.
E, em razão da falta de provas hábeis à comprovação da autoria do crime, impõe-se a prolação de sentença absolutória.
Ante o exposto, Julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra WAGNER DE OLIVEIRA SANTOS e o ABSOLVO da imputação que lhe foi feita por incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ).
Fixo os honorários do advogado nomeado ao réu em 100% do código da respectiva tabela de convênio entre OAB e PGE/SP. Certificado o trânsito em julgado, expeça-se certidão integral. Em caso de interposição de recurso, autorizo a expedição de certidão no valor correspondente a 70% do montante arbitrado.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.
Campinas, 23 de novembro de 2016.
                                                       Erika Fernandes Fortes 
                                                            Juíza de Direito 

*




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA