0072057-36.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2019
... Não conhecia o corréu Wilson. Já foi condenado por roubo de veículo, receptação e furto.  
Em que pesem as negativas de autoria sustentadas pelos réus, o conjunto probatório revelou-se concatenado, firme e consistente, perfeitamente apto a sustentar a condenação do réu Airton por roubo triplamente majorado e do réu Wilson por receptação. Não há hipótese de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0072057-36.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0072057-36.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2353/2018 - 92º Distrito Policial - Pq. Sto Antônio, 2353/2018 - 92º Distrito Policial - Pq. Sto Antônio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AIRTON GOMES NASCIMENTO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


VISTOS. 

AIRTON GOMES NASCIMENTO e WILSON SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque em 06 de agosto de 2018, teriam conduzido, previamente ajustados e com unidade de desígnios, em proveito próprio ou alheio, um caminhão FORD/CARGO de placas AUS-5424 que sabiam ser produto de crime. 
Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva para ambos os réus, conforme consta na r. decisão proferida no termo de audiência de custódia (fls. 113/116).  
A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2018 (fls. 184/186). 
Pessoalmente citados, os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 189/191 e 207/209). 
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima e de duas testemunhas comuns. Veio aditamento à denúncia, dando o réu AIRTON GOMES NASCIMENTO como incurso em roubo três vezes majorado, pelo emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, praticado em 03 de agosto de 2018, e dando o réu WILSON SANTOS SILVA como incurso no crime de receptação simples, sendo que o objeto roubado não era o caminhão, como constou da denúncia, mas sim o documento do caminhão, também roubado. O aditamento foi recebido para ambos os réus, seguindo-se novas citações e interrogatórios. 
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais escritos.
O Ministério Público requereu a procedência do pedido contido no aditamento à denúncia, para condenar o réu Airton como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I e §2º, incisos II e V, do Código Penal, e o réu Wilson como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (fls. 321/331).
A defesa do réu Airton pugnou pela decretação da nulidade absoluta do aditamento à denúncia, subsistindo unicamente o crime de receptação simples. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo patamar legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais brando (fls. 333/342).
A defesa do réu Wilson requereu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 405/407).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade do aditamento à denúncia, uma vez que está bem aparado pela prova oral colhida na fase de instrução processual e outra alternativa não havia para o Ministério Público, que não aditar a exordial acusatória. As defesas constituídas não impugnaram o aditamento antes dos interrogatórios, tendo havido o recebimento e a nova citação. 
No mérito, procede o pedido contido no aditamento à denúncia. 
A materialidade dos crimes está configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência de fls. 09/12 e 47/48, pelo auto de exibição e apreensão do caminhão roubado, localizado na posse do réu Airton, bem como do veículo Pálio e do CRLV do caminhão roubado, que estavam na posse do réu Wilson (fls. 13/14), pelos autos de entrega do caminhão e também do CRLV (fls. 40 e 41), e pela prova oral colhida. 
Também a autoria criminosa dos dois réus ficou evidenciada.  
Na fase policial, quando da prisão em flagrante, o réu Wilson preferiu o silêncio (fls. 07). 
Em juízo, Wilson negou estar na posse do documento do caminhão roubado. Disse que trabalhava com autoelétrica de caminhões e recebeu um telefonema de um tal João, que pediu que fosse até a praça no Jardim São Luiz, para desativar um alarme disparado de um caminhão. Wilson foi até o local e realizou o serviço. Desativou o alarme sonoro e de combustível do caminhão. Recebeu em pagamento R$150,00. Quando acabou o conserto, foi embora com seu veículo Palio, sentido sua casa, oportunidade em que viu duas viaturas policiais passarem e abordarem o caminhão. Daí retornou o carro e foi à delegacia para ver do que se tratava. Foi preso dentro do Palio. Não conhecia o réu Airton. Não conhecia os policiais que o abordaram.  Já foi condenado por receptação de veículo e cumpriu a pena imposta.  
Em solo policial, Airton contou que, na data dos fatos, estava em um bar situado na “quebrada” em que reside, ocasião em que um conhecido surgiu e lhe propôs a quantia de R$300,00 para que conduzisse um carro até o bairro de Piraporinha, zona sul de São Paulo. Aceitou a proposta e foi no veículo do conhecido até o suposto local em que se encontrava o outro carro. Entretanto, ao chegarem, o conhecido entregou-lhe a chave de um caminhão ali estacionado e sem carga. Foi dirigindo o caminhão e o tal conhecido foi dirigindo o carro em que estavam até então (Fiat Siena, prata). Foi abordado pela PM e ficou surpreso com a informação de que o caminhão era roubado. João é o apelido do tal conhecido, não declinado o endereço, apenas que era no Jardim Ângela (fls. 06). 
Em juízo, o réu Airton admitiu que estava conduzindo o caminhão roubado, ciente de que era roubado, porém negou a prática do roubo. Disse que um tal João lhe ofereceu R$300,00 para levar o caminhão roubado da pracinha no Jardim São Luiz até Piraporinha. A carga já havia sido retirada. Foi abordado por policiais, que não conhecia previamente. Não tinha arma de fogo. Disse que estava seguindo um veículo Siena prata, que era conduzido por João, e que fugiu diante da abordagem policial. Não conhecia o corréu Wilson. Já foi condenado por roubo de veículo, receptação e furto.  
Em que pesem as negativas de autoria sustentadas pelos réus, o conjunto probatório revelou-se concatenado, firme e consistente, perfeitamente apto a sustentar a condenação do réu Airton por roubo triplamente majorado e do réu Wilson por receptação. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória para qualquer deles.
A vítima Valdir, ouvida na comarca de São Mateus do Sul, no Estado do Paraná, disse que estava conduzindo seu caminhão Ford Cargo, perto da Ponte dos Remédios, quando foi fechadada por três carros. Não havia carga no caminhão. Um carro fechou a frente do caminhão e outros dois permaneceram ao lado. Na ocasião, um agente ingressou no caminhão pelo lado do motorista e mandou que abrisse a porta do passageiro. Após, outro assaltante ingressou no caminhão. Então os roubadores conduziram o caminhão por cerca de 1 km. Logo depois, foi transferida para o interior de um carro e então os agentes evadiram-se na posse do caminhão. Os dois assaltantes não estavam armados na ocasião. 
A vítima permaneceu subjugada, dentro do veículo dos roubadores, por mais de uma hora. Quando foi retirada do veículo, foi levada para um mato, onde também permaneceu com sua liberdade restrita, sob a vigilância de um indivíduo que estava com uma arma de fogo nas mãos. Após ser liberado pelos assaltantes, Airton foi ajudado por um popular e conseguiu acionar a Polícia Militar. Disse que o roubo ocorreu na sexta-feira e o caminhão foi recuperado na segunda-feira. 
Em juízo, Valdir reconheceu o réu Airton como um dos assaltantes. Disse que Airton era o mesmo indivíduo que ingressou no caminhão pelo lado do motorista. Não reconheceu o réu Wilson. Acrescentou que nenhum dos assaltantes estava com o rosto coberto. Acrescentou que Airton também estava no veículo, mas não exibiu arma de fogo. 
Os dois policiais militares, Ailton e Washington, ouvidos em juízo a fls. 240/241, reconheceram os dois réus em audiência e apresentaram o mesmo teor de relato. Contaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram um caminhão grande e perceberam que o emplacamento não condizia com o Detran. Havia irregularidades nas placas e no código de barras. Deram ordem de parada, com sinais sonoros e luminosos. O caminhão não parou. Houve acompanhamento por cerca de trezentos metros, até que o caminhão acabou parando em razão do trânsito. O motorista do caminhão foi abordado. Era o réu Airton. 
A princípio, os policiais não detectaram que se tratava de caminhão produto de roubo, porque as placas referiam-se a outro caminhão de mesmo modelo, sem qualquer queixa de ilícito. Verificadas as nuerações de chassis e motor, foi apurado que o caminhão era produto de roubo e que as placas tinham sido substituídas por outras. Airton estava sozinho no caminhão. Foi revistado e disse que tinha sido contratado para levar o caminhão até um bairro próximo. Não identificou quem o havia contratado, nem por nome, nem por endereço. Os policiais não souberam precisar em audiência o valor em dinheiro que o réu Airton disse ter recebido. Airton não admitiu ciência sobre a origem ilícita do bem. 
Quando o réu Airton estava sendo abordado, um motoqueiro aproximou-se dos policiais e disse que quando abordaram o caminhão, um veículo Palio, vermelho, que vinha logo atrás do caminhão, deu marcha ré e evadiu-se dali. O motoqueiro anotou as placas do Palio e passou para os policiais. O réu Airton foi encaminhado à delegacia e, diante da delegacia, os policiais depararam-se com o tal Palio vermelho, cujas placas coincidiam com as anotadas pelo motoqueiro. No Palio vermelho estava o réu Wilson, que se disse proprietário. Revistado o Palio, no porta-luvas, os policiais localizaram os documentos originais do caminhão roubado. Wilson nada explicou a respeito. Já o réu Airton disse para o policial Ailton que conhecia Wilson e com ele estava num bar, quando certa pessoa ofereceu dinheiro para levar o caminhão até outro bairro. 
No bolso do réu Airton, os policiais encontraram uma chave de veículo. O réu Airton disse que se tratava do Ford Ka dourado, de sua propriedade, indicando onde o havia estacionado. Os policiais foram até o local. Era em frente da casa do réu Wilson. A chave abriu o Ford Ka e, dentro dele, os policiais localizaram tacógrafos de caminhão e outras peças também de caminhão. 
Os policiais levantaram o BO do roubo do caminhão, ocorrido três dias antes da localização do caminhão. No BO constava que a vítima tinha sido assaltada por dois agentes, que fizeram uso de um veículo Ford Ka dourado. Os policiais tentaram contato com a vítima, para que tentasse reconhecimento dos réus, mas ela não foi localizada. 
Com efeito, o conjunto amealhado é seguro e concatenado, tornando inquestionável a autoria criminosa dos acusados, sendo inviável acolher a tese de absolvição por insuficiência probatória. 
Vale ressaltar o quão detalhada foi a narrativa dos dois policiais, a denotar que trabalharam muito afinados e atentos na ocorrência e que a ocorrência os marcou sobremaneira. Acaso estivessem faltando com a verdade, jamais teriam inventado tantos detalhes. Também não conheciam os réus anteriormente e as defesas nada demonstraram que possa desabonar a idoneidade moral ou a conduta profissional dos milicianos. 
Por outro lado, a vítima foi muito segura ao reconhecer o réu Airton em juízo como sendo um dos indivíduos que roubou seu caminhão. E a defesa não comprovou qualquer razão que pudesse ter a vítima para mentir, visto que sequer conhecia o agente. 
E nunca é demais assentar que, no campo probatório, as palavras da vítima de um assalto são sumamente valiosas, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, como no caso dos autos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.
Ainda, o réu Airton foi detido na posse do caminhão roubado, três dias após o roubo, tendo sido seguramente reconhecido pela vítima como um dos autores do delito. E a posse do caminhão roubado, com placas adulteradas, fez inverter a presunção de inocência, impondo ao réu Airton o ônus de apresentar justificativa razoável, o que realmente não é a hipótese dos autos.
O réu Airton é três vezes reincidente e também reincidente específico. 
Por fim, ficou bem caracterizada a restrição de liberdade da vítima, que suportou o terror da ação criminosa por mais de uma hora, desde a rendição até a liberação. O tempo de restrição de liberdade é juridicamente relevante, perfeitamente apto a caracterizar a causa de aumento de pena específica. Trata-se de lapso de tempo mais do que suficiente para a consumação do delito pelo qual o réu Airton foi denunciado, de forma a aumentar desnecessariamente o sofrimento da vítima. 
Também não há dúvidas de que houve concurso de agentes, pois o réu Airton e seus comparsas estavam irmanados pelo mesmo desiderato criminoso, previamente programado. Houve divisão de tarefas e certamente repartição do produto. E a vítima Valdir contou que foi interceptada por três carros.
O emprego de arma de fogo, para incremento da grave ameaça, também ficou bem configurado, com base nas palavras seguras da vítima. Durante a ação criminosa, Valdir viu uma arma de fogo. Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base na palavra da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º-A, do art. 157, do Código Penal: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...]” (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017).
“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ” (TJ-SP - Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015)
“PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. PROVA SUFICIENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A apreensão da arma não é condição necessária para o reconhecimento da majorante (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada sua utilização pelo depoimento da vítima. 1.1. Precedente: "A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. (HC 171.801/RJ, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 2. Doutrina: "a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização da arma), bastam elementos convincentes extraído dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: STF: "A qualificadora do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial."(HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 22.05.2012, v.u)" (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Forense, 2014.) 3. Recurso improvido” (TJ-DF: 20160610057636 0005685-42.2016.8.07.0006, 1ª Turma Criminal, Relator Desembargador Carlos Pires Soares Neto, publicado no DJE em 22/02/2017).
Quanto ao réu Wilson, impõe-se sua condenação pelo crime de receptação do documento CRLV, referente ao caminhão roubado de placas AUS-5424. 
O roubo do caminhão aconteceu três dias antes da localização do veículo em posse do réu Airton e do documento CRLV em posse de Wilson. Ao tentar reconhecimento do réu Wilson em juízo, a vítima Valdir foi taxativa em excluir sua responsabilidade criminal pelo roubo. 
Conforme relataram os policiais militares, Wilson estava num veículo Palio, de cor vermelha, escoltando o caminhão roubado. Afastou-se do caminhão, quando a Polícia Militar conseguiu abordar o réu Airton. No entanto, foi posteriormente detido pelos policiais militares, quando estava em frente à delegacia, no interior do mesmo veículo Palio. Dentro do veículo os policiais encontraram o documento CRLV do caminhão roubado.
Mais uma vez, a localização do ilícito em poder do réu gerou a inversão da presunção de inocência e o ônus para ele de apresentar justificativa convincente, o que não é a hipótese dos autos. A mera negativa apresentada em interrogatório judicial não foi suficiente para convencer o juízo, especialmente porque o réu admitiu ter mexido no caminhão roubado para desativar o alarme que estava disparado, pouco tempo antes da apreensão pela polícia. 
Não há como crer na versão de Wilson, que não convenceu por ser extremamente pueril. Wilson disse, em juízo, que realizado o serviço no caminhão e recebido o pagamento, viu policiais abordando o caminhão e, de curioso, foi à delegacia para saber do que se tratava. Ora, quem em sã consciência iria até a delegacia para especular sobre um caminhão em que havia acabado de mexer e que foi parado por policiais? Obviamente, se a polícia parou o caminhão é porque poderia ter supostos envolvimentos em crimes e o réu Wilson já tinha condenação por receptação. Não haveria razão alguma para ir à delegacia, como contou. 
O réu Wilson é birreincidente e também reincidente específico. 
Portanto, a conclusão inarredável é a de que não há guarida para a alegação defensiva de que o réu desconhecia a procedência espúria do documento.
Trata-se de entendimento coerente com a jurisprudência majoritária de nossos Tribunais: “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JTACRIM 96/240). 
No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 22/354, 31/252, JTACRIM 83/242. 
Impõe-se, portanto, a condenação nos exatos moldes do aditamento à denúncia.
Passo ao cálculo das penas.
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Airton é três vezes reincidente e reincidente específico (FA a fls. 163/174 e certidão de fls. 220/224). Airton possui uma condenação definitiva por roubo perante a 24ª Vara Criminal da Capital; uma condenação definitiva por dirigir veículo automotor sem a devida permissão perante a Vara Única da Comarca de Embu-Guaçu; e uma condenação definitiva por receptação perante a 1ª Vara da Comarca de Itapecerica da Serra. 
Já o réu Wilson é birreincidente e reincidente específico (FA a fls. 175/180). Possui condenação definitiva por receptação e porte de droga para uso próprio perante a 22ª Vara Criminal da Capital e uma condenação definitiva por receptação perante a Vara Criminal de Taboão da Serra (certidão de fls. 225/228). Além disso, possui processo em andamento perante a 2ª Vara Criminal da Capital por dirigir embriagado e um processo por receptação perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Osasco.
Apesar disso, à míngua de circunstâncias judiciais que orientem majoração, para ambos, fixo as penas dos crimes em que incorreram nos respectivos mínimos legais, ou seja, em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA para o roubo praticado pelo réu Airton e em HUM ANO DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA para a receptação praticada pelo réu Wilson.
Na segunda fase de cálculo, tendo em vista a múltipla reincidência do réu Airton, aumento a pena fixada em 1/3 (um terço) e obtenho o resultado de CINCO E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA. 
Diante da birreincidência do réu Wilson, aumento em 1/4 (um quarto) a pena fixada e obtenho o resultado de HUM ANO E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Para Wilson, torno definitiva a reprimenda, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem.
Na terceira fase de dosimetria de pena, considerando a incidência da causa de aumento de pena do inciso I, parágrafo 2º-A, do Código Penal, aumento a pena de Airton em 2/3 (dois terços), considerando a alteração trazida pela Lei nº 13.654/2018. Obtenho, pois, a pena de OITO ANOS, DEZ MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E UM DIAS-MULTA. 
Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos II e V, do artigo 157, do Código Penal, aumento em três oitavos (3/8) a pena então fixada, considerando que pela Lei nº 9.426/96 as causas de aumento no roubo passaram de três para cinco. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. 
PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: Presentes duas qualificadoras  no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional. Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câmara - Relator: Cardoso Perpétuo - 14/12/99 - V.U, Voto nº 5.083). 
PENA  - Roubo biqualificado - Majoração da reprimenda-base em 3/8 - Necessidade: Em sede  de crime de roubo, impõe-se  a majoração da pena-base em 3/8, quando presentes duas qualificadoras, e não em 2/5, esta reservada para três majorantes (Apelação nº 1.187.315/2 - Capivari - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 22/2/2000 - V.U' Voto nº 4.455). 
Obtenho, pois, como resultado, a pena de DOZE ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E OITO DIAS-MULTA para o réu Airton, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. 
Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
O único regime compatível com a tripla reincidência de Airton, com a gravidade da conduta e com o quantum de pena fixado é o fechado. O réu Airton possui personalidade desvirtuada e sem traços de arrependimento ou regeneração. Não se emendou apesar das condenações pretéritas e seguiu no mesmo caminho de crimes, claramente crendo na impunidade. 
Para o réu Wilson, inviável a aplicação de pena substitutiva, seja porque birreincidente, seja porque a substituição não se mostra suficiente e adequada diante da má conduta social e da personalidade desvirtuada do réu, insistentemente voltada às práticas criminosas. Embora birreincidente, considerando o quantum de pena imposta e com base na Súmula 269 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, para início de cumprimento da reprimenda, fixo o regime semiaberto. 
Outrossim, verifico que o réu Wilson foi preso em flagrante em 06 de agosto de 2018. Concluo que já poderia progredir para o regime aberto, de modo que opero a detração e fixo, em definitivo, o regime aberto para início de cumprimento da pena.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido no aditamento à denúncia para condenar AIRTON GOMES NASCIMENTO à pena DOZE ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E VINTE E OITO DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal; e WILSON SANTOS SILVA à pena de HUM ANO E TRÊS MESES DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA, regime inicial aberto e piso mínimo legal, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. 
Multirreincidente e preso em flagrante, o réu Airton permaneceu custodiado durante todo o trâmite processual. Agora que condenado por crime grave, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Diante da fixação de regime aberto para o réu Wilson, permito que recorra em liberdade. Expeça-se alvará de soltura em favor do réu Wilson. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P. R. I. C.



São Paulo, 20 de setembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA