0072247-38.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2017
... rastreamento também foi comunicada sobre o roubo. A motocicleta foi localizada no mesmo dia do roubo devido ao rastreador, e estava no mesmo estado. O celular não foi recuperado. No distrito policial reconheceu o acusado por fotografia. Em Juízo, reconheceu pessoalmente o denunciado como um dos autores do roubo. Os autores do roubo estava com os rostos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0072247-38.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0072247-38.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE MARCELINO OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar Carrari



VISTOS.


LUCAS MICHEL MARCELINO foi denunciado e processado por infração ao art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, de acordo com a inicial, no dia 14 de agosto de 2014, por volta de 18h30min, em uma travessa da Rua Maria Cursi, São Mateus, nesta cidade, previamente ajustado e agindo com unidade de propósitos e desígnios com indivíduo não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulação de porte de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na  motocicleta Honda/CG Titan ES, ano 2007/2007, cor preta, placas DYI 0516, de São Paulo/SP, e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, de propriedade da vítima Alex Evangelista dos Santos.

Consta que o denunciado, na companhia de outro indivíduo não identificado, abordou a vítima no momento em que parou para fazer uma entrega de medicamentos e, simulando estarem armados, subtraíram a motocicleta e o aparelho celular, evadindo-se do local. A vítima, logo em seguida, acionou a empresa de rastreamento da motocicleta, que por volta das 22h30min o informou que a havia localizado. Policiais civis foram informados, por funcionários da empresa de rastreamento, que a motocicleta estaria na residência do denunciado Carlos, irmão do acusado, e ao fazerem a vistoria no local indicado a encontraram no quintal da residência, atrás de uma árvore, sendo que a chave da referida moto estava em uma gaveta de propriedade do acusado. A vítima compareceu na delegacia de polícia e reconheceu o denunciado Lucas Michel Marcelino dos Santos como sendo um dos autores do roubo, o que não ocorreu com o denunciado Carlos. 

A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2015 (fls. 43).

Os acusados foram citados e apresentaram defesa preliminar. 

O processo foi suspenso, nos termos do art. 89 da Lei 9.099/95, em relação ao denunciado Carlos Henrique Marcelino de Oliveira (fls. 63).

Na fase de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, e o réu Lucas foi interrogado. 

As partes manifestaram-se em alegações finais. O Ministério Público, após tecer considerações sobre os fatos e a prova produzida, pugnou pela procedência parcial da ação, condenando-se o acusado Lucas Michel Marcelino dos Santos pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, afastando-se a causa de aumento de pena do emprego de arma. A Defesa, considerando insuficiente o conjunto probatório, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o réu. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma, a fixação de regime inicial menos gravoso, e o direito de recorrer em liberdade. 


É o relatório.

Decido.


A ação é parcialmente procedente, considerando-se que, encerrada a instrução, a imputação dirigida ao acusado restou comprovada em parte. 

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, o denunciado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulação de porte de arma de fogo, subtraiu para si coisa alheia móvel, consistente no veículo de propriedade da vítima.

A testemunha Daniel dos Santos, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento quando receberam informação de uma empresa de rastreamento sobre uma motocicleta que havia sido roubada e se encontrava em determinado endereço. Dirigiram-se ao local, que se tratava de uma residência, e localizaram o veículo no quintal, atrás de uma árvore. Na residência estava um indivíduo, que negou envolvimento com a motocicleta, e uma senhora. Em buscas pela casa, encontraram a chave da moto em uma gaveta. Conduziram o indivíduo ao distrito policial. Tomaram conhecimento da existência de um irmão desse indivíduo e obtiveram uma fotografia pelo sistema. A vítima compareceu na delegacia e não reconheceu o indivíduo ali conduzido. Contudo, reconheceu pela fotografia o irmão dele como um dos autores do roubo. 

No mesmo sentido é o depoimento do policial militar Marco Tressimo, que afirmou que diligenciaram na residência para verificar informação passada pela empresa de rastreamento sobre uma motocicleta produto de roubo que estaria no local. No quintal da casa encontraram a motocicleta. Um indivíduo que ali se encontrava disse nada saber sobre o veículo e informou que o seu irmão também residia no local. Em seguida, uma senhora, que pelo que se recorda era avó dele, saiu para o quintal e permitiu que buscas fossem realizadas nas dependências do irmão daquele indivíduo. Assim, localizaram a chave do veículo em uma gaveta. A vítima foi contatada e reconheceu por foto o irmão do indivíduo que estava na casa como autor do roubo. 

A vítima declarou que trabalha como entregador de medicamentos, e na data dos fatos recebeu uma encomenda para entregar em determinado endereço. Quando chegou ao local e estacionou a motocicleta, foi abordado por dois indivíduos que chegaram a pé e, simulando estarem armados, exigiram a entrega do veículo e do celular. Com a fuga dos roubadores na posse dos bens, o depoente correu até a rua de cima e encontrou policiais militares, aos quais informou o ocorrido. A empresa de rastreamento também foi comunicada sobre o roubo. A motocicleta foi localizada no mesmo dia do roubo devido ao rastreador, e estava no mesmo estado. O celular não foi recuperado. No distrito policial reconheceu o acusado por fotografia. Em Juízo, reconheceu pessoalmente o denunciado como um dos autores do roubo. Os autores do roubo estava com os rostos descobertos. O outro agente aparentemente era adolescente. 

A prova oral produzida em Juízo é segura, harmônica, e está corroborada por aquela colhida na fase administrativa. 

O acusado, que não foi interrogado na fase administrativa, exerceu o direito ao silêncio em Juízo, deixando de oferecer sua versão sobre os fatos.

A prova da materialidade está reforçada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 02, boletim de ocorrência de fls. 11/15, e auto de exibição e apreensão a fls. 16.

Da mesma forma, evidenciada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, tendo em vista que a prova é segura no sentido de que o delito foi praticado pelo denunciado e outro indivíduo não identificado em unidade de desígnios e com divisão material de atos executórios. 

Por outro lado, a hipótese é de afastamento da majorante do emprego de arma, considerando-se que o denunciado e o outro indivíduo empregaram simulação de porte de arma de fogo para ameaçar a vítima. 

Demonstrada a procedência parcial da imputação dirigida ao acusado, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelo acusado corresponde a quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, uma vez que o acusado não apresenta antecedentes e não se verifica intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes. 

A pena intermediária coincide com a pena base, em face da inexistência de agravantes ou atenuantes a considerar, anotando-se que a atenuante da menoridade relativa não pode reduzir a pena a patamar inferior ao mínimo legal. 

Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, a pena intermediária comporta elevação em percentual de 1/3 (um terço), obtendo-se pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas que a modifiquem. 

Em que pese a dosimetria da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, c.c. art. 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias e consequências do delito, praticado mediante grave ameaça, cuja gravidade não se adéqua a regime inicial mais brando. 

Fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Lucas Michel Marcelino dos Santos, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II.

O acusado responde ao processo em liberdade, de modo que lhe defiro o direito de recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA