0072008-97.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2015
... informação sobre a ocorrência de roubo em veículo. Em patrulhamento, avistaram os réus com as características indicadas. Em revista pessoal, localizaram com o réu Lucas o aparelho de telefone celular da vítima. Os réus confirmaram, na ocasião, o roubo. Em contato com a vítima, esta contou que os réus quebraram o vidro do veículo em que ela estava e, mediante ameaça de morte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0072008-97.2015.8.26.0050 . Controle: 94/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6867/2015 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi, 727/2015 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
EVERTON VITAL DOS SANTOS, LUCAS MATHEUS DE BARROS TENORIO

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: EVERTON VITAL DOS SANTOS, LUCAS MATHEUS DE BARROS TENORIO (Presos no Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão) e escoltados. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo 94/15 

Aos  16 de novembro de 2015, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 32ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fernando Oliveira Camargo, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Natália Tavares Gavião de Almeida. Presentes os réus acima mencionados. Presente o Defensor, OAB 287.937/SP - Dr. Alcides Queiroz Pires. Iniciados os trabalhos, tomaram-se o interrogatório dos réus Everton Vital dos Santos e Lucas Matheus de Barros Tenorio, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o Cd pertinente a esta audiência. Houve desistência da oitiva da vítima Sirleia de Fátima Neto. Pelo MM. Juiz foi dito que homologava a desistência da oitiva da vítima, e não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: "MM. JUIZ: Os réus EVERTON VITAL DOS SANTOS e LUCAS MATHEUS DE BARROS TENÓRIO foram denunciados e estão sendo acusados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2015, por volta das 18:40 horas, na Avenida Giovanni Gronchi, Morumbi, nesta cidade e Comarca, ambos de comum acordo e identidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça e violência física, o aparelho celular LG pertencente à Sirleia de Fatima Neto. Oferecida a denúncia, esta foi recebida, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Designada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo o réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. Os policiais militares Rafael Correa Leite Daniel e Fábio Duarte, em Juízo, contaram que receberam informação sobre a ocorrência de roubo em veículo. Em patrulhamento, avistaram os réus com as características indicadas. Em revista pessoal, localizaram com o réu Lucas o aparelho de telefone celular da vítima. Os réus confirmaram, na ocasião, o roubo. Em contato com a vítima, esta contou que os réus quebraram o vidro do veículo em que ela estava e, mediante ameaça de morte, exigiram a entrega de bolsa e demais bens. O único bem recuperado foi o celular da vítima. Reconheceram os réus. Em seu interrogatório judicial, o réu Everton disse que estava com o Lucas atravessando no farol, momento em que este resolveu subtrair bens da vítima. Em seguida, foram abordados pela polícia. Não sabia que o Lucas ia praticar o crime. Só ficou parado na calçada sem reação. Em seu interrogatório judicial, o réu Lucas confessou o crime. Disse que estava com o réu Everton quando atravessavam no farol e resolveu subtrair o celular da vítima. Não foi nada planejado. Pois bem, percebe-se claramente que o depoimento dos policiais, além de firmes e uníssonos, são os mesmos exarados na fase policial, corroborados ainda com o depoimento da vítima prestado em sede policial, bem como com a parcial confissão do réu Lucas, dando assim maior peso probatório aos relatos prestados em Juízo, de acordo com o que dispõe o artigo 155, caput, do Código de Processo Penal. Vale lembrar que a palavra da vítima, em crimes patrimoniais, no mais das vezes cometidos na clandestinidade, assume especial valia no esclarecimento dos fatos. Até porque, não conhecendo seus algozes, aquele que sofre o ataque em seu patrimônio não tem nenhum interesse senão o de esclarecer os fatos, sem levantar falsa imputação contra quem quer que seja. Friso ainda que nada há nos autos que desqualifique o depoimento dos policiais ouvidos em juízo. É lógico que qualquer policial se insere nas restrições normais a toda e qualquer testemunha, inclusive em termos de credibilidade. Porém esta não sucumbe apenas pela condição funcional por eles ostentada. Nesse sentido: "Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (RT 616/187, RJTJESP 94/400 e 107/457). A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi devidamente comprovada pelas provas orais colhidas. Assim, presentes todos os elementos componentes da descrição típica do delito descrito na denúncia, a condenação dos réus é de rigor. Em relação à dosimetria das penas, no que tange à pena base, concordo com a sua fixação no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase de aplicação da pena, esta deve ser mantida, uma vez que ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes. Já na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento da pena prevista no inciso II do §2º do artigo 157, do Código Penal, a pena deve ser majorada. Por se tratar de crime praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa e diante da pena a ser concretamente aplicada, o cumprimento da reprimenda deverá iniciar-se em regime fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal). Descabida na espécie a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por se tratar de crime com grave ameaça contra à pessoa, conforme disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. Igualmente descabida a suspensão condicional da pena, tendo em vista a pena imposta (superior a 2 anos), conforme dispõe o artigo 77, caput, do Código Penal. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência da ação, com a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia." .Dada a palavra ao Defensor do réu, foi dito que: "MM. Juiz: EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO DA 32ª VARA   CRIMINAL DA BARRA FUNDA SÃO PAULO/SP. Em primeiro lugar, a defesa pugna pela anulação desta audiência por cerceamento de defesa pois a desistência de oitiva da vítima prejudicou os acusados. Não assiste razão ao ilustre representante do Ministério Público, quando pretende ver condenados os acusados EVERTON VITAL DOS SANTOS e LUCAS MATHEUS DE BARROS TENÓRIO, pela suposta prática do crime de roubo tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, do código Penal, majorado pelo concurso de agentes. Colhe-se dos autos que o acusado Lucas fora quem, abordou a vítima e subtraiu-lhe o celular. Quanto ao acusado Everton, a acusação imputa-lhe participação no crime, uma vez que, segundo a suposta vítima este ficou parado afastado do carro dando cobertura. Todavia, há manifesta imprecisão na denúncia quanto à participação do acusado Everton, resvalando na agravante do concurso de pessoas. De outro turno, a palavra da vítima, colhida de seu depoimento, identicamente não oferece a mínima segurança à constatação que existiam duas pessoas praticando o suposto delito. A proposito esta sequer avistou, de fato ou tinha certeza, da participação do acusado Everton. Ao revés, tão somente disse que visualizou outra pessoa afastada dando cobertura ao suposto roubador. Certo é que os indícios de outra participação do episódio se resume à presunção obtida do testemunho dos policiais militares, qual, frise-se, não estavam presentes no momento do suposto crime. Não há, neste azo, qualquer harmonia entre  os depoimentos das TESTEMUNHAS QUE ACUSARAM OS RÉUS E OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS COLHIDOS. Em verdade, segundo consta do depoimento do Acusado Everton, este apenas estava parado do outro lado da Rua após ter atravessado o farol, onde naquele exato momento, deu-se o episódio narrado. Afirmou também o acusado, que não sabia realmente o que estava acontecendo e só tomou conhecimento quando viu Lucas encostar no veículo, pois o mesmo se encontrava afastado do local dos fatos. Portanto, não há qualquer ligação entre o acusado Everton e o ocorrido. Tudo não passou de um erro grave e inexplicável. Aqui no mínimo inexiste minimamente qualquer relevância da atitude de um acusado para com o outro com a produção do resultado delituoso em vertente. O fato do Acusado Everton encontrar-se parado próximo ao local do delito em nada afetou na concretização do crime. É necessário existir uma relevância causal, como, para que, enfim seja considerada participativa a atitude do Acusado. Isso não ocorreu, obviamente, devendo o mesmo ser absolvido. Ocorre Excelência que o nobre promotor, desvirtuou os fatos não vislumbrando a verdade devidamente demonstrada pelos acusados e por todas as provas dos autos. O Acusado Lucas, confessou espontaneamente em juízo os fatos ocorridos, colaborando com a justiça demonstrando como realmente se deu o episódio. O acusado expôs todos os eventos de forma contínua precisa e clara. Afirmou que praticou tal delito, todavia não portava arma de fogo, bem como não fez nenhuma ameaça apenas pediu para que a vítima entregasse o celular. Disse também que Everton não sabia que ele iria praticar tal delito e que Everton estava afastado do veículo da vítima na hora que ocorreu o episódio. Em que pese a confissão espontânea do acusado LUCAS no que se refere a sua participação no roubo, não existem provas robustas para condenação, devendo o mesmo ser absolvido do crime de roubo. Com nitidez percebe-se que a narrativa dos fatos traduz somente crime de furto. Em verdade a ação do autor do crime foi dirigida à coisa (celular) e não a pessoa, como requer o núcleo do delito penal em vertente. Ademais não há se quer qualquer descrição fática de algum contato físico entre o autor do crime e a vítima. Portanto, não houve grave ameaça, tampouco violência física, que produzisse um estado físico-psíquico capaz de produzir na vítima a redução de sua capacidade para reagir. Neste diapasão, não restou comprovada a grave ameaça ou a violência, imprescindíveis para a caracterização do delito de roubo, imperiosa é a desclassificação da conduta inicialmente imputada aos acusados para o crime de furto. Para uma condenação tão rigorosa pelo crime  de roubo, faz-se necessário a apresentação de provas robustas, sendo insuficiente a mera confissão do acusado. A confissão deve obrigatoriamente estar em conjunto com outras provas colhidas nos autos. Porém, as provas colhidas nos autos demonstram que os acusados são inocentes de todas as acusações, devendo serem absolvidos. Não há provas de que o acusado  LUCAS tenha praticado o tipo penal descrito no artigo 157 § 2º, inciso II do Código Penal, bem como o acusado Everton tenha qualquer participação no delito em tela, por conseguinte, torna-se imperativa a  absolvição dos acusados, com fundamento no princípio da presunção de inocência. Em caso de Vossa Excelência, eventualmente não acate a tese de ABSOLVIÇÃO apresentada anteriormente, a defesa pede a EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA, pois para que configure o concurso de duas ou mais pessoas é necessário pelo menos, que os coparticipantes tenham uma consciente combinação de vontades no cometimento da ação conjunta, que no caso em tela não existiu. Desta forma, demonstrada está a inexistência de qualificadora “concurso de pessoas” no caso em tela. É importante dizer que os acusado EVERTON, tem emprego lícito, residência fixa é PRIMÁRIO e tinha apenas 19 anos na data dos fatos, bem como o Acusado LUCAS, também tem emprego lícito, residência fixa, é PRIMÁRIO, e tinha apenas 18 anos na datas dos fatos. Portanto, os dois acusados tem BONS ANTECEDENTES e tem ótimo convívio social, são PRIMÁRIOS, portanto, não tendo motivos para praticar crimes contra o patrimônio. No caso em tela, não há como se afirmar, sem deixar dúvidas, que os acusados tenham concorrido para o crime de roubo. De tal modo, a acusação não conseguiu demonstrar, sem sombra de dúvidas, a participação do acusado Everton no episódio, bem como a participação de Everton quanto ao crime de roubo, pois não houve ameaça tampouco violência, sendo necessário a absolvição dos acusados. Neste diapasão, denota-se que os elementos de convicção de que dispõe o caderno processual mostram-se frágeis para atestar a participação dos acusados na consumação do crime de roubo. Ademais, imperando dúvida, o princípio constitucional in dubio pro reo impõe absolvição. Não obstante, no caso em tela é perfeitamente possível aplicação dos princípios da insignificância e da lesividade mínima, uma vez que não houve lesão patrimonial, tampouco violência física contra a vítima, não sendo caso de intervenção do direito penal. Observe pelo depoimento que a vítima não teve qualquer prejuízo patrimonial e tampouco pouco sofreu qualquer lesão de ordem física, devendo ser aplicado o princípio da insignificância. Em se tratando de situações excepcionais  verificamos que o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais já reconheceu a referida possibilidade: EMENTA: APELAÇÃO - ROUBO - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - CRIMES COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA - DELITO COMPLEXO - TIPICIDADE MATERIAL - NECESSIDADE DE OFENSA A AMBOS OS BENS JURÍDICOS TUTELADOS. É possível a incidência do princípio da insignificância mesmo nos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, porque o juízo de tipicidade material não passa pela análise do comportamento da vítima, ou seja, seu dissenso ou contrariedade à ação do agente e, sim, em um juízo de lesividade da conduta - nullum crimem sine iniuria. Sendo o delito de roubo espécie de crime complexo, a lesividade da conduta para se adequar a este tipo penal deve abranger necessariamente os dois valores protegidos pela norma, sendo imprescindível significativa lesão ao patrimônio e à pessoa, cumulativamente. Não havendo lesividade relevante ao patrimônio da ofendida, ocorre a descaracterização do crime complexo de roubo. (Número do processo: 1.0024.99.087682-3/001(1) Relator: HÉLCIO VALENTIM Relator do Acórdão: ALEXANDRE VICTOR DE CARVALHO Data do Julgamento: 13/02/2007 Data da Publicação: 10/03/2007 Inteiro Teor:) Certo é que desde o início o Princípio da Insignificância poderia, sim, ser reconhecida em crimes praticados com violência, pois a ínfima lesão ao bem jurídico resultante de determinada ação pode ocorrer, inclusive, no que tange à integridade física, ou seja, o que se observa para efeitos de reconhecimento da tipicidade material não é a qualidade do bem tutelado, mas sua ofensa efetiva ou provável, desde que em proporções que mereçam a intervenção penal. Deste modo, pelas razões acima expostas, torna-se imperativa a absolvição dos acusados. Não obstante, no caso em tela, não houve efetivo emprego de violência ou de grave ameaça, haja vista, a suposta vítima, se retirou imediatamente do local dos fatos com a abertura do farol, sendo que os supostos roubadores apenas pediram o celular para a vítima e ela entregou imediatamente sem emitir qualquer reação e saindo com seu carro do local dos fatos e logo após o seu celular foi devolvido pelos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados.  O crime imputado aos acusados foi cometido sem emprego de arma de fogo ou de qualquer outro meio que colocasse em risco a vida da vítima, isto é, houve tão somente uma  subtração do celular. Deste modo, não há que se falar em crime de roubo , uma vez que não houve o emprego de grave ameaça ou e violência, portanto, fazendo-se imperativa a desclassificação do crime  de roubo para  furto, bem como, a aplicação dos princípios da insignificância e da lesividade mínima. Não obstante, ainda que Vossa Excelência entenda que o acusados tiveram participação no delito, certamente a participação do Acusado EVERTON, foi evidentemente de menor importância, neste caso fazendo jus a causa de diminuição de pena prevista no §1º, do artigo 29, do Código Penal. Na remota hipótese de Vossa Excelência entender que o acusado EVERTON concorreu para o crime, é importante frisar que ele não realizou nenhuma das características do tipo e tampouco qualquer ato executório, pois conforme narrado pela vítima, o acusado apenas ficou parado. Como decorrência lógica da concepção insculpida no artigo 29 do Código Penal, surge essa causa redutora de pena, de caráter obrigatório, em sendo a contribuição do participe de menor ou apoucada relevância para o delito, como ocorreu no caso em testilha. Esse também é o entendimento jurisprudência, senão vejamos: “No concurso de pessoas, a participação de menor importância prevista no artigo 29 § 1º do Código Penal, não pode ser considerada apenas como redutora de pena, pois não se trata de uma redução facultativa, mas de uma causa de diminuição obrigatória de pena, desde que evidenciada a contribuição insignificante ou mínima do participe para realização do fato típico”. (TR 755/646). Deste modo, na remota hipótese de condenação, é cogente a aplicação da redução de pena do §1º do artigo 29 do Código Penal, com escopo de evitar a desproporção entre a conduta do acusado e a pena aplicada. Assim sendo, torna-se imperativa a absolvição dos acusados por ausência de provas, em respeito aos princípios da presunção de inocência e do in dubio pro reo, ou então na hipótese de condenação, a aplicação da causa de diminuição de pena do § 1º, do artigo 29, do Código Pena em reação ao acusado EVERTON, uma vez que se houve participação do Acusado Everton, esta foi de menor importância. Ante todo o exposto, não existindo provas sólidas para a condenação, é imperativo, portanto, que os acusados, sejam ABSOLVIDOS, nos termos do artigo 386, incisos I, II, III IV, V, VI ou/e VII, do Código de Processo Penal, em respeito aos princípio da insignificância, da lesividade mínima e do in dúbio pro reo, uma vez que, em momento algum ficou provado a participação dos acusados no delito que  está sendo imputado, por ser medida da mais lídima justiça. Eventualmente, caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, subsidiariamente pede-se: 1) desclassificação do crime de roubo para o crime de furto; 2)seja aplicada a atenuante do artigo 65,                                                                                               inciso III, d, do Código Penal; 3) seja aplicada a atenuante do artigo 65, inciso I do Código Penal; 4) sejam suas penas fixadas no mínimo legal, aplicando-se a causa de diminuição de pena do §1º, do artigo 29, do Código Penal, em relação ao acusado EVERTON VITAL DOS SANTOS, uma vez que o acusado não realizou nenhuma das características do tipo e tampouco qualquer ato executório, sendo que se realmente houve a sua participação no delito esta certamente foi de menor importância; 5) em observância ao princípio da proporcionalidade, bem como em atendimento ao disposto no artigo 33, §2º, do Código Penal,  seja fixado regime prisional mais brando de cumprimento de pena, qual seja, o regime aberto ou semiaberto, uma vez que os acusados estão exercendo atividade laborativa remunera (não pode perder o emprego, pois precisa ajudar sua família), são PRIMÁRIOS, possuem bons antecedentes, não possuem  mentalidade voltada para o crime, bem como já cumpriram parte mais que suficiente da pena em regime fechado durante o tempo de prisão cautelar, e o delito imputado não foi cometido com emprego de arma de fogo, ainda observando-se o §2º do artigo 387, do CPP,  pois a fixação de regime inicial mais severo viola a súmula 718 do STF, e os direitos e garantias individuais dos acusados; 6) seja deferido o direito dos acusados recorrerem em liberdade, uma vez que são primários, possuem residência fixa, ocupação lícita e desde já se comprometem a comparecerem a todos os atos processuais quando convocados pelo juízo; 7) seja substituída a eventual pena de prisão em uma ou mais penas restritivas de direito, com fulcro no artigo 44 do Código Penal, ou então, seja efetuada a suspensão de uma eventual pena de prisão, com fulcro no artigo 77 do Código Penal; 8) seja afastada eventual pena de multa, por serem pessoas pobres na acepção jurídica do termo; 9) sejam concedidos os benefícios  da justiça gratuita, por serem pessoas pobres. Termos em que pede deferimento.". Pelo MMo. JUIZ Dr. Fernando Oliveira Camargo foi proferida a seguinte sentença: " “VISTOS. EVERTON VITAL DOS SANTOS e LUCAS MATHEUS DE BARROS TENORIO estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de agosto de 2015, por volta das 18:40 horas, na Avenida Giovanni Gronchi, Morumbi, nesta Capital, agindo em concurso, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios, teriam subtraído para eles, mediante grave ameaça e emprego de violência contra a vítima Sidnei Luz Rodrigues, o aparelho celular L6 pertencente à vítima. O inquérito policial foi encartado aos autos as fls. 02/45. A denúncia foi recebida aos 04 de setembro de 2015 (fls. 53/54), sendo os réus citados, apresentando defesa escrita (fls.94/98).Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas comuns, bem como os interrogatórios do acusados. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu a absolvição do  acusado Everton por insuficiência de provas. Em relação ao acusado Lucas pugnou pela desclassificação para o delito de furto e, subsidiariamente a aplicação no mínimo legal com o afastamento da causa de aumento de pena do concurso de agentes. Alternativamente, a fixação da reprimenda no mínimo legal com a imposição de regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal. A preliminar de cerceamento de defesa merece afastamento uma vez que a vítima foi arrolada apenas pelo Órgão Ministerial. A parcial procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, pelo auto de exibição, apreensão de fls. 09/10, auto de entrega de fls. 11, onde constata-se que o celular subtraído foi localizado com os acusados, sendo entregue à vítima. A autoria, por sua vez, é incontroversa em relação a LUCAS. Verifica-se, inicialmente, que o réu foram preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação.Mirabete preleciona que:“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. Dessa forma, em juízo, o acusado EVERTON alegou que estava atravessando a rua juntamente com o Lucas. Disse que não esperava que ele fosse fazer nada disso. Disse que estava um pouco a frente e ele mais atrás. Disse que ficou sem entender e ficou sem reação. Nega ter recebido o celular do acusado Lucas. Disse que continuou andando e depois foram abordados pela polícia. Disse que no momento da subtração continuou andando e que quando olhou para trás viu o ocorrido. Disse que sequer se aproximou da vítima mas que ficou sem reação razão pela qual ficou parado na calçada. Já o acusado LUCAS disse que  estava subindo a avenida e que a vítima estava mexendo no celular. Disse que o Everton continuou andando. Disse que pediu o celular para ela e que logo após isso os policias lhe abordaram e que o Everton estava mais pra frente. Nega ter ameaçado a vítima. Disse que o Everton não sabia que iria fazer isso. Por sua vez, em solo policial relatou que estava em seu veículo quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que foi ameaçada e entregou seu celular. Disse inclusive que Lucas quebrou o vidro de seu veículo e que Everton ficou ao lado dando-lhe cobertura. Por fim, disse que  reconheceu ambos como sendo os roubadores na Delegacia de Polícia. Observa-se que a vítima reconheceu na fase inquisitorial prontamente os acusados, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão, analogicamente: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). As testemunhas Rafael Correa Leite Daniel e Fabio Duarte, policiais militares, atestaram que receberam ocorrência de roubo via 190 no sentido de que os acusados teriam quebrado um vidro de um veículo e subtraído uma bolsa e um celular. Avistaram as pessoas com as características abordamos os dois e o Lucas estaria com um celular que não soube informar a procedência.  Tiveram contato com a vítima que disse que no momento estava dento do carro e foi ameaçada de morte caso não passasse suas coisas. O policial Fábio acrescentou que o Lucas pegou o celular e que o Everton fez a segurança próximo aos fatos. Disse que a vítima reconheceu os acusados. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo se acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).  As provas são seguras para a condenação do acusado Lucas. Em que pese a ausência de depoimento da vítima em juízo, entendo que os depoimentos dos policias corroboram as alegações da primeira em solo policial. Aliado a isso, tem-se que o acusado foi surpreendido na posse da res furtiva. Por outro lado, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o réu desapossou o bem da vítima – subtração – evadindo-se do local da subtração, sendo detidos posteriormente após diligências perpetradas pelos policiais militares nas imediações, não havendo que se falar em perseguição mas sim em mero encontro, consumando-se o delito. Afasto, por conseguinte a causa de aumento de pena do concurso de pessoas.  Por derradeiro não há que se falar em desclassificação do delito de roubo para furto isto porque a vítima foi categórica ao relatar que, ao parar em obediência a um sinal semafórico foi surpreendida pela quebra do vidro de seu veículo e aproximação dos réus, que exigiam a entrega da sua bolsa e que a agarraram pela blusa ameaçando mata-la caso não lhes entregasse seu celular, consubstanciando-se, dessa forma, a violência física caracterizadora do tipo penal em questão. Já em relação ao acusado Everton a sua absolvição é medida de justiça. Ora, contra ele pesa apenas a palavra da vítima em solo policial que afirmou que ele dava cobertura a Lucas, sem especificar como teria sido a sua conduta. Portanto, a existência de apenas este depoimento em seu desfavor se demonstra de tamanha fragilidade o que impõe a sua absolvição por insuficiência de provas. Incursos o réu Lucas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, passo a dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da pena, inexistindo circunstâncias que fundamentem seu agravamento, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Embora confesso verifico que a pena já esta fixada no mínimo legal. Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem consideradas, pena essa que torno definitiva em razão da ausência de outros elementos. Em virtude da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efeito pagamento. Diante da  primariedade do acusado, observa-se que o delito não foi cometido com emprego de arma de fogo e, nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto. Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de condenar LUCAS MATHEUS DE BARROS TENÓRIO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput do Código Penal,  à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal permitido, no regime inicial semiaberto, não podendo recorrer desta decisão em liberdade e para ABSOLVER EVERTON VITAL DOS SANTOS, na forma do art. 386, VII do CPP. Expeça-se em relação a Everton alvará de soltura clausulado. Já em relação a Lucas, preso em flagrante, foi mantido custodiado durante o curso da instrução pela presença dos requisitos da custódia cautelar. Não seria agora, com o reconhecimento da culpabilidade e periculosidade que seria deferido o apelo em liberdade, máxime quando revigorados os pressupostos da prisão preventiva. Recomende-se o acusado Lucas na prisão em que se encontra.  Após o trânsito em julgado, expeçam-se cartas de guia definitivas, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos. Autorizo extração de xerox. Custas na forma da lei. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se. Registre-se. Nada mais. Eu,       ,  Djean Lage, escrevente T. judiciário, digitei, subscrevi. 

Dra. Promotora:
Dr. Defensor:
Réu: 
Réu: