0072111-36.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... 28/05/2020)

Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0072111-36.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0072111-36.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 491/2017 - 33º Distrito Policial - Pirituba
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

ALLAN DAIVID NEVES PEREIRA e PABLO HENRIQUE NUNES PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 29 de maio de 2017, por volta de 13h20min, na Rua Dona Herminda Borba Attuy, 291, Bairro São Domingos, nesta capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Lucas Gabriel Oliveira Nogueira, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, três mochilas, um calçado azul da marca Mizuno, uma câmera filmadora JVC, um videogame PlayStation, um par de óculos da marca Oakley, um boné da marca Oakley, diversas peças de roupas, um módulo de som automotivo, um telefone celular da marca Samsung, perfumes importados de marca Calvin Klein e a quantia em espécie de R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencentes à vítima F.A.S..

Recebida a denúncia (págs. 126/127), os acusados foram citados e ALLAN apresentou resposta escrita à acusação (págs. 181/182), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos.

O acusado PABLO HENRIQUE não foi encontrado, o que inviabilizou sua citação pessoal e motivou a determinação de suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, bem como o desmembramento do feito (págs. 266/267), prosseguindo-se tão somente com relação a ALLAN. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Dra. Defensora, por sua vez, requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu: (I) afastamento das qualificadoras denunciadas; (II) fixação da pena base no mínimo legal; (III) fixação do regime inicial aberto; (IV) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito; e, por fim, (V) direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É parcialmente procedente a presente ação penal.

A materialidade do crime  restou comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 06/08); relatórios de investigação (págs. 09/10 e 53/58); relatório final da Autoridade Policial (págs. 92/94); e sobretudo pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, o acusado ALLAN  não foi ouvido na fase policial, uma  vez que não foi localizado, conforme informações prestadas pela D. Autoridade Policial (pág. 94).

Em Juízo, entretanto, rechaçou a imputação, mas apresentou frágeis e confusos esclarecimentos.

Relatou, em suma, que: “(...) Eu tive ciência dessa acusação no ano de 2017, aonde que eu me encontrava trabalhando e alguns policiais do bairro de Pirituba invadiram minha residência com essa acusação, aonde que tinha um mandado de prisão coercitiva, pra eu prestar esclarecimentos contra minha vontade, e um mandado pra poder fazer a averiguação na residência da minha mãe. Aonde que na época eu contratei um advogado pra poder me acompanhar na delegacia, aonde que eu recebi a citação e foi mostrada pra mim uma filmagem. Nesse filmagem seria supostamente seria meu veículo, um Xsara Picasso, placas DAY-1018. Aonde que alegaram que se encontrava juntamente com meu irmão de sangue, que é o Pablo Henrique, e o Lucas Gabriel, eles me mostraram a filmagem, aonde que eu alegava que não era eu e nem meu irmão, porque a estatura do rapaz que aparecia na imagem era o contrário, porque o Lucas Gabriel tem por volta de 1,75. O meu irmão é mais alto que eu, eu tenho 1,74 e o meu irmão tem 1,84, aonde que o rapaz de cor escura, que supostamente seria meu irmão, era mais baixo que o rapaz de cor clara que se encontrava na imagem, que eram os dois que teriam supostamente invadido a residência, aonde que alegavam que tinha essa minha rede social, que tinham tirado uma foto do meu perfil, que essa roupa que se encontrava na minha foto era a roupa que o suposto ladrão tinha utilizado no dia do roubo, né. Aonde que a foto era antiga e eu nem tinha mais essa vestuária juntamente a mim pelo fato do tempo. E que tinha alegado a autoria do crime, que eles tinham meu irmão e o Lucas Gabriel como integrantes desse delito por uma abordagem que tinham sofrido na Zona Leste, que tinha alocado essa veículo mas não tinha sido devolvido no prazo da alocação, aonde que a gente foi abordado numa data próxima, acho que uma semana depois, e devido a essa abordagem eles alegam que meu irmão e o Lucas Gabriel se encontravam juntamente a mim nesse delito, mas eu mesmo desconheço a autoria do delito. (...) eu acho que devido a meus antecedentes, pelo fato de eu ter tido passagem por esse artigo, mas eu mesmo desconheço a autoria, pelo fato de não ter nenhuma prova concreta contra mim. (...) era uma investigação policial, uma especulação, que supostamente poderia ter sido eu, pelo fato de encontrar num veículo semelhante ao meu que a placa provavelmente era a minha, mas eu desconheço, mas o veículo sim era meu. Isso eu admito, tinha comprado ele no ano de 2016. Eu mesmo desconheço porque esse carro tava na frente da casa da vítima, porque na data que aconteceu o fato, eu me encontrava três anos em liberdade sem ser detido. Eu comprei o carro trabalhando. Infelizmente devido a meus antecedentes eu sou pré-julgado pelo meu passado. Que eu me lembre não emprestei o veículo pra ninguém, só ficava na minha posse e da minha família, só usava pra fazer compra, levar minha mãe no médico, porque na época nem habilitado eu era. Eu comprei porque comprei de um amigo meu que morava no mesmo bairro e tava passando por uma dificuldade financeira, e ele fez de uma forma de pagamento acessível pra mim. Eu trabalho com meu pai, tanto eu quanto meu irmão Pablo Henrique, o Pablo Henrique é até registrado pelo fato dele ter umas filhas pequenas. O Lucas Gabriel eu conheço porque ele mora num bairro próximo do meu, que é a Baixada do Glicério, mas eu conheço ele e não tem nada a ver a acusação com a pessoa dele. (...) É meu irmão (na fotografia de pág. 56), mas esse rapaz que tá escrito Lucas Gabriel não é ele. Não é o Lucas. Meu irmão é o que tá com camiseta de time, mas esse rapaz que tá escrito Lucas Gabriel não é a mesma pessoa. Na foto que mostra de boné sim, sou eu. É da minha rede social. O veículo é semelhante sim, é o mesmo veículo que é de minha posse, a cor, o modelo é o mesmo. Eu tô preso numa receptação. Já (respondeu por roubo). Tenho (antecedentes por furto).”.

Referida exculpatória, por óbvio, é indigna de qualquer credibilidade, refutada que foi pela prova adversa, sobretudo diante da segura fala da vítima, que, nas oportunidades em que foi ouvida, reconheceu o acusado, com absoluta segurança, como um dos responsáveis pelo crime, bem como pelos minudentes esclarecimentos prestados pelos policiais civis responsáveis pela exitosa investigação, sem olvidar da vasta prova documental produzida.

A ofendida F.A.S. narrou, com detalhes, como se deu toda a ação criminosa, confirmando a ocorrência do furto, e reconheceu o acusado como um dos responsáveis.

Esclareceu que: “(...) Não tinha ninguém em casa, a casa tava vazia, tava todo mundo fora, aí quando minha mãe chegou de tarde ela viu que o portão tava aberto. Duas portas estouradas e o portão aberto. Eu só cheguei depois. Na verdade, eu não vi ninguém, já tinham ido embora. Eu vi depois que a minha vizinha deu as imagens e a gente viu as imagens, só, deles rapidamente entrando e rapidamente saindo. Eles ficaram aqui dentro uma hora mais ou menos. Abriu o portão, entrou, eram três meninos descendo a escada e entrando em um carro. Nas imagens, deu para ver os três meninos descendo com três malas de viagens, umas malas bem grandonas, cheias, claro. Aí eles entraram com as malas dentro do carro e tinha alguém dirigindo o carro. Deu pra ver detalhes do veículo, inclusive a gente pegou até a placa do carro na câmera, Citroen Xsara prata. Dá para ver os rostos nas imagens. Ficou um parado no portão olhando, aí depois de um tempo veio um outro junto, aí depois mais um, aí subiram os três correndo as escadas. Aí na volta desceram os três juntos. Aí esse carro parou na rua, foi embora, aí depois o carro voltou. Parece que sim (reconhece o réu), mas faz tanto tempo... Na época, a gente viu a placa do carro, achou o nome dele e viu pelo Facebook, aí a gente comparou nas imagens os meninos da foto do Facebook e parecia que era eles mesmo. Hoje eu vendo ele parece ele mesmo, não vou falar 100%, mas pra mim é ele... É que no Facebook tava de boné, mas acho que é sim. Não recuperei os bens subtraídos. Três entraram na casa e um saiu dirigindo, então eram quatro. Inclusive, no Facebook, tavam exatamente quatro na foto, que parece que são eles mesmo... Tinha um que tava dirigindo... parece que é esse aí que apareceu, inclusive a roupa que tava no Facebook era a mesma que eles entraram aqui, então a gente também identificou pela roupa, pelo porte físico, pareciam os quatro do Facebook, que na verdade eu só vi três, um tava dentro do carro. Na época, parece que era da Mooca, era um lugar longe, a placa do carro tava mandando pra um lugar longe, não é gente daqui não. O carro tinha insulfilme preto e tinha alguém dirigindo o carro, então não vi quem tava dentro do carro. Vi três pessoas. Como tinha um dirigindo, eram quatro, mas como eu falei, vi três meninos na câmera. Deu pra ver bem, tanto a roupa quanto o rosto. Dava pra ver as feições pela câmera, porque eles ficaram de frente, acho que eles viram que tinha câmera, inclusive quando eles descem a escada, dá pra ver certinho os três com a mala, dentro da minha casa, entrando no carro. Então dá pra ver os três de frente. No dia que aconteceu, eu vi as imagens. Tanto que a gente até gravou e levou o pen-drive na delegacia, dá pra ver perfeitamente, o corte de cabelo, perfeitamente a pessoa... na época, a gente levou um pen-drive pra polícia, eu deixei lá, ai eu não sei, nunca mais me chamaram... o réu era um dos três que entraram na casa, que desceu escada depois. Levaram tanta coisa, videogame, câmera, celular, tênis, dinheiro, joias, foi muita joia, ouro, muita coisa, colar de diamantes, de pedrinha... levaram muita roupa do meu filho, inclusive tinha um do mesmo tamanho do meu filho, então assim, pegou muita roupa, então acho que isso que fez volume... tinha camiseta, agasalho, tênis, coisa de volume. As malas também eram da minha casa, só pegaram as coisas de marca, escolheram no dedo, era mala da Tommy, Adidas, Nike... As coisas que eram mesmo de marca não pegaram não. Arrombaram o portão pequeno, né, de pedestre, subiram a escada, aí tem uma porta lateral de madeira, tava estourada, aí entraram, foram por trás na porta da cozinha, que tava estourada, tava até as madeiras caídas no chão. Eles arrombaram com uma chave de fenda bem grandona, ficou aqui, tá aqui até hoje. Eu não levei na delegacia porque só fui achar depois... a casa ficou tão bagunçada, mas tão bagunçada, que a gente demorou muito pra achar. São três quartos, então tava assim destruído... todos os armários, as gavetas, tudo caído, era tanta coisa caída pelo corredor... era tanta zona que a gente não conseguia achar nada. É difícil estimar porque tinha uma gaveta que só tinha jóia, ouro, diamante... nem imagino, foi muita coisa, colar, correntinha... depois teve que arrumar todas as portas. Era porta de madeira, porta boa, mas levaram os batentes e tudo. A porta de madeira quebrou tudo na fechadura. Dois guardas vieram, entraram, olharam rapidamente e saíram, depois não veio mais ninguém. O carro parou na mesma rua, na outra calçada, ficou lá parado, deu pra ver perfeitamente a placa porque ficou parado, aí o que aconteceu, um menino atravessou a rua e ficou uns 5 minutos tocando a campainha e olhando, aí passava gente na rua, ele disfarçava, dava uma andadinha e olhava de novo. Aí saiu um segundo menino, esse que abriu o portão com a chave de fenda, foi questão de um minuto, muito rápido. Aí o terceiro amigo saiu e entrou junto, aí eles encostaram o portão. Nessa hora esse carro foi embora, aí deu mais ou menos de trinta a quarenta minutos, o carro voltou, aí parou bem de frente à minha casa, aí desceram a escada correndo, deu pra ver bem as malas que levaram certinhas, eles com as malas nas mãos. Deu pra ver os três perfeitamente. Esse carro estava no nome do Allan, Allan Daivid. Eu vi o rosto dele na imagem, aí abri o Facebook e falei “opa, é ele”. Aí os amigos dele tavam na foto do Facebook. Tavam os quatro, eram os quatro que vieram aqui. Tavam no Facebook juntos acho que em uma praia. Eu só fiz o B.O., nunca me chamaram na delegacia. Não recuperei nada. É isso mesmo, essas imagens fui eu que mandei (págs. 53/58). Essa foto (pág. 57) não é a do Facebook, mas o rosto é dele sim. Não sei se um deles era menor de idade.”.

E os policiais descreveram a dinâmica das investigações que realizaram.

Júlio César Fenzi narrou  que: “(...) Eu me lembro que na época dos fatos eu era investigador de polícia chefe do 23º DP e me lembro que eu fui procurado pela vítima de um furto à residência e que ela dispunha de umas imagens, se eu bem me recordo do imóvel vizinho ao dela. As câmeras da residência vizinha a da casa dela captou a chegada dos furtadores, bem como captou o carro que eles estavam utilizando. Por meio das imagens a gente conseguiu identificar a placa do veículo, e aí eu não me recordo se eles tinham sido multados pela polícia militar ou se tinham sido abordados pela polícia militar e no sistema da polícia militar constava essa abordagem com o nome de todos que estavam no carro no momento desse fato. Em pesquisas na delegacia, a gente conseguiu ver que eles eram furtadores contumazes de residência. Então foi dada ciência à autoridade policial, eu me recordo que ela representou por diversos mandados de busca e apreensão, eu recebi e fui incumbido de capitanear uma das equipes que foi feito o cumprimento, me recordo que fui até a Zona Leste, no bairro da Mooca ou da Penha, na residência de um dos alvos que seriam nossos. E eu me lembro que a casa era da mãe dele, ele não morava mais naquela residência. Ali nós não achamos nada. Contudo, uma das equipes que cumpriu um outro mandado de busca, não me lembro na casa de qual dos réus aí, acabou localizando um colete balístico da polícia civil, que depois a gente acabou tomando ciência que pertencia a uma escrivã de polícia da corregedoria que também teve a casa dela furtada. Não me recordo do veículo, faz muito tempo. Me lembro vagamente das imagens. Lembro que eram duas pessoas bem claras, forçavam o portão, acabavam abrindo o portão e se retiravam, ficavam um pouco distantes, aí acho que ele percebeu que não teve nenhum tipo de problema, não chamou atenção, e eles acabaram entrando nessa casa. Aí a imagem mostra depois eles saindo da casa, entrando nesse carro e se evadindo do local. Não me lembro (de diligências em redes sociais). Não consigo me recordar (de fotografias utilizadas). Não consigo me lembrar de detalhes da investigação por causa do tempo. Essa assinatura (aposta no relatório) é minha e confirmo que o esquema do relatório é o meu mesmo. Eu tive contato pessoal com a vítima sim, me recordo que ela chegou com essas imagens na delegacia, mas o teor das conversas que tivemos não me recordo. Me recordo que ele (réu) esteve na delegacia sim. Não me recordo (da apreensão de algum bem da vítima). Me lembro bem da apreensão do colete. Esse caso com certeza acabou gerando mais um inquérito na delegacia.”.

Rogério Dias da Mota Abreu, por sua vez, relatou que: “(...) Não me recordo de detalhes, me recordo vagamente que houve um furto à residência, porque daí seguiu-se uma investigação (...), e, salvo engano, foi encontrado na casa de um deles um colete balístico de uma policial civil que fazia parte da corregedoria, se eu não tiver enganado, porque eram muitos casos de furto à residência na região. Nesse caso especificamente eu me lembro de muito pouco. Me recordo (das imagens das câmeras de segurança). Me recordo que havia imagens dos furtadores e, salvo engano, eles teriam sido reconhecidos. Não me recordo (de ter tido acesso a imagens de redes sociais). Me recordo que havia um veículo nesse fato, mas não vou me recordar marca, modelo..., mas me recordo que havia sim. É minha assinatura (no relatório). Confirmo.”.
Marcelo A. Afonso, a seu turno, não se recordou dos fatos aqui tratados,  uma vez que não participou diretamente das investigações.

Por fim, o corréu PABLO HENRIQUE NUNES PEREIRA – ouvido na fase policial,  perante a D. Autoridade Policial (págs. 60/61) – narrou que: “(...) que não participou do furto a residência conforme estão sendo imputado. Que nas imagens, os autores são seu irmão Alan que desce do veículo, por último, que o autor de calça bege e blusa branca parece com um indivíduo de nome “CEZINHA”, e que o Autor de camisa azul e calça jeans pode ser que chama DAVID ou TIAGO”.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do delito, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do acusado.

Na fase inquisitorial, o acusado não prestou esclarecimentos,  uma vez que noa foi encontrado. 

Em Juízo, entretanto, negou a imputação.

Narrou, em suma, que à época dos fatos, foi conduzido contra sua vontade à delegacia de polícia para prestar esclarecimentos,  e policiais cumpriram  um mandado de busca e apreensão na residência de sua genitora.

No distrito policial, exibiram-lhe algumas imagens de um veículo, que aparentemente seria de sua  propriedade – um Xsara Picasso, de placas DAY-1018 – em poder  de alguns indivíduos, dentre eles o próprio acusado, seu irmão, o corréu PABLO HENRIQUE, e Lucas Gabriel. Todavia, negou que fossem  os agentes que apareciam nas imagens.

Durante o interrogatório, admitiu que o carro  que aparece nas  filmagens  era,  de fato, de sua propriedade. Entretanto, não soube informar porque estava na frente da residência da vítima: “(...) o veículo sim era meu. Isso eu admito, tinha comprado ele no ano de 2016. Eu mesmo desconheço porque esse carro tava na frente da casa da vítima, porque na data que aconteceu o fato, eu me encontrava três anos em liberdade sem ser detido.”.

Acrescentou que o indivíduo  que aparece na fotografia de pág. 56 é seu irmão PABLO HENRIQUE; todavia, o outro agente não é Lucas Gabriel. Outrossim, declarou que é o indivíduo que aparece na fotografia de pág. 57, bem como que o veículo que aparece nas gravações “é o mesmo veículo que é de minha posse, a cor, o modelo é o mesmo”. 

Por fim, justificou que foi apontado como um dos autores do crime  aqui tratado porque policiais militares o abordaram uma semana antes, bem  como por força  de seus antecedentes criminais.

Mas nem de longe comprovou essa frágil, pueril e fantasiosa versão exculpatória, como lhe competia fazer, nos termos do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Bem ao revés, a ofendida F.A.S. confirmou a ocorrência do furto, descrevendo a dinâmica do crime em minúcias. Não bastasse, reconheceu o acusado como um dos responsáveis.

Narrou que quando ocorreu o furto não havia ninguém em sua residência, de modo que teve conhecimento do furto apenas quando retornou  ao local,  horas depois.

Esclareceu que, logo que chegou em casa constatou que duas portas  estavam estouradas e o portão aberto. Ato contínuo, sua vizinha lhe forneceu algumas imagens captadas pelas câmeras de segurança, que bem mostravam toda a dinâmica da ação criminosa.

Por meio das imagens, constatou que os criminosos, ao menos quatro agentes, estacionaram um veículo na rua de sua residência – um Citroen Xsara Picasso prateado, cujo emplacamento era visível.  Na sequência, três agentes desembarcaram e o condutor do automóvel deixou o local.

Os agentes que desembarcaram aproximaram-se de sua residência e um deles tocou a campainha por aproximadamente cinco minutos. Após constatarem que provavelmente não havia ninguém na casa, arrombaram o portão com uma chave de fenda e ingressaram no imóvel, um de cada vez: “Ficou um parado no portão olhando, aí depois de um tempo veio um outro junto, aí depois mais um, aí subiram os três correndo as escadas. Aí na volta desceram os três juntos.”.

Acrescentou que os autores permaneceram no interior de sua residência por aproximadamente uma hora e, nesse ínterim, subtraíram diversos pertences: “Levaram tanta coisa, videogame, câmera, celular, tênis, dinheiro, jóias, foi muita jóia, ouro, muita coisa, colar de diamantes, de pedrinha... levaram muita roupa do meu filho, inclusive tinha um do mesmo tamanho do meu filho, então assim, pegou muita roupa, então acho que isso que fez volume... tinha camiseta, agasalho, tênis, coisa de volume. As malas também eram da minha casa, só pegaram as coisas de marca, escolheram no dedo, era mala da Tommy, Adidas, Nike...”.

Finda a subtração, o agente que havia deixado o local retornou a bordo do automóvel, os demais ingressaram no veículo carregando  três malas grandes repletas de bens pessoais da vítima e seus familiares,  e todos puseram-se em fuga.

Informou que, através das imagens captada pelas câmeras de segurança, visualizou perfeitamente o rosto, a feição,  porte físico e as vestimentas de todos os responsáveis : “Dá para ver os rostos nas imagens. (...) Dava pra ver as feições pela câmera, porque eles ficaram de frente, acho que eles viram que tinha câmera, inclusive quando eles descem a escada (...) Tanto que a gente até gravou e levou o pen-drive na delegacia, dá pra ver perfeitamente, o corte de cabelo, perfeitamente a pessoa. (...) Deu pra ver os três perfeitamente.”.

Posteriormente, através do emplacamento do veículo, descobriu a identidade do proprietário do bem –  o acusado ALLAN – e encontrou seu perfil no Facebook, sendo capaz de identificar o réu e seus comparsas nas fotografias: “Inclusive, no Facebook, tavam exatamente quatro na foto, que parece que são eles mesmo... (...) inclusive a roupa que tava no Facebook era a mesma que eles entraram aqui, então a gente também identificou pela roupa, pelo porte físico (...) Eu vi o rosto dele na imagem, aí abri o Facebook e falei “opa, é ele”. Aí os amigos dele tavam na foto do Facebook. Tavam os quatro, eram os quatro que vieram aqui”.

Por consequência,  compareceu à delegacia de polícia, relatou o ocorrido e forneceu as imagens captadas pelas câmeras de segurança.

Não bastasse, os policiais responsáveis pelas investigações prestaram depoimentos absolutamente coerentes, embasando o relato da vítima, o que deu ensejo à formação de um robusto conjunto probatório, a autorizar um decreto condenatório estreme de dúvidas, uma vez que a ofendida os informou que sua residência havia sido furtada e forneceu algumas imagens do ocorrido captadas por câmeras de segurança do imóvel vizinho.

Através dessas imagens tomaram conhecimento de toda a dinâmica do furto. Dois indivíduos forçaram  o portão da residência e ingressaram no imóvel, depois de algum tempo deixaram o local, ingressaram no veículo e foram embora. 

De mais a mais, lograram identificar o emplacamento do veículo utilizado pelos autores do furto e constataram que constava uma abordagem recente àquele automóvel, com os nomes dos indivíduos que possivelmente o ocupavam  no dia do furto.

Em pesquisas na delegacia, constataram que os prováveis responsáveis eram furtadores contumazes de residência, já conhecidos pela polícia. Assim, cientificaram a Autoridade Policial desse fato, que representou por diversos mandados de busca e apreensão. 

Durante o cumprimento de um dos mandados – na residência  da genitora dos acusados –, localizaram um colete balístico da polícia civil, pertencente a uma escrivã que havia sido furtada. Desta feita, os acusados foram conduzidos à delegacia de polícia e inquiridos pela Autoridade Policial a respeito de todos os furtos.

Por fim, reconheceram e ratificaram suas assinaturas apostas nos relatórios de investigações.

E como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade e não se pode desprezar a prova em questão, apenas por presunção, levando-se em conta apenas a função que exercem.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

A corroborar as declarações prestadas pela ofendida e pelos policiais, é de se destacar, ainda, que o corréu PABLO – irmão do acusado -, quando inquirido em solo policial, afirmou expressamente que um dos agentes que aparecia as imagens era “(...) seu irmão Alan, que desce do veículo, por último” (pág. 60).

Ademais, as imagens que estão anexadas ao  relatório de investigações (págs. 53/58) – captadas pelas câmeras de segurança do imóvel vizinho ao da ofendida – bem demonstram que o indivíduo apontado por PABLO como sendo seu irmão ALLAN utilizava, de fato, as mesmas roupas que ALLAN vestia na fotografia constante do seu perfil Facebook (pág. 57). 

Não bastasse, o próprio acusado – que, frise-se, admitiu que o veículo que aparece nas filmagens era de fato seu automóvel, a despeito de ter justificado que “desconheço porque esse carro tava na frente da casa da vítima” – confirmou que era o indivíduo que aparecia na fotografia extraída de sua rede social. 

Aliás, os policiais civis responsáveis pelas investigações, mediante pesquisas realizadas no sistema PRODESP, confirmaram que o veículo envolvido no crime efetivamente pertencia ao réu (págs. 09/10).

Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.

A qualificadora do concurso de agentes fica reconhecida.

Os responsáveis pelo furto  ocupavam o mesmo veículo – qual seja, o Xsara Picasso que pertencia ao acusado –, dirigiram-se à residência da ofendida e, lá chegando, o réu e outros dois indivíduos desembarcaram.

Ato contínuo, o motorista do carro conduziu o veículo para longe do local – com o fito de não atrair atenção –, e o réu, acompanhado de seus comparsas, ingressou na residência da ofendida e subtraiu  seus pertences.

Ao término da ação, todos os envolvidos saíram juntos do imóvel na posse de  inúmeros pertences,  ingressaram no  Xsara Picasso,  e puseram-se em fuga. 

Logo, eles agiram juntos, numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, facilitando o arrebatamento da res, de forma que o vínculo prévio estabelecido entre eles é manifesto.

Afasto, todavia, a qualificadora consistente no rompimento de obstáculo.

Em se tratando de circunstância que deixa vestígios, a ausência de laudo pericial impede o reconhecimento da causa de aumento de pena em questão. A prova testemunhal não supre a ausência da perícia, nos termos do que estabelece o artigo 158, do Código de Processo Penal.

O furto restou consumado.

O réu praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e logrou obter a posse tranquila e desvigiada do produto do furto, que saiu por completo da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima,  e não foi recuperado.

Demonstrada, portanto, a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

A certidão de págs. 335/339 e a F.A. de págs. 323/334 dão conta de uma condenação definitiva suportada pelo acusado, oriunda da 25ª Vara Criminal desta capital, cujo trânsito em julgado para a Defesa se deu em 25/08/2014,  que será considerada para fins de reincidência.

Não obstante, é de se, considerar  a intensidade do dolo com que agiu o acusado, ou seja, ajustou-se previamente  e articulou a ousada ação criminosa com seus três  comparsas, utilizou seu veículo para viabilizar a fuga e carregar uma quantidade maior de bens e valores, bem como porque foram quatro os indivíduos envolvidos.

Ademais, decidiram praticar um furto a residência, devassando-a mediante arrombamento. Ora, a casa é asilo inviolável, cujo resguardo é de tamanha relevância que tratou a Constituição Federal de pô-la a salvo.

Crimes que se desenrolam no sossego do lar acarretam maior trauma e repercussão, ensejando nas vítimas sentimento de constante insegurança.

Por fim, de se destacar que a vítima sofreu expressivo desfalque patrimonial, já que os criminosos subtraíram "videogame, câmera, celular, tênis, dinheiro, jóias, foi muita jóia, ouro, muita coisa, colar de diamantes, de pedrinha... levaram muita roupa do meu filho, inclusive tinha um do mesmo tamanho do meu filho, então assim, pegou muita roupa, então acho que isso que fez volume... tinha camiseta, agasalho, tênis, coisa de volume. As malas também eram da minha casa, só pegaram as coisas de marca, escolheram no dedo, era mala da Tommy, Adidas, Nike...".

Por esses argumentos - antecedentes, culpabilidade, intensidade do dolo, circunstâncias e consequências  do crime -,  atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no dobro do mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e vinte dias-multa, oq ue se faz necessário como retribuição a ação criminosa aqui tratada. 

Pela agravante da reincidência, aumento  a pena à razão de 1/6, tornando-a definitiva em quatro anos e oito meses de reclusão e vinte e três dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALLAN DAIVID NEVES PEREIRA, R.G. nº 42.524.411, e o condeno ao cumprimento de quatro anos e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a vinte e três dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, afastada a qualificadora do artigo 155, §4º, inciso I, do referido diploma legal, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Pela comprovada reincidência específica do acusado (25ª Vara Criminal desta capital), que, apesar da pouca idade já registra outras condenações definitivas (31ª e 13ª Varas Criminais desta capital), todas por crimes da mesma natureza do aqui tratado, a demonstrar que penas alternativas não se mostraram eficazes, bem como pela gravidade concreta do crime aqui praticado – furto à residência –, fixo o REGIME FECHADO para o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada (artigo 33, parágrafos 2º e 3º do Código Penal).

Por esses mesmos argumentos, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,  uma vez que noa se mostram presentes os  requisitos previstos no artigo 44, caput, e parágrafo 3º,   do Código Penal,  uma vez que o réu é reincidente específico. Logo, a medida não se mostra socialmente recomendável.

Por fim, por todas as razões já consignadas, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública, para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena aqui estabelecida, DECRETO a prisão preventiva do acusado, fazendo-o com fundamento nos artigos 311, 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal. Outrossim, a medida se faz necessária até mesmo porque o acusado já está preso pela prática de delito da mesma espécie e revela ser indivíduo com personalidade criminosa contumaz. Desta forma, não preenche os requisitos para interpor recurso em liberdade.

E a despeito das recentes alterações promovidas no Código de Processo Penal pela Lei nº 13.964/19 – especialmente no que se refere à prisão preventiva –, é certo que o artigo 387, §1º, está em pleno vigor, não havendo óbice à decretação da prisão preventiva por ocasião da prolação da sentença.

Nesse sentido: “Ressalte-se que, mesmo depois das recentes alterações do Código de Processo Penal no âmbito da prisão preventiva (Lei nº 13.964 de 2019), o artigo 387, § 1º, do CPP, que permite ao juiz, ao azo da sentença, impor ele mesmo a prisão preventiva, está em pleno vigor e merece cumprimento.”. (TJ-SP - HC: 20570505220208260000 SP 2057050-52.2020.8.26.0000, Relator: Mauricio Valala, Data de Julgamento: 28/05/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2020)

Ainda: “Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada pela Lei nº 13.964/2019), não mais contemple a hipótese de decretação da prisão preventiva de ofício, permanece em vigor o disposto no art.387, § 1º, do CPP, possibilitando a decretação da custódia por ocasião da prolação da sentença. Ordem denegada”. (TJ-SP - HC: 20663287720208260000 SP 2066328-77.2020.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 23/06/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2020).

“Habeas Corpus. Na sentença condenatória, depois de condenar o paciente a quase 12 anos de reclusão por roubo a mão armada e em coautoria, o juízo decreta sua prisão preventiva por entender que sua liberdade atenta contra a incolumidade pública. Insurgência contra referida decisão, alegando-se que o paciente respondeu ao processo em liberdade e que não haveria pedido expresso do MP para que sua prisão fosse decretada. Não acolhimento. Inteligência do art. 387, par.1º, CPP. Réu que inclusive é revel e ainda não foi preso. Requisitos da preventiva bem explorados na decisão. Coação ilegal não verificada. ORDEM DENEGADA. “(...) O juízo não fez mais do que atribuir vigência ao disposto no parágrafo 1º do art. 387 do CPP, tendo a decretação da prisão preventiva defluído como consequência lógica da própria sentença e dos fatos que nela foram reconhecidos, cuja gravidade faz necessária, como exposto, a prisão preventiva, ao menos para o resguardo da ordem pública. Dispensável, em tal situação, assim como naquela prevista para a conversão da prisão em flagrante em preventiva, que houvesse pedido expresso do órgão acusatório.”. (TJ-SP - HC: 22611437420208260000 SP 2261143-74.2020.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 15/01/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/01/2021).

Expeça-se mandado de prisão.

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA