0072982-66.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6080/2017 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi, 725/2017 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDENILSON DE OLIVEIRA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0072982-66.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0072982-66.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6080/2017 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi, 725/2017 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDENILSON DE OLIVEIRA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
VALDENILSON DE OLIVEIRA SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado teria trazido consigo, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes (drogas), que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta dos autos que, na ocasião dos fatos, os policiais militares Rafael Alberto de Souza e Renato Torquatto da Cruz realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado. Ao perceber a presença dos policiais, VALDENILSON saiu correndo e jogou um pacote ao solo.
Os policiais, então, seguiram no encalço do denunciado, conseguiram detê-lo e, na sequência, localizaram o pacote por ele dispensado momentos antes. Em seu interior, foram encontradas 60 (sessenta) porções de “crack” e vários pinos de cocaína. 
Ao retornarem ao local onde o denunciado estava antes de tentar se evadir, os policiais localizaram ainda, na via pública, mais dois pacotes contendo pinos de cocaína. Ao total, foram encontrados 187 (cento e oitenta e sete) pinos de cocaína e 60 (sessenta) porções de “crack”.
O denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial, onde confessou que vende drogas no local dos fatos há cerca de seis meses. Afirmou receber a quantia de R$100,00 (cem reais) por dia para vender os entorpecentes e disse desconhecer os dados qualificativos do fornecedor. 
As drogas encontradas foram apreendidas e o laudo de constatação (fls. 15/17) atestou a existência de 24,8 gramas (massa líquida) de cocaína na forma de crack e de 120,3 gramas (massa líquida) de cocaína. 
As circunstâncias dos fatos, em especial a variedade e quantidade das drogas e a confissão do denunciado na Delegacia, confirmam o narcotráfico.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Auto de Prisão em Flagrante às fls. 02.
Boletim de Ocorrência às fls. 08/13.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 14.
Laudo de Constatação às fls. 15/17. 
Auto de qualificação às fls. 20/23.
A denúncia foi recebida no dia 20 de fevereiro de 2019 (fls. 95).
Laudo pericial do exame químico-toxicológico às fls. 97/99.
Foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 112/113).
Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos dos Policiais Militares. O réu não foi interrogado, pois foi decretada sua revelia.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 387, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 no máximo permitido, a concessão de regime diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
O réu VALDENILSON DE OLIVEIRA SOUZA está sendo processado por ter cometido, em tese, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
A pretensão acusatória é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do réu que continha a droga em seu poder (fls. 02), bem como laudo químico-toxicológico (fls. 97/99), por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 15/17), boletim de ocorrência (fls. 08/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 
A autoria delitiva, da mesma forma, restou cabalmente demonstrada. Vejamos!
O Policial Militar RAFAEL ALBERTO DE SOUZA, na Delegacia, disse que estava em patrulhamento junto com seu colega de farda, momento em que avistaram um indivíduo, o qual ao ver a viatura policial, saiu correndo e jogou um pacote ao solo. Menciona que foram em seu encalço e conseguiram deter o indivíduo agora identificado como Vandenilson de Oliveira Souza. Aduz que na sequência localizaram o pacote encontrado em seu interior 60 porções de substância aparentando ser crack e vários pinos com pó aparentando ser cocaína. Relata que no local onde o implicado estava antes de correr, foram localizados na via publica, mais dois pacotes contendo vários pinos com po branco que aparenta ser porções de cocaína. Por fim, menciona que no total foi encontrada a quantidade de 187 pinos de cocaína e 60 porções de crack.  Em Juízo, disse que quando entraram na via, ele saiu correndo na viela. Estranharam e correram atrás dele. Quando ele correu, ele jogou. Viram o pacote, continuaram correndo, viram ele lá e retornaram. Pegaram o pacote. Não sabia que era ponto de tráfico de drogas. Era novo na região. Ele falou que estava vendendo drogas, que estava sem trabalho, precisava de dinheiro. Não foi localizada droga com ele, mas viram ele jogando. Na parte de baixo, tinha uma outra via, entraram e todo mundo correu. Acharam que era roubo com vítima, mas quando foram ver era tráfico de drogas. Estavam de moto. Não lembra se tinha mais gente. Na viela, ele jogou um pacote pra cima de uma casa. Retornaram e tinha mais na rua, escondido, num buraco. Não lembra se era pochete ou pacote. A quantidade era pequena. Quando pegaram ele, foi só ele. Outra equipe pegou gente que correu pra baixo. Numa parte, é área de uma Companhia de Polícia. A outra área é de outra Companhia. Não sabe se as pessoas estavam com o réu. Não lembra de ter encontrado dinheiro.
O Policial Militar RENATO TORQUATTO DA CRUZ, na Delegacia, relatou os mesmos fatos que seus colegas de trabalho. Em Juízo, disse que estavam em patrulhamento de moto e quando adentraram na rua, várias pessoas correram, uma delas era o acusado. Desceram das motos e correram atrás, quando entrou numa das vielas, ele jogou uma pochete no telhado de uma casa. Conseguiram abordá-lo e com ele mais entorpecentes. A outra equipe pegou a bolsa e nela o entorpecente apreendido. Ao que se recorda era crack. O acusado disse que vendia porque estava precisando de dinheiro.
O réu VANDENILSON DE OLIVEIRA SOUZA, na Delegacia, disse que estava pelo local dos fatos momento em que foi detido por policiais militares. Menciona que correu da polícia e jogou um pacote com drogas no chão. Aduz que vende drogas naquele local há aproximadamente seis meses, e que recebe a quantia de cem reais por dia para vender drogas, porém não sabe os dados qualificativos do fornecedor. Em juízo, não foi interrogado (revelia decretada às fls. 112/113.
A versão apresentada pelos policiais militares, aliada às demais provas produzidas em solo policial, são suficientes para que haja o decreto condenatório de VALDENILSON.
Os policiais ouvidos em Juízo narraram que faziam patrulhamento e quando chegaram à viela onde o réu estava, este correu e jogou um pacote/pochete que estava em seu poder para cima, caindo no telhado ou laje de uma casa. Os policiais lograram êxito em deter o réu e depois foram ao encontro do objeto dispensado, ocasião em que encontraram drogas. Ademais, foram até o local onde o réu inicialmente se encontrava, momento em que encontraram mais droga escondida na via pública, em um tipo de buraco.
Assim sendo, diante das narrativas apresentadas e da perícia realizada nas substâncias apreendidas, que constatou se tratar de cocaína e crack (fls. 97/99), não restam sombras de dúvidas quanto à prática do tráfico pelo réu.
Ademais, o réu VALDENILSON foi preso em flagrante delito, o que reforça todo o conjunto probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  
Incurso o réu no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, visto que este benefício foi concedido ao réu anteriormente, na sentença proferida nos autos de nº 1520664-27.2020.8.26.0050, proferida pelo Juízo da 3ª Vara Criminal deste Fórum Criminal, descabendo nova concessão da causa de diminuição de pena.
Em razão da quantidade de pena aplicada e de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu VALDENILSON DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  
Diante da primariedade do réu e tendo respondido a este processo solto, concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA e a destruição do estojo (fls. 14).
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) expeça-se a certidão da multa penal; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA