0072517-57.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2019
... CONSIDERAÇÕES FINAIS. Os crimes de roubo e de extorsão devem ser considerados em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que os acusados praticaram o roubo e a extorsão, mediante mais de uma ação e com desígnios autônomos.  No caso vertente, verifica-se que é impossível reconhecer a absorção da extorsão pelo roubo devido à diversidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0072517-57.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
IP   - 72/2017 - DHPP - 3A. DELEGACIA DA D.A.S.
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PHELIPE ROCHA SOUZA PINTO
Vítima:
ROSANGELA OLIVEIRA DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
21/01/2019
Réu Preso

Aos 21 de janeiro de 2019, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MARCOS GRELLA VIEIRA, o(a) Dr(a). KARINA SANTOS SALVADOR - DPE, defensor(a) do ré(u) preso PHELIPE ROCHA SOUZA PINTO (presente). Instalada a audiência, foi ouvida a vítima ROSANGELA OLIVEIRA DA SILVA (já qualificada nos autos), a qual concordou com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo.  Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a) foi dito que: Phelipe Rocha Souza Pinto, foi denunciado e está sendo processado como incurso no 157, §2º, incisos II e V, e art. 158, §3º, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de junho de 2017, por volta das 21h15, no estacionamento do Hipermercado Carrefour, sito à Avenida Alberto Augusto Alves, altura do nº 50, Vila Andrade, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo em concurso com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida mediante simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Rosangela Oliveira da Silva, a quantia de R$ 40,00 e cartões bancários, e o veículo GM/Celta, placa EDZ-3756/SP, (incluído no aditamento em fl. 125) pertencentes à ofendida; além disso, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, apenas instantes depois, o denunciado, previamente ajustado e agindo em concurso com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade, constrangeu a vítima Rosangela Oliveira da Silva a lhe fornecer as senhas de seus cartões bancários. A denúncia foi recebida às fls. 75/76, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado. O denunciado foi citado (fl. 98) e apresentou resposta à acusação (fl. 108). É o relatório. Da materialidade: A materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, documento de comprovante de pagamentos de fl. 20. Da autoria: A autoria, por sua vez, restou comprovada. O acusado foi reconhecido pela vítima como sendo, sem sombra de dúvidas, o agente que a abordou no primeiro momento no estacionamento do supermercado, que, em seguida, passou a conduzir seu veículo enquanto tinha sua liberdade restringida no banco traseiro do automóvel, bem como foi ele que teve a posse de seus cartões e respectivas senhas, e horas depois a liberou. De fato, Pedro Ernesto B. Macedo (investigador), declarou que, o acusado foi preso em flagrante por outro “sequestro relâmpago”, não relacionado a este processo. A vítima foi chamada na Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado. Arnaldo Dias Ferracini (investigador), declarou que, o acusado foi preso em flagrante por outro caso de “sequestro relâmpago”, com o mesmo modus operandi, a autoridade policial chamou a vítima para fazer o reconhecimento do acusado, a fim de constatar se este seria o autor do crime em comento. Em sede policial, a vítima reconheceu com 100% de certeza o acusado como o autor do crime em questão. A vítima, Rosangela Oliveira da Silva, por sua vez, reconheceu por fotografia o acusado em solo policial; em Juízo o reconheceu pessoalmente; declarou que estava no estacionamento do Carrefour; quando entrou no carro; o réu bateu no vidro do carro a anunciou o sequestro; havia outro rapaz (não viu a fisionomia dele); ambos entraram no carro e foi obrigada a permanecer no veículo por 2 duas; foi obrigada a fornecer as senhas; utilizaram os cartões para compras; o outro rapaz encostava algo como se fosse uma arma; não viu a arma; foi deixada num local; não levaram o carro, levaram a bolsa contendo dinheiro e cartões bancários, sacaram 600,00 com  cartão de débito e 1.800,00 com o cartão de crédito. O acusado Phelipe Rocha Souza Pinto, no interrogatório, negou a imputação, cuja versão restou isolada frente ao reconhecimento pessoal em Juízo. Ademais, já foi condenado por outro crime idêntico praticado com o mesmo modus operandi. Portanto, o reconhecimento pessoal em Juízo, aliado os depoimentos dos investigadores formam o conjunto probatório sólido hábil a comprovar a autoria, razão pela qual postula-se a condenação. FIXAÇÃO DA PENA: ROUBO - Primeira fase: Postula-se a fixação da pena-base no mínimo legal. Segunda fase: O acusado é réu primário. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a ser consideradas. Terceira fase: Há causas de aumento em razão do concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima. Não há causas de diminuição a serem consideradas. EXTORSÃO – Primeira fase: Postula-se a fixação da pena-base no mínimo legal. Segunda fase: O acusado é réu primário. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a ser consideradas. Terceira fase: Há causa de aumento em razão do concurso de pessoas. Não há causa de diminuição a ser considerada. VALOR DO DIA-MULTA: Deverá ser fixado no mínimo legal, em razão das informações colhidas na qualificação e vida pregressa. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA: Requer o regime fechado. Os crimes de roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima, somado à extorsão com restrição de liberdade da vítima denotam a elevada periculosidade do acusado. Ademais, é certo que aquele que atenta contra o patrimônio de outrem de forma ousada e temerária, como no caso vertente, não faz jus ao regime semiaberto. Isso porque o Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que vem se alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias. REQUERIMENTOS FINAIS: Seja negado ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Nada mais. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), em debates orais, foi dito que: a presente ação penal merece desfecho de improcedência, com absolvição do(a) acusado(a) nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer apenamento mínimo, reconhecimento de crime único, regime inicial diverso do fechado para início de cumprimento de pena e eventual recurso em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: PHELIPE ROCHA SOUZA PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, incisos II e V, e art. 158, §3º, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de junho de 2017, por volta das 21h15min, no estacionamento do hipermercado Carrefour, localizado na Avenida Alberto Augusto Alves, altura do nº 50, Vila Andrade, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e previamente ajustado com 01 (um) indivíduo desconhecido, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida por simulação de porte de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Rosangela Oliveira da Silva, a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) e cartões bancários, pertencentes à ofendida. Consta, ainda, que o acusado, previamente ajustado e agindo em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo e restrição da liberdade, constrangeu a vítima a lhe fornecer as senhas de seus cartões bancários. A denúncia foi recebida (fls. 75/76). O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação a fls. 108, a qual foi analisada a fls. 110. Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, o acusado foi interrogado e as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e de vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. Rosangela Oliveira da Silva (vítima) disse que reconheceu o acusado com certeza. Disse que foi abordada pelo acusado, o qual não viu se estava armado, sendo que ele se fazia acompanhar de outra pessoa. Disse que rodaram com a depoente cerca de 02 (duas) horas. Disse que pegaram seu cartão de crédito e débito, efetuando os saques e compras, eis que foi obrigada a passar a senha para eles. Disse que o que ocupava o banco do passageiro traseiro encostava algo no pescoço da depoente, não sabendo o que era, como se fosse uma arma. Disse que não levaram seu carro, eis que após os saques deixaram a depoente com o seu veículo. Disse que sua bolsa foi levada com tudo o que estava dentro. Disse que dentro da bolsa havia R$ 40,00 em dinheiro, além dos cartões de débito e crédito. Disse que com o cartão de débito ele sacou R$ 600,00 e com o crédito R$ 1.800,00. Disse que um deles conseguiu ver o rosto dos roubadores e o outro não deu para ver. Disse que quando fez o boletim de ocorrência não lhe perguntaram características do roubador. Disse que o primeiro reconhecimento foi feito por fotografia. Pedro Ernesto B. Macedo (investigador de polícia) sustentou que o acusado foi preso em flagrante por sequestro relâmpago, sendo que fizeram uma busca por casos semelhantes, de modo que convocaram a vítima. Disse que ela compareceu ao distrito e visualizou um álbum fotográfico, que constava a foto de vários indivíduos e do acusado, tendo a mesma reconhecido o réu. Disse que o réu foi requisitado e feito o reconhecimento pessoal.  Disse que não se recorda de detalhes do ocorrido, sendo que a narrativa constante na denúncia é a que foi apresentada pela vítima. Disse que o reconhecimento é feito colocando-se a pessoa do acusado junto como demais pessoas, que guardam semelhança com ele. Disse que são muitos casos e não se recorda de como foi feito o reconhecimento nestes autos. No mesmo sentido é o depoimento de Arnaldo Dias Ferracini (investigador de polícia). O acusado afirmou que não são verdadeiros os fatos. Disse que não cometeu esse crime, pois o único que cometeu foi condenado e foi réu confesso. Disse que acredita que a vítima se equivocou no reconhecimento.  A negativa pueril do acusado não convence, eis que o mesmo foi reconhecido de forma categórica pela vítima em juízo. Assim sendo, a ação penal merece desfecho de parcial procedência, senão vejamos. Segundo consta, na data dos fatos, enquanto a vítima adentrava no veículo GM/Celta, placas EBZ-3756/São Paulo, parado no estacionamento do Hipermercado Carrefour, foi abordada pelo acusado e seu comparsa, que, simulando estarem armados, anunciaram o roubo. Nesse momento, ambos os agentes embarcaram no automóvel da ofendida, e, restringindo sua liberdade, transferiram-na para o banco traseiro. O acusado assumiu a direção, ao passo que seu comparsa permaneceu ao lado da ofendida, e, projetando seu corpo frente, como se estivesse armado, encobriu seu rosto com um saco. Em seguida, o acusado conduziu o automóvel até um local desconhecido, sendo que, no trajeto, os agentes vasculharam a bolsa da vítima, subtraindo a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais) e cartões bancários. Após, constrangeram-na a fornecer as senhas dos cartões, no que foram atendidos. Estacionado o veículo, aproximou-se um terceiro comparsa, com quem o acusado realizou compras, utilizando os cartões bancários e senhas da vítima, que totalizaram o montante de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais). Nesse período, de aproximadamente duas horas, a ofendida permaneceu em poder do indivíduo não identificado, no interior veículo, com sua liberdade restringida. Com o retorno do acusado, o automóvel foi guiado por mais alguns instantes, até que decidiram liberar a vítima, momento em que retiraram o saco que encobria a sua cabeça, permitindo que ela visualizasse o condutor do veículo, ora ré. Durante as investigações, a vítima foi chamada em solo policial para olhar fotos de suspeitos que utilizavam o mesmo “modus operandi”, oportunidade em que o acusado foi reconhecido como sendo um dos autores do delito. CRIME DE ROUBO. A materialidade delitiva restou comprovada pela prova oral produzida em juízo, pelo Boletim de Ocorrência nº 6847/17 (fls. 10/12), pelo relatório de investigações de fls. 13/15, pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 21), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 50), no qual a vítima reconheceu o acusado como um dos autores do delito. A autoria delitiva, por seu turno, também é inconteste, conforme se depreende do firme relato da própria vítima, que detalhou toda a ação delitiva do acusado e seu comparsa, inclusive, reconhecendo o primeiro como autor do delito em comento. Corrobora a versão da vítima o fato do acusado responder a delito com o mesmo peculiar modus operandi dos autos, escolhendo suas vítimas em estacionamentos de supermercados, como se verifica da sentença juntada a fls. 116/123. Observe-se, por oportuno, que as palavras das vítimas são sumamente valiosas, especialmente quando descrevem, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento dos acusados. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente. E não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. Nesse sentido, confira-se: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”. O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria dos delitos de roubo e extorsão imputados ao acusado. O crime se consumou, eis que ocorreu a inversão da posse dos bens subtraídos, nos termos da Súmula 582 do STJ, sendo que sequer foram recuperados. A causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, também foi comprovada, pois a vítima declarou que foram abordadas por mais de um indivíduo, entre eles o acusado. Do contrário, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, deve ser afastada. Isto porque, apesar de a vítima afirmar categoricamente que sua liberdade foi restringida, deve-se levar em conta que a restrição de liberdade aqui discutida é integrante do crime previsto no artigo 158, §3º do Código Penal, pelo qual o acusado também foi denunciado, não podendo ser reconhecida a majorante, sob pena de “bis in idem”. Portanto, é de rigor a condenação do acusado por infração apenas ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. EXTORSÃO. Segundo consta, o acusado e seu comparsa, após consumarem o roubo contra a vítima, exigiram que esta lhe passasse as senhas de seus cartões bancários, sendo que, com a obtenção de tais senhas, os indivíduos realizariam compras. Os indivíduos simulavam portar arma de fogo no momento da abordagem, o que fez com que a vítima se sentisse constrangida o suficiente para passar as senhas de seus cartões. O crime de extorsão, que é formal e de consumação antecipada, se perfaz com a mera exigência, não reclamando a obtenção da vantagem pecuniária para a sua consumação, o que representa o exaurimento da infração penal. No caso, até mesmo a vantagem pecuniária foi obtida pelos acusados, uma vez que, utilizando os cartões e senhas da vítima, lograram êxito em efetuar compras que totalizaram R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais). A vítima foi categórica em afirmar que foi privada de sua liberdade de locomoção, condição necessária para obtenção da vantagem patrimonial, bem como constrangida a revelar as senhas de seus cartões, restando perfeitamente configurado o crime do artigo 158, § 3º do Código Penal. CONSIDERAÇÕES FINAIS. Os crimes de roubo e de extorsão devem ser considerados em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, uma vez que os acusados praticaram o roubo e a extorsão, mediante mais de uma ação e com desígnios autônomos.  No caso vertente, verifica-se que é impossível reconhecer a absorção da extorsão pelo roubo devido à diversidade de condutas e de desígnios autônomos. Ademais, não há como reconhecer o crime continuado, pois os crimes de extorsão e de roubo não são da mesma espécie, embora sejam do mesmo gênero. Nessa esteira já se decidiu: “ROUBO E EXTORSÃO - Crimes de espécies diversas - Reconhecimento da continuidade delitiva - Impossibilidade - Inteligência: art. 69,“caput” do Código Penal. Sendo o roubo e a extorsão crimes de espécies diversas, vez que há no primeiro uma "contrectatio", isto é, um manusear do agente que se apossa da "res" subtraindo-a, enquanto no segundo há uma "traditio", ou seja, uma entrega por parte da vítima, é inadmissível o reconhecimento da continuidade delitiva quando da ocorrência simultânea desses crimes.”  No mesmo sentido: “ROUBO E EXTORSÃO - Agente que despoja a vítima de numerário e constrange, a mesma, a lhe revelar o número da senha para sacar em seu nome no caixa eletrônico - Configuração: - Inteligência: art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal, art. 158, § 1º do Código Penal. Comete os crimes previstos nos arts. 157, § 2º, I e II e 158, § 1º, do CP, em concurso material, o agente que despoja a vítima de numerário e constrange a mesma a lhe revelar o número da senha para sacar em seu nome no caixa eletrônico, quando anteriormente já lhe havia subtraído o cartão magnético.” “PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO MATERIAL. Os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, não se configurando, portanto, a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (Precedentes do STF e do STJ). Recurso especial provido.”  “PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO E EXTORSÃO. DELITOS DE ESPÉCIE DISTINTA. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA PELO TRIBUNAL A QUO. APLICAÇÃO DA REGRA DO CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA DA PENA QUE ATENDE AOS CRITÉRIOS LEGAIS. ORDEM DENEGADA. 1. A dosimetria da pena atende aos critérios previstos no Código Penal, na medida em que, ao reformar a sentença, o acórdão impugnado apenas afastou o reconhecimento do crime continuado entre os delitos de roubo e extorsão praticados pelo paciente, aplicando, em contrapartida, a regra do concurso material. 2. Ordem denegada.” “CRIMINAL. RESP. ROUBO E EXTORSÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. RECURSO PROVIDO. I. Não há continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, eis que, apesar de serem delitos do mesmo gênero, não são da mesma espécie, possuindo elementos objetivos e subjetivos distintos. Precedentes. II. Recurso provido.”  RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. CRIMES DE ESPÉCIES DIFERENTES. CONCURSO MATERIAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADA. 1. Não há como reconhecer a continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, pois são infrações penais de espécies diferentes, já que não estão previstos no mesmo tipo fundamental. Precedentes do STJ e STF. 2. Recurso especial conhecido e provido para, reformando o acórdão recorrido, determinar o reconhecimento do concurso material entre o delito de roubo e de extorsão mediante sequestro.”  RECURSO ESPECIAL.  PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO E EXTORSÃO EM CONTINUIDADE DELITIVA: IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DO RÉU NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO.  NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. RECURSO PROVIDO. 1. A presença  do  réu à audiência de instrução, embora sempre recomendável, pode ser dispensada para a validade do ato, constituindo-se a falta em nulidade apenas relativa. 2. Não cabe alegação de nulidade do processo por ausência do réu em audiência de oitiva de testemunhas, se não demonstrado prejuízo à defesa. 3. É entendimento desta Corte Superior, a impossibilidade da aplicação da continuidade delitiva para concursos dos crimes de roubo e de extorsão, isso porque, embora sejam do mesmo gênero - crimes contra patrimônio - não são da mesma espécie, elementar necessária para a aplicação do favor legal inserto no artigo 71 do Código Penal. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença, determinando o recolhimento do alvará de soltura, caso já tenha sido expedido. O acusado é primário. Não há circunstâncias judiciais dignas de nota, de modo que passo à 1) PASSO À FIXAÇÃO DA PENA. 1.1)CRIME DE ROUBO. Na primeira fase da dosimetria da pena, seguindo critério o artigo 59 do Código Penal fixo a pena base, para cada um dos delitos de roubo, resultando em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Por força da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, a pena deve ser aumentada de 1/3, eis que foram 02 (dois) agentes, o que resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, na forma especificada. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.2) CRIME DE EXTORSÃO. Seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, não havendo circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, por infração ao artigo 158, §3°, do Código Penal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.3) UNIFICAÇÃO DAS PENAS – CONCURSO MATERIAL. Por força do concurso material, reconhecido nesta decisão, unifico as penas aplicadas, somando-as, o que resulta em 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 2)REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA.  O acusado deverá iniciar o cumprimento de pena em regime inicial fechado, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal, em razão do quantum de pena fixado e das circunstâncias judiciais apontadas, eis que esta conduta revela-se muito mais grave que o roubo comum, devendo ser, por este motivo, mais severamente apenada, denotando maior reprovabilidade da conduta, bem como periculosidade acentuada, que indica a necessidade de imposição do regime fechado. O acusado não faz “jus” à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de multa, na forma do artigo 44, inciso I, do Código Penal, visto que praticou o crime mediante restrição de liberdade. Também não tem direito à concessão do “sursis”, na forma do artigo 77, “caput”, inciso I, do Código Penal, pois o “quantum” da pena aplicado é superior a 02 (dois) anos e as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. 4) PROGRESSÃO: deixo de aplicar a progressão antecipada, na forma do artigo 387, §2º, uma vez que o acusado não cumpriu o lapso necessário para fazer jus ao benefício. 5) PRISÃO PREVENTIVA: o acusado não poderá apelar em liberdade, eis que já se encontra preso por esse processo e estão presentes os requisitos à manutenção de sua prisão preventiva. Aliás, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora condenado viesse a apelar em liberdade. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Por estes motivos, nego-lhe o apelo em liberdade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar PHELIPE ROCHA SOUZA PINTO, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, na forma estabelecida, pela infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e artigo 158, §3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Após lida a sentença,  a Defesa e o réu manifestaram interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo o recurso. A parte sai intimada para apresentar razões. Expeça-se o quanto necessário. Saem os presentes  cientes. Eu, Walquiria, assistente, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Walquiria, assistente judiciário)

PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA
CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 21 de Janeiro de 2019. Eu, Walquiria, assistente, digitei.