0072872-72.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2014
... consumou-se o ilícito majorado duplamente. Antes desse fato, contudo, teria havido a tomada de posse desse carro Ecosport preto que participou do roubo. O fato deu-se ainda na parte da manhã daquele dia, e foi o réu quem, assumidamente, dirigiu o veículo durante toda a tarde. O roubo do bem foi confirmado pela vítima Magaly Miranda, que nesta data esclareceu ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0072872-72.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 8732/2014 - 20º Distrito Policial - Água Fria, 788/2014 - 20º Distrito Policial - Água Fria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURO ALVARO QUISPE CALLISAYA



Aos 04 de dezembro de 2014, às 15:45h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. O (A) Senhor (a) porteiro (a) de Auditórios, após o pregão, deu sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a) Luiz Arthur Iughetti Capuzzo; o(s) réu(s) MAURO ALVARO QUISPE CALLISAYA e seu Defensor(a) Dr(a). CLESIO rIGOLETO - OAB:124169/SP. Em cumprimento à súmula vinculante n. 11 do STF, fundamento as razões pela qual o réu permaneceu algemado no recinto: a movimentação de presos neste fórum criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para escolta e segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação é perigosa para a incolumidade do público, de funcionários, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com presos. Assim, a manutenção das algemas é indispensável para a segurança de todos aqui presente e daqueles que aqui transitam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações, depoimentos e debates foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas, Danielle Reis Paes e Magaly Mostacebo Miranda, a testemunha arrolada pela acusação Rodolfo Lima Carvalho, e a testemunha de defesa Gregório Flores. Pelo(a) Dr.(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) José Carlindo Pessoa, que hoje não compareceu(ram). Pelo(a) Dr(a) Defensor(a) foi dito que acompanhava na desistência. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que homologava a(s) desistência(s). Após, o réu foi interrogado. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: “MM. Juiz(a),  Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. Dada a palavra à(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito que: “MM. Juiz(a), Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. A seguir, pelo(a) MM. Juiz foi dito que: “Vistos. MAURO ALVARO QUISPE CALLISAYA, devidamente qualificado, foi processado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, e artigo 180, “caput”, também do Código Penal, os três crimes em concurso material, porque, no dia 17 de agosto de 2014, por volta das 20h00, na Rua João de Pina – Vila Maria Baixa, nesta Capital, em concurso ajustado de ações com adolescentes, de forma a facilitar a corrupção desses, subtraiu, para si e os comparsas, mediante graves ameaças exercidas com emprego de arma, coisa alheia móvel. Constou, ainda, que o réu, na mesma ocasião e local, conduzia veículo automotor que sabia ser produto de crime. Segundo a exordial, no dia 17 de agosto de 2014, por volta de 7h00, na Rua Guaiuna, esquina com a Rua Cel. Rodovalho, Penha, nesta Capital, os adolescentes Cristian Roque Quispe e Joel Acarapi Batista (quinze e dezesseis anos, respectivamente), ambos bolivianos, subtraíram, mediante graves ameaças, o automóvel Ford Ecosport placas FAQ-8812, SP/SP, além de um telefone Iphone da vítima Magaly Mostacebo Miranda, fugindo a bordo do próprio veículo. Já por volta das 20h00 do mesmo dia, Mauro seguia pela via pública na condução do referido veículo roubado há doze horas, sabedor da origem ilícita, e tendo como passageiros os próprios roubadores adolescentes, além de outros quatro adolescentes (Jhonatam Choque Coila, Cristian Ricardo Churqui Choque, Pedro Luiz Pena Choque e Joel Guido Sucojayo Fernandez). Deparando-se com a vítima Danielle caminhando na rua João de Pina, o réu e adolescentes fizeram sua abordagem exigindo a entrega do aparelho. Constou que o imputado estava na direção dando guarida à ação dos adolescentes que intimidavam a vítima com um canivete. Já na posse do produto do criminoso, o réu e comparsas adolescentes aceleraram o Ford Ecosport em fuga. Ocorreu que a vítima rapidamente acionou a polícia militar, e pouco depois os agentes se depararam com o Ford Ecosport ainda em transito pela Rua Deputado Vicente Penido, Vila Guilherme, efetuando a abordagem e encontrando o réu como motorista. Na posse dos roubadores os policiais localizaram o telefone celular de Danielle e o canivete utilizado na intimidação, verificando que o veículo constava como produto criminoso. A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2014 (fls. 69/70), o réu foi regularmente citado em 06 de outubro de 2014 (fl. 82), e apresentou defesa preliminar em 17 de novembro de 2014 (fls. 94/98). Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha de acusação, interrogando-se o réu. Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação, e a Defesa pela absolvição, desenvolvendo tese subsidiária. É o relatório. DECIDO. Ação parcialmente procedente. Demonstrada a contento a materialidade dos delitos por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 19/25), e auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), a autoria pode ser atribuída ao réu no que pertine à receptação e o roubo do celular de Danielle. O réu confessou nesta data a adesão à prática do roubo perpetrado contra a vítima Danielle, afirmando que era ele mesmo que dirigia o veículo que aguardou a realização do ato, conferindo fuga aos adolescentes autores direto. Disse que passou o dia com os amigos, e quanto ao carro, não tinha ciência que se tratava de um veículo roubado naquela manhã. Explicou, quanto ao roubo, que um dos adolescentes já tinha passagens, sendo ele o incentivador da conduta contra Danielle. Na delegacia tal vítima, Danielle, reconheceu os adolescentes Joel Guido e Jhonatam Choque como sendo seus roubadores. Em juízo, nesta data, confirmou que desde o evento preocupou-se em apontar aos policiais seus efetivos roubadores, não sendo instada a apontar a função do réu no evento. No entanto, neste juízo reconheceu o réu, com firmeza e certeza, como sendo a pessoa que estava dirigindo o veículo durante toda a realização de seu roubo, sendo ele o responsável pela fuga dos rapazes logo após a subtração. Disse que somente não esclareceu esse aspecto na delegacia porque não foi perguntada, mas que apontou, certamente, naquele distrito, o réu, como um dos integrantes do grupo que ocupava o veículo preto. Essas declarações, - relevantes na seara de delito patrimonial praticado por um absoluto desconhecido da ofendida -, somadas à confissão do réu, são indicações suficientes para apontar a autoria do delito, não se havendo de negar que houve uma convergência de comportamentos na data, tudo a possibilitar o sucesso da empreitada. Quanto ao canivete, a vítima afirmou sua utilização, encontrando-se no interrogatório uma concordância com relação à sua existência. E como o celular de Danielle saiu de sua esfera de disponibilidade, consumou-se o ilícito majorado duplamente. Antes desse fato, contudo, teria havido a tomada de posse desse carro Ecosport preto que participou do roubo. O fato deu-se ainda na parte da manhã daquele dia, e foi o réu quem, assumidamente, dirigiu o veículo durante toda a tarde. O roubo do bem foi confirmado pela vítima Magaly Miranda, que nesta data esclareceu ter sido abordada na parte da manhã por dois indivíduos que reconheceu no distrito. Seu reconhecimento está subscrito e acostado aos autos, confirmando-se que foram dois dos adolescentes que acompanhavam o réu, já à noite, os responsáveis por esse ilícito. Mas se foram os dois jovens os autores desse roubo do veículo, foi o réu quem, mais tarde, tomou a direção do carro que, - dadas as suas características (“novinho”, conforme atestou a testemunha de defesa Gregório) -, não poderia ser de propriedade dos jovens amigos do réu. E desde tal realidade é impensável que o réu não soubesse da origem ilícita do bem, - ainda que movido pelo dolo eventual -, ao tomar sua direção, participando de um segundo roubo. Era ele, de todo modo, quem o dirigia à noite, após a realização do roubo contra Danielle, sendo ele o único a fugir do encalço da polícia que perseguiu os assaltantes que tinham acabado de subtrair o celular da jovem. Foi o que afirmou o policial Rodolfo Lima Carvalho nesta data, esclarecendo que o réu fugiu a pé da abordagem policial que se seguiu ao assalto à Danielle, enquanto os outros adolescentes ocupantes do veículo deitaram-se no chão. O policial não conhecia o réu até a data, não se imaginando, - até mesmo à vista da confissão espontânea do réu -, que motivo teria para incrimina-lo gratuitamente. Quanto aos reconhecimentos que teriam sido feitos pelas vítimas no distrito, o policial apontou o réu como um dos apontados, diversamente do que constou em suas declarações na fase administrativa. Mas o fato é absolutamente irrelevante para o convencimento deste juízo, na medida em que os esclarecimentos firmes feitos pelas ofendidas quanto às autorias superam totalmente a questão. A testemunha de defesa ouvida não alterou a realidade da prova, confirmando o fato incontroverso do ingresso do réu, ainda embriagado pela noitada, no veículo Ecosport, nada sabendo do que ocorreu em seguida. Somente no que pertine à imputação de corrupção é que entendo que não há prova concreta da influência do réu no comportamento dos menores. Ainda que formal o crime, entendo que não se pode cogitar responsabilidade objetiva na espécie. In casu, consta que um dos menores era envolvido com ilicitudes, tratando-se o roubo do veículo de um evento praticado somente pelos adolescentes, conforme a prova. É dos autos, também, que foram os menores os responsáveis por acionar o réu para dirigir o veículo que haviam roubado na manhã, entendendo-se, por conta de todo o exposto, que já corrompidos os jovens, independentemente da influência ou instigação do imputado. Os crimes reconhecidos deram-se em concurso material, - cabe consignar -, dado o dolo autônomo de cada uma das ações, e a realidade de afetação de dois patrimônios jurídicos diversos. Passo à dosagem da pena. O réu é primário e não apresenta antecedentes. É menor relativamente e confessou parcialmente as ações, auxiliando, com a postura, o convencimento do juízo quanto ao roubo. Não confessou a receptação, mas a pena pode ser a mínima, diante do perfil. Um ano de reclusão e dez dias-multa. A pena do roubo, - pena-base mínima -, é acrescida somente na fase final, em 3/8, diante do reconhecimento das duas majorantes. Totaliza-se em seis anos e seis meses de reclusão a pena corporal total do réu (concurso material), anotada a multa de vinte e três dias-multa, no piso. O regime inicial, dado o “quantum”, é o fechado, lamentando-se que um jovem tenha atuado em cenário de ilícito grave e intranquilizador, mostrando-se o rigor temporário como compatível e necessário para a ressocialização paulatina, representando uma resposta estatal imprescindível e preventiva. A soma das reprimendas inviabiliza cogitação de substituição exclusiva para a receptação, sabendo-se que a progressão se dará em execução, oportunamente. Ante o exposto, pelo que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu MAURO ALVARO QUISPE CALLISAYA, incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal e artigo 180, “caput”, também do Código Penal, na forma do artigo 69 do diploma repressivo, ao cumprimento da pena de seis anos e seis meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de vinte e três dias-multa, no piso, atualizado, absolvendo-o da imputação irrogada na denúncia, relativa à corrupção de menores, por força do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Inviável neste momento o recurso em liberdade, uma vez que o réu respondeu preso ao presente processo, sendo agora condenado por um grave delito, somado a outro que normalmente dá ensejo à práticas de crimes patrimoniais constantes, representando a custódia uma medida necessária para a garantia imediata da ordem pública e um exemplo para os adolescentes que agora observam a consequência do ato na maioridade. Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido. Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados, expedindo-se, também, a competente guia para execução, a seu tempo.  Custas na forma da lei. P.R.I.C..” NADA MAIS. Em 04 de dezembro de 2014. Eu, LEONARDO DE MEDEIROS VIEIRA, digitei.



MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):