0073479-85.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo resultado morte, na forma
tentada, eis que o réu tentou subtrair coisa móvel alheia, mediante violência que 
poderia ter resultado em morte, somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias a sua vontade.
O latrocínio é crime pluriofensivo, pois, além do patrimônio, atinge o bem jurídico
mais importante do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0073479-85.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0073479-85.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ALVES RODRIGUES e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro

Vistos.

DOUGLAS ALVES RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 157, §3º, II c/c art.
14, II, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de junho de 2014, por volta das 
07hs13min, na Rua João Amado Coutinho, n. 585, Jaraguá, nesta cidade e Comarca, 
agindo em concurso e com identidade de desígnios com LUCAS ALVES RODRIGUES VICENTE 
mediante violência que só não causou a morte da vítima José Savio Batista, por 
circunstâncias alheias à sua vontade, tentou subtrair a motocicleta Yamaha/YBR, 
Placas DNR3491, pertencente à vítima, o que também não se consumou por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
Narra a denúncia que, nas circunstâncias de tempo e local descritas, o réu, 
juntamente com Lucas, “conduziam a motocicleta Yamaha/YBR, Placas DNR3491, sendo 
DOUGLAS no piloto e LUCAS ocupando o lugar do garupa, visualizaram a vítima, que é 
taxista, e aguardava no interior do veículo Nissan/Livina, Placas FSJ1150, a 
chegada de uma passageira que havia solicitado uma corrida, ocasião em que parearam
a motocicleta ao lado do veículo, e, mediante o emprego de uma arma de fogo, LUCAS 
anunciou o assalto. Ocorre que, a vítima, quem é policial militar aposentado, 

      
reagiu à ação delitiva, oportunidade na qual empunhou uma arma de fogo em direção 
aos roubadores, sem efetuar nenhum disparo. Neste momento, LUCAS efetuou quatro 
disparos de arma de fogo contra a vítima, atingindo-a na região do tórax e mão 
esquerda. Ato contínuo, os denunciados se evadiram do local sem nada subtrair da 
vítima.”
A denúncia foi recebida em 11/12/2020 (fls. 168/170).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 212).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao 
final o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da 
denúncia.
Já a Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, 
a fixação da pena base no mínimo legal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, laudo 
pericial realizado no veículo, projéteis e local do crime (fls. 142/148), tudo 
aliado à prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa, ante o auto de reconhecimento (fls. 50/52) e demais 
provas colhidas durante a instrução processual.
Em solo policial o réu permaneceu silente.
Em juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, o réu negou o crime. 
Disse que não foi ele o autor do assalto, que não estava dirigindo nenhuma 
motocicleta na data dos fatos, que Lucas é seu irmão, com quem não tem contato 
próximo, pois cresceram em bairros diferentes. Alega ter sido injustamente acusado.
A fala do réu, contudo, mostra-se inverossímil e se encontra isolada com o restante
do conjunto probatório, não havendo dúvida de que praticou o delito que lhe é 
imputado, notadamente diante do relato da vítima.
A vítima José Savio Batista reconheceu o réu em juízo. Narrou que é policial 
militar aposentado e no dia dos fatos estava trabalhando como motorista de taxi, 
parado no local do fato esperando uma passageira entrar, quando uma motocicleta com
o réu e mais um indivíduo parou ao lado de seu carro. Não ouviu o barulho da 
motocicleta porque a rua era em declive. Ambos anunciaram o assalto. A vítima 
estava armada e pegou discretamente sua arma, que estava travada, ao que o garupa 
da moto efetuou vários disparos, atingindo-a no peito e na mão; posicionou sua mão 
na frente da cabeça a fim de se proteger dos tiros. Passou 3 dias hospitalizado. 
Alguns meses depois viu na imprensa a notícia do falecimento, em um assalto, de 
policial militar integrante da guarda da esposa do governador. Viu as fotos do réu 
e o reconheceu como um dos seus assaltantes, aquele que dirigia a motocicleta. Foi 
possível ver o rosto do réu porque o visor do capacete estava levantado. O outro 
assaltante, Lucas, conseguiu reconhecer porque o capacete, além de grande para o 
assaltante, estava sem visor. Ficou muito perto deles – menos de meio metro - pois 
a motocicleta arranhou a lataria do taxi, sendo possível ver perfeitamente o rosto.
Em delitos desta natureza deve ser dada credibilidade à palavra da vítima, mormente
quando há verossimilhança e consonância com o manancial probatório carreado aos 
autos.
Neste sentido:
"A palavra da vítima, em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, 
especialmente quando descreve com firmeza o ''modus operandi'', e reconhece, do 
mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, uma vez que seu único interesse é 
identificar o culpado." (Apelação criminal 1.0522.03.001285-3/001 - Relator: Des. 
Evandro Lopes da Costa Teixeira. DJ: 22/02/2011)

A vítima foi afirmou enfaticamente que ficou muito perto dos assaltantes, que 
estavam com capacete mas sem o visor, razão pela qual pode ver muito bem o rosto de
ambos.
A testemunha Ailton, Delegado de Polícia do 74º DP, disse que o inquérito 
instaurado para apurar o crime inicialmente tramitou no DEIC e depois foi remetido 

para sua delegacia. De acordo com o que a vítima narrou na época, lá foi feito um 
reconhecimento, que nunca foi formalizado, razão pela qual procedeu a novo 
reconhecimento com fotografias.
A testemunha Antonio, policial civil aposentado, disse não se recordar com detalhes
da ocorrência, tendo em vista o tempo transcorrido e o fato de ter se aposentado, 
desligando-se da rotina policial. Afirmou que na época ocupava um cargo de chefia e
que, portanto, a ocorrência passou por ele; contudo, não se recorda de ter sido 
feito um reconhecimento formal.
Como se vê, a vítima narrou a tentativa de latrocínio em todas as suas 
circunstâncias e aponta o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do 
delito, especificamente o que dirigia a motocicleta.
O conjunto probatório carreado aos autos, portanto, mostra-se suficiente para a 
condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo resultado morte, na forma 
tentada, eis que o réu tentou subtrair coisa móvel alheia, mediante violência que 
poderia ter resultado em morte, somente não consumando o delito por circunstâncias 
alheias a sua vontade.
O latrocínio é crime pluriofensivo, pois, além do patrimônio, atinge o bem jurídico
mais importante do indivíduo, que é a vida.
Entretanto, a finalidade imediata perseguida pelo agente é a subtração de bens do 
sujeito passivo, constituindo o atentado à vida humana um meio para a concretização
do objetivo criminoso, tanto que o delito se encontra no título destinado aos 
crimes contra o patrimônio.
O tipo subjetivo é representado pela vontade livre e consciente do agente em 
empregar violência ou grave ameaça para a subtração patrimonial, configurando-se, 
inicialmente, através do dolo. Contudo, a morte da vítima pode resultar de uma 
conduta dolosa ou culposa e, desde que produzida como meio para a concretização do 
roubo, redundará no latrocínio, que se enquadra na categoria dos chamados "delitos 
qualificados pelo resultado".
Não obstante, no caso, o resultado morte era previsível quando o réu e seus 
comparsas ajustaram a prática de roubo a mão armada.
Descabe, ainda, ao roubador, em tentativa de transferência de responsabilidade, 
querer imputar às vítimas a culpa pelos disparos ocorridos, quando estas apenas 
estariam de forma hipotética a se defender do seu algoz.
Ressalta-se que em contraposição com a palavra do réu, o que as vítimas relatam, 
sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer interesse dos 
ofendidos em incriminar inocente, até porque o próprio acusado afirmou em seu 
interrogatório que nada tem contra a vítima e as testemunhas.
Ademais, os relatos da vítima e testemunhas estão corroborados pelas provas 
periciais realizadas no local dos fatos.

Ainda, nem mesmo é o caso de se desclassificar para roubo majorado seguido de lesão
corporal grave, eis que evidente o animus necandi do réu, pois foram desferidos 
disparos à queima roupa, em direção à cabeça e ao peito da vítima, o demonstra o 
objetivo em ceifar a vida de inocente em prol de seus objetivos patrimoniais.
Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, 
robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Para a redução decorrente do reconhecimento do conatus, deve-se considerar o iter 
criminis percorrido pelo agente. No caso, o réu, ao ir em direção às vítimas, 
portando uma arma de fogo, logo foi surpreendido pela reação delas, que também 
estava armada, o que o impediu de consumar o delito.
Destarte, assentes estão a materialidade e autoria, e a conduta do réu subsome-se 
in totum, ao crime tipificado no art. 157, §3º, II c/c 14, II do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, atenta aos critérios do art. 59, do Código 
Penal, observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. O réu é
primário e não possui maus antecedentes (fls. 247/249). Em razão disso, fixo a pena
base no mínimo de legal de vinte anos de reclusão e ao pagamento de dez dias multa.
Na segunda fase, não existindo agravantes ou atenuantes a serem consideradas, 

mantenho a pena-base fixada.
Na terceira fase, levando-se em consideração que o latrocínio não passou da esfera 
da tentativa e, diante do iter criminis percorrido, diminuo a pena base em um 
terço, pois foram disparados dois tiros contra a vítima, na direção da cabeça e 
tórax, de forma que o réu se aproximou da consumação. Assim, fixo a pena em treze 
anos, quatro meses e seis dias de reclusão e ao pagamento de seis dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §2º, do CP, fixo o regime fechado para o início de 
cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicado, e por ser mais apropriado, 
diante das circunstâncias do crime, cometido com grave violência, em via pública e 
à luz do dia, tudo a evidenciar ousadia e periculosidade do agente, reclamando 
reação severa, proporcional e seguramente eficaz, a teor do artigo 1º, II, c, da 
Lei Federal 8.072/90 (crime hediondo).
O réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, §2º, do CP, ou ao sursis, 
porque o crime foi praticado com o emprego de ameaça e violência, que quase ceifou 
a vida da vítima, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.
Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia 
multa no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, 
computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização 
da tabela prática editada pelo e. TJSP.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar DOUGLAS 
ALVES RODRIGUES, às penas de 13 (treze) anos, 4 (quatro) meses e 6 (seis) dis de 
reclusão em regime fechado, e ao pagamento de 6 (seis) dias-multa, no padrão 
unitário, por violação do art. 157, §3º, II c/c 14, II, do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberade em face da presença do periculum 
libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 312), 
evidenciada na gravidade concreta da conduta e no alto grau de probabilidade de 
reiteração criminosa.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º).
Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos com o réu.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do 
art. 4º, III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução 
suspendo.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e.TRE para aplicação do
art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente.
P.I.C

São Paulo, 27 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

