0073814-02.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pela acusada.

O policial Carlos Alberto, ouvido sob o contraditório, comprovou a observação da ré em típica atividade de tráfico: pessoas dela se aproximavam, entregavam dinheiro e logo em seguida pegavam os entorpecentes. Após a abordagem, apreenderam dinheiro com a acusada e as drogas no interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0073814-02.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0073814-02.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 3511/2017 - 12º Distrito Policial - Pari, 450/2017 - 12º Distrito Policial - Pari
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANA RODRIGUES DE SANTANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

CRISTIANA RODRIGUES DE SANTANA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de agosto de 2017, por volta das 10h30, no Viaduto Diário Popular, bairro Sé, nesta Capital, foi surpreendida por policiais civis quando trazia consigo, guardava e tinha em depósito para fins de tráfico e consumo de terceiros, 6 (seis) tubos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína em pó, com peso líquido de 1,6 (um grama e seis decigramas) e 5 (cinco) porções da substância entorpecente popularmente conhecida como crack, derivada da cocaína, com peso líquido de 1,4 (um grama e quatro decigramas), além da quantia de R$41,00 (quarenta e um reais), em moeda corrente, conforme auto de exibição e apreensão acostado às fls. 15/16, e laudo de constatação acostado às fls. 19/20, substâncias estas entorpecentes, capazes de determinar dependência física e/ou psíquica em seus usuários, sem autorização e/ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 110).

A ré apresentou resposta à acusação (fl. 135), dando-se por citada. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 136).

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e a acusada foi interrogada.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência e a vedação à aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que a acusada, no dia 21 de agosto de 2017, por volta das 10h30, no Viaduto Diário Popular, bairro Sé, nesta Capital, foi surpreendida por policiais civis quando trazia consigo, guardava e tinha em depósito para fins de tráfico e consumo de terceiros, 6 (seis) tubos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína em pó, com peso líquido de 1,6 (um grama e seis decigramas) e 5 (cinco) porções da substância entorpecente popularmente conhecida como crack, derivada da cocaína, com peso líquido de 1,4 (um grama e quatro decigramas), além da quantia de R$41,00 (quarenta e um reais), em moeda corrente, conforme auto de exibição e apreensão acostado às fls. 15/16, e laudo de constatação acostado às fls. 19/20, substâncias estas entorpecentes, capazes de determinar dependência física e/ou psíquica em seus usuários, sem autorização e/ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que, policiais civis em diligências de combate ao comércio de entorpecentes se deslocaram até o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico e ali chegando adotaram o método de investigação da campana e, em uma posição privilegiada, foi possível observar que a denunciada, fazendo uso de uma barraca de camping, recebia indivíduos desconhecidos que, após lhe entregar algum objeto aparentando se tratar de dinheiro, recebia outro de sua pessoa, e rapidamente se afastavam. Ante evidências de tráfico, decidiram efetivar a abordagem, todavia, ao se aproximarem, os prováveis usuários empreenderam fuga, sendo possível apenas abordar a denunciada, que permaneceu na entrada da barraca mencionada. Com isso, efetuada a busca pessoal, localizou-se na sua posse a quantia de R$ 41,00 (quarenta e um reais), disposta em notas de baixo valor, mas no interior da barraca, especificamente no interior do compartimento destinado às pilhas de um abajur portátil, localizaram-se as drogas acima descritas, tendo ela informalmente admitido que ali estava a traficar. 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 19/21) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 173/174), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 09), optou pelo direito de se manter em silêncio.

Em juízo, a ré confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. CRISTIANA negou a prática delitiva. Disse que foi abordada quando saia da barraca que usava como moradia à época dos fatos. Os policiais fizeram uma revista após alegarem suposta denúncia anônima em seu nome. Estava apenas com cinco pedras de crack para o seu próprio uso e os demais entorpecentes de cocaína, assim como o dinheiro, foram apresentados pelos policiais somente no Distrito Policial, desconhecendo totalmente a origem dos mesmos. As 5 pedras de crack estavam na barraca. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pela acusada restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

Os policiais civis Carlos Alberto Gutierrez Júnior e Anderson Maciel de Moraes narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 04/05 e 07/08), que encetaram diligências na circunscrição da 1ª Delegacia Seccional de Polícia visando o combate ao comércio ilícito de entorpecentes, juntamente com o seu colega de profissão ora testemunha, oportunidade em que se deslocaram até o local dos fatos, conhecido no meio policial pelo seu alto índice na prática de crime de tráfico, onde adotaram o método de investigação da campana e, em uma posição privilegiada, foi possível observar que a autora, fazendo uso de uma barraca de camping, recebia indivíduos desconhecidos que, após lhe entregar algum objeto aparentando se tratar de valores, recebia outro de sua pessoa. Diante disto, decidiram averiguar a situação dos referidos indivíduos, todavia, com as suas aproximações, um dos suspeitos empreendeu fuga, sendo possível apenas a abordagem da autora, que permaneceu na entrada da barraca mencionada. Com isso, efetuada a abordagem e, após busca pessoal, localizaram na posse da autora apenas a quantia de R$41,00 (quarenta e um reais), disposta em notas de baixo valor. Todavia, no interior da mencionada barraca, especificamente no interior do compartimento destinado às pilhas de um abajur portátil, localizaram-se 5 (cinco) porções da substância entorpecente popularmente conhecida como crack e 6 (seis) porções de substância entorpecente cocaína. Indagada, ao menos informalmente, a autora confessou que praticava a traficância no local, inclusive destacando que o valor encontrado era fruto do comércio ilegal em destaque. Diante de tudo isso, conduziram a parte a Unidade Policial, para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária.

Em juízo, o policial Carlos Alberto, em audiência realizada no dia 09.03.2020 (fls. 183), acrescentou que, em operação ao combate ao tráfico, seguiu ao local, juntamente com seu parceiro de farda; o local é bastante frequentado por moradores de rua, um ponto onde comumente estava sendo realizada a venda e o consumo de drogas; permaneceram no local, observando à distância, afim de identificar quem realizava a venda, quando notaram que a ré ficava na porta de uma barraca e as pessoas chegavam próxima a ela trocavam alguma coisa na mão, entregavam dinheiro, mas não era possível ver exatamente o que era estava sendo entregue de volta. Diante das suspeitas decidiram pela abordagem. As pessoas que estavam no local correram e fugiram, mas o alvo principal da abordagem era a acusada. Com a ré encontraram dinheiro. No interior da barraca, no compartimento de pilha do abajur, encontraram a droga. A acusada estava sentada na porta. Não conhecia a acusada anteriormente. Não se recorda se havia cachimbo ou outro apetrecho para uso de droga. Não se recorda se a ré disse ser usuária de drogas. Afirmou que na campana permaneceram a cerca de 20 a 30 metros. A entrega do dinheiro era possível visualizar à distância. A droga foi localizada mais precisamente no compartimento de pilha do abajur, onde era possível abrir.

Em juízo, o policial Anderson Maciel adicionou que o local já é conhecido pelo tráfico de drogas e houve apreensão de drogas no dia dos fatos, mas não se recorda em detalhes da ocorrência. Não se recorda da ré em audiência, aduzindo que não a conhecia anteriormente aos fatos. 

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pela acusada.

O policial Carlos Alberto, ouvido sob o contraditório, comprovou a observação da ré em típica atividade de tráfico: pessoas dela se aproximavam, entregavam dinheiro e logo em seguida pegavam os entorpecentes. Após a abordagem, apreenderam dinheiro com a acusada e as drogas no interior da barraca em que a ré alegou ser sua, contexto que não deixa dúvida sobre a autoria delitiva. 

No mais, ambos policiais confirmaram que o local já era conhecido pelo tráfico de entorpecentes. 

Neste cenário, a autodefesa da ré ao alegar possível implante de droga e do dinheiro apreendido é desprovida de qualquer respaldo fático, vez que, segundo afirmaram, os policiais sequer a conheciam e interesse algum teriam em prejudicá-la, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. Além disso, a venda de drogas pela ré era realizada na porta da barraca, de modo a possibilitar a visualização.

Além disso, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (6 tubos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína em pó, com peso líquido de 1,6gramas e 5 porções de crack, derivada da cocaína, com peso líquido de 1,4gramas), como também a forma de acondicionamento apresentada, individualizadas e prontas para o consumo. 

Como se não bastasse, houve a apreensão de uma quantia R$41,00 (quarenta e um reais) em dinheiro, em moeda corrente e em notas de baixo valor, que evidencia a atividade de traficância. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características dessa variedade e a forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados.

Cumpre ressaltar que, mesmo que a acusada seja usuária de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se a acusada ostenta maus antecedentes por condenação já transitada em julgado (fls. 106 e 124 - processo nº 4382/04 - tráfico - Vara da comarca de Boituva -  transitada em 2006, julgada extinta pelo cumprimento em 2008; e fls. 107 e 207 - processo nº 0063047.41.2013.8.26.0050 - tráfico - 10ª Vara Criminal de São Paulo - data do fato em 2013, transitada em julgado para a defesa em 19/11/2017, extinta pelo cumprimento da pena em 19/06/2017), as penas-base devem ser fixadas acima dos mínimos legais cominados à espécie, isto é, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Consigne-se que deve ser considerada a data do trânsito em julgado para a defesa no processo nº 0063047.41.2013.8.26.0050 como marco para fins de majoração da pena, quer por ser mais favorável à ré, quer por uma interpretação sistemática do Princípio do Estado de Inocência, estampido no art. 5º, inciso LVII, da Constituição Federal. 

Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes agravantes e atenuantes. Mantêm-se, portanto, as penas provisórias em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 à ré levando-se em consideração a variedade de entorpecentes apreendidos (cocaína e crack) e, ainda, em razão dos seus maus antecedentes, pela prática de delito da mesma natureza, tudo a evidenciar que a ré se dedica a atividade criminosa.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) 7. Tem-se entendido, corretamente, frise-se, que a conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, a variedade das substâncias entorpecentes, os petrechos utilizados pelo criminoso e as circunstâncias da apreensão da substância entorpecente servem, primacialmente, como amparo probatório para o reconhecimento da dedicação do réu à atividade criminosa. Precedentes do STF (HC 121.057/SP – Rel. Min. Luiz Fux – j. 25.02.14 – DJU 18.03.14; HC 118.380/SP – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 04.02.14 – DJU 14.02.14; HC 116.541/ES – Rel. Min. Gilmar Mendes – j. 21.05.2013 – DJE 06.06.13; HC 109.236/SP – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 13.12.11 – DJU 14.23.12). 

O regime para cumprimento da pena, de outra parte, para a ré será o fechado, tendo em vista os maus antecedentes e, ainda, a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei, e, ainda, quanto à ré em razão dos maus antecedentes. 

Neste sentido: “Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta. Ora. O Direito é, acima de tudo e simplesmente, um fenômeno social, dês que a própria Justiça é um ideal humano. Assim, as Leis e o ordenamento jurídico são frutos dos anseios de uma sociedade, que visam a proteger seus valores básicos através dos Poderes do Estado. Destarte, se a Lei objetiva recrudescer a situação dada ao traficante, a impor-lhe pena grave, evidente que a atuação do Judiciário não pode perder este Norte. O julgador, portanto, que é agente político, de evidente função social, aplicador da Lei, deve guinar a este sentido, 'data venia'. Daí que aquele que infringe as normas penais, dá um passo transgressor, contrário e desrespeitoso ao seio social em que convive, momento em que sujeita-se, de forma consciente, à atuação do Estado, que deve ser, também, retributiva. Com isso, não se pode jamais perder de vista que o tráfico de drogas trata-se de delito nefasto, que deturpa a sociedade, destrói seres humanos e lares, bem como ampara todo o mundo da criminalidade. Daí que aquele que se dispõe a disseminar entorpecente, cujo vício é odiável e de difícil recuperação, a infligir transtornos não apenas ao próprio dependente, como também a todo seu seio familiar e social, contribui para a destruição da própria sociedade. Merece, por isso, fixação de regime inicial compatível com as circunstâncias e consequências do delito por ele praticado. Àquele que é surpreendido em circunstâncias tais como as descritas nos autos, não há como aplicar-se regime mais brando, sob pena de violação ao princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal), o que não se pode permitir.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005862-19.2013.8.26.0091, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, Mogi das Cruzes, negaram provimento, v.u., j. 25/08/2015).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR a acusada CRISTIANA RODRIGUES DE SANTANA como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.

A ré respondeu ao processo solta (fls. 87), razão pela qual defiro o recurso em liberdade.

Já autorizada a destruição das drogas apreendidas (fls. 110) determino o perdimento do valor apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, emita-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome da sentenciada no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA