0073551-33.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1765/2018 - 6ª
Delegacia de Polícia do Metropolitano, 328/2018 - 6ª Delegacia de Polícia do 
Metropolitano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIEL PACIFICO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0073551-33.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0073551-33.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1765/2018 - 6ª
Delegacia de Polícia do Metropolitano, 328/2018 - 6ª Delegacia de Polícia do 
Metropolitano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIEL PACIFICO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de 
ARIEL PACÍFICO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, 
caput, c/c art. 14, inciso II, do Código Penal, afirmando  em 08 de agosto de 
2.018, por volta das 19hs00min, no interior da estação de trem Luz, Bom Retiro, 
nesta Capital, tentou subtrair para si, 01 (um) aparelho celular SAMSUNG J5, 

avaliado em R$500,00 (quinhentos reais) (fls. 11), pertencente a Fabiano Ramos 
Guilherme, só não tendo consumado seu intento, por circunstâncias alheias à sua 
vontade.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, na data dos fatos, 
Fabiano ingressava no vagão do trem Luz sentido Guaianases quando ARIEL subtraiu 
para si o aparelho celular SAMSUNG J 5 que estava em seu bolso, tendo a vítima 
notado a subtração. Fabiano gritou, tendo ARIEL se assustado, momento em que a 
vítima passou a alardear que este teria subtraído seu aparelho, tendo o ora 
denunciado sido obstado pela vítima e populares, não tendo consumado seu intento, 
portanto, por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida, concedeu-se a suspensão condicional do processo, 
entretanto o réu veio a ser processado perante a 11ª e a 16ª Varas Criminais deste 
Foro Central, razão pela qual o benefício foi revogado. Ato contínuo, o processo 
seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de 
instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: 
"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o 
tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  
breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel.
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 
A vítima, Fabiano Ramos Guilherme, em solo policial, disse que na data dos fatos, 
por volta das 19:00 horas, estava na plataforma da Estação de Trem da Luz, em 
horário de pico e aguardava a chegada da composição que iria levá-lo sentido 
Guaianazes. Ocorre que no momento em que estava adentrando no vagão, em meio aos 
usuários, sentiu seu aparelho celular Samsung, modelo J5, cor preta, avaliado em RS
500,00 (quinhentos reais) sair do seu bolso, motivo pelo qual olhou imediatamente 
para trás e conseguiu visualizar uma pessoa desconhecida, de cor branca, usando um 
jaqueta de cor preta tentando esconder o aparelho celular do declarante dentro 
desta jaqueta. O declarante teve a reação Instantânea de gritar, " meu celular e o 
indiciado ficou sem reação pois ainda estava com o celular furtado nas mãos e não 
teve outra alternativa senão devolver o telefone. Nisto, o declarante desferiu um 
empurrão no indiciado e gritou ladrão, ladrão. Que, como havia ainda usuários para 
embarcar no trem, estas pessoas ao tomarem conhecimento da ocorrência do furto, 
quiseram detê-lo, agredi-lo gerando-se assim uma grande confusão. Que, menos de um 
minuto depois compareceram naquele local vigilantes que prestam serviço para CPTM, 
os quais vieram a auxiliar o indiciado, tendo em vista que o próprio declarante 
estava o segurando. O indiciado que foi identificado como sendo a pessoa de ARIEL 
PACÍFICO DA SILVA, foi conduzido até uma sala dentro daquela plataforma, onde os 
dados das partes envolvidas foram colhidos e após a ocorrência foi apresenta na 
DELPOM. A vítima reconheceu o indiciado com absoluta certeza. Disse que não o 
perdeu de vista desde o momento em que o flagrou de posse do seu aparelho celular. 
Acrescentou que o réu, durante a condução da ocorrência a DELPOM, ficou pedindo 
para o declarante dar uma chance, inclusive disse que tinha três filhos e que a 
esposa estava grávida. Informou que antes da ocorrência se formalmente apresentada 
o indiciado tentou fugir do poder dos agentes de segurança, chegando a pular a 

janela do hall de entrada da DELPOM, porém foi logo detido, não chegando a consumar
a fuga. Por fim, disse que recebeu seu telefone celular na DELPOM.
A testemunha de acusação, Reinaldo Munhoz, em fase inquisitiva, disse que é agente 
de segurança e na data dos fatos, encontrava-se ao lado do seu parceiro Colturato e
foram incumbidos pela chefia da CPTM para apresentar uma ocorrência na DELPOM. 
Contou que após entrevistar a vítima FABIANO RAMOS GUILHERME, tomou ciência que o 
indiciado ARIEL PACÍFICO DA SILVA, veio furtar um aparelho celular Samsung. modelo 
J7. Esclareceu que não presenciou os fatos e apenas se incumbiram de conduzir a 
ocorrência para a Unidade Policial, sendo que a vítima relatou que não perdeu o 
indiciado de vista, presenciando o crime, vindo a detê-lo. Informou que foi 
possível evitar a fuga do indiciado ARIEL, nas dependências da DELPOM antes da 
ocorrência ser apresentada, não chegando tal fuga a se consumar.
A testemunha de acusação, Ronaldo Colturato, em fase policial, prestou suas 
declarações no mesmo sentido do seu parceiro.
ARIEL PACÍFICO DA SILVA, em seu interrogatório na fase policial, negou que tenha 
tentado furtar o celular da vítima.
Os agentes da CPTM não presenciaram os fatos.
O réu negou a prática delitiva.
Não se está aqui retirando a credibilidade dos depoimentos prestados pelos 
depoentes. Todavia, a defesa fez emergir a dúvida no juízo quanto à culpabilidade 
do acusado. Deste modo, a presunção de inocência deve ser vista como regra de 
julgamento, consubstanciada no in dubio pro reo e na atribuição do ônus da prova ao
órgão acusador.  
É bem verdade que a palavra de qualquer testemunha não está sujeita às garantias 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial
de procedimento meramente informativo. Não menos verdade é que, no caso em exame, 
as testemunhas foram ouvidas em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar 
todas as garantias inerentes ao devido processo legal. 
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o 
contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram plenas condições de se 
manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações 
que entendessem relevantes. Ainda assim, não foram capazes de justificar as 
alegações frente às provas produzidas pela defesa
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER  ARIEL PACÍFICO 
DA SILVA das penas do artigo 155, caput c/c, art. 14, inciso II, do Código Penal, 
nos termos do artigo 386, V do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

