0073318-70.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
0073318-70.2017.8.26.0050 - Controle nº 1381/18
Réu
DANIEL VIEIRA DA SILVA

Aos 31/01/2019, às 16:30h, na sala de audiências da 15ªVara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE(S) DANIEL VIEIRA DA SILVA (réu), JOSENI RODRIGUES DE OLIVEIRA (vítima), GERALDO FRANCISCO OLIVEIRA SUBRINHO (testemunha/C). AUSENTE(S) MARIANA YOSHIMURA (testemunha/C), PEDRO MARTINS (testemunha/C).
Presente o Promotor de Justiça, Dr(a). CELSO ÉLIO VANUZZINI. Presente o(a) Defensor(a), Dr(a). FERNANDA CORREA DA COSTA BENJAMIM - Defensoria Pública.
O(s) réu(s) foi(ram) mantido(s) algemado(s) durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste fórum de tentativas de fuga de réus algemados.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvido(a)(s): JOSENI RODRIGUES DE OLIVEIRA (vítima), GERALDO FRANCISCO OLIVEIRA SUBRINHO (testemunha/C).
Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito: MM. Juiz(a), desisto de MARIANA YOSHIMURA (testemunha/C), PEDRO MARTINS (testemunha/C), o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
Dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) réu(ré), foi dito: MM. Juiz(a), desisto de MARIANA YOSHIMURA (testemunha/C), PEDRO MARTINS (testemunha/C), o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
Após entrevistado(s) pela Defesa, deu(deram)-se o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s).
Encerrada a instrução e dada a palavra às partes para pedidos de diligências, NADA MAIS foi requerido.
Iniciados os debates, dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito: DANIEL VIEIRA DA SILVA foi denunciado em 29 de junho de 2018 como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal. Narra a denúncia que no dia 17 de abril de 2017, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Avenida Rio Branco, na altura do nº 1000, República, nesta Capital, o acusado, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, um aparelho celular, de propriedade da vítima Joseni Rodrigues de Oliveira. A ação proposta merece procedência. O acusado foi preso em flagrante. A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. O celular da vítima foi apreendido em poder do acusado. Nos crimes patrimoniais, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando a condenação. A vítima, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado como o autor do roubo. A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). O policial civil Geraldo Francisco Oliveira Subrinho, na presente audiência, esclareceu que o acusado foi preso em flagrante, pela prática de outro roubo; estava em poder do celular da vítima Joseni; em seu poder foi apreendido um simulacro de arma de fogo; a vítima Joseni o reconheceu, fotograficamente, como autor do roubo sofrido; o acusado registra várias passagens, tratando-se de roubador violento. Não o conhecia de outras investigações antes das citadas. A versão apresentada pelo policial merece credibilidade, pois sequer conhecia o acusado, inexistindo razões para que o incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O acusado, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado registra antecedentes, circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Por conta das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e da gravidade concreta dos crimes perpetrados, deve ser estabelecido o regime fechado como o inicial de cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).”  A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
Em seguida, dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) réu(ré), foi dito: O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. A ação deve ser julgada improcedente. A vítima Joseni Rodrigues disse que o réu é parecido com o autor do delito. Disse que reconhece pela cor e pelo rosto. Que era noite e quando esperava sua esposa sair do trabalho foi abordado por um indivíduo que pulou na sua frente e falou “perdeu”. Disse que tinha uma “arma” na calça dele. Ele tomou o celular de sua mão e saiu correndo. Disse que tinha um casal perto. Quando chegava em casa recebeu uma ligação da polícia informando que seu celular havia sido encontrado. Que na delegacia fez reconhecimento por fotografia, e ali reconheceu a pessoa cuja foto lhe foi mostrada. Que na delegacia lhe foi mostrada a fotografia da pessoa que segundo os policiais estava em posse de seu celular. Disse que viu um cabo de revólver na cintura dele, por dentro da calça. Ele não chegou a mostrar a arma para o declarante. O policial civil Geraldo Francisco relatou que o réu foi preso em flagrante em razão de um roubo em ponto de ônibus. Falou que o réu tem diversas passagens por roubo. Disse que a prisão do acusado aconteceu na mesma data em que o celular da vitima Joseni havia sido roubado, mas que a vítima somente pôde comparecer no dia seguinte à delegacia. Perguntado se foi apreendido um simulacro com o réu, disse que não tem certeza, mas acredita que sim. Disse que se lembra que ele foi preso em flagrante com um aparelho de telefone celular. O réu Daniel Vieira da Silva, em seu interrogatório, negou a acusação que lhe foi feita na denúncia. Disse que nesse dia foi preso em flagrante por outro delito. Sobre o roubo narrado neste processo, nega ter praticado. Disse que não estava com o celular desta vítima e que não cometeu este crime. Não há provas suficientes para a condenação do acusado. As declarações da vítima devem ser analisadas com cautela, tendo em vista que o ofendido, em razão do abalo emocional sofrido, pode facilmente incorrer em erro. Não se olvide, ainda, que o reconhecimento não é válido, pois na fase extrajudicial foi realizado apenas reconhecimento fotográfico, não se podendo descartar a hipótese de que, em juízo, a vítima tenha reconhecido aquela pessoa cuja fotografia lhe foi mostrada em delegacia de polícia, e não necessariamente a pessoa que praticou o roubo. Por outro lado, não se há de defender que o princípio-garantia da presunção de inocência foi atendido quando o réu é desde sempre tratado como culpado, inclusive sendo apontado à vítima com tal status. O fato é que a vítima foi chamada na delegacia de polícia e convidada a fazer reconhecimento fotográfico da pessoa que, segundo os policiais, estava em posse de seu celular. A validade do reconhecimento fotográfico sempre é questionada, em razão das limitações inerentes a este método. Ainda quando não é viável o reconhecimento pessoal dos suspeitos (o que não é o caso), discute-se se o reconhecimento fotográfico serve como prova. O reconhecimento pessoal feito posteriormente, apenas em juízo (quase dois anos após os fatos), não é suficiente para afastar as falhas já apontadas do reconhecimento fotográfico. É claro - e até natural - que a vítima tenha simplesmente repetido o reconhecimento realizado anteriormente. Some-se a isso o fato de que o réu não foi preso em flagrante, tendo as investigações se iniciado por portaria. Assim, demonstrada a fragilidade do conjunto probatório - baseado em precário reconhecimento fotográfico realizado na fase de inquérito - e considerando-se a negativa do acusado, a absolvição é medida de rigor. Em caso de condenação, requer-se, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento de regime inicial diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória em face de DANIEL VIEIRA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 157, caput, do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de simulacro de arma de fogo, de 01 (um) aparelho celular, marca LG, pertencente à vítima Joseni Rodrigues de Oliveira, fatos estes ocorridos no dia 17 de abril de 2017, às 21h30min, na Avenida Rio Branco, número 1.000, República, nesta Capital (fls. 54/56). Conforme narrado pela denúncia, a vítima aguardava a sua esposa quando foi abordada pelo acusado, o qual anunciou o crime e exigiu a entrega de seu aparelho celular, evadindo-se em seguida. Todavia, policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina em razão de outro roubo avistaram o réu e efetuaram a abordagem, encontrando em seu poder o aparelho celular da vítima. A persecução penal foi deflagrada mediante portaria lavrada pela autoridade responsável pelo 02º Distrito Policial – Bom Retiro (fls. 02). Uma vez oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 68/70). O réu foi devidamente citado (fls. 89), tendo sido apresentada, por sua defensora, resposta a acusação (fls. 94/95). A denúncia, então, foi formalmente recebida (fls. 97/98). Durante a instrução, foram tomadas as declarações da vítima, bem como procedeu-se a inquirição de um policial, arrolado em caráter comum. Ao final, foi o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos dados pela denúncia. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, aduzindo, para tanto, a fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu fosse eventual pena aplicada em seu limite mínimo, fixando-se o regime prisional mais brando. Eis, em síntese, o relatório.  Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Dos elementos informativos. A persecução penal foi deflagrada mediante portaria lavrada pela autoridade responsável pelo 02º Distrito Policial.  Quando de suas declarações, a vítima confirmou o roubo de seu aparelho celular. Estava sentada no ponto de ônibus no momento em que o acusado se aproximou e mostrou algo que aparentava ser uma arma de fogo. Então ele passou a exigir que ela entregasse o seu aparelho celular, o que foi obedecido, tendo o réu se evadido. Posteriormente, recebeu uma ligação dando conta da localização de seu celular. Diante disso, compareceu ao Distrito Policial, reconhecendo o réu como autor do delito (fls. 16). 2. Das provas produzidas.  Na presente audiência, a vítima Joseni, após avistar o réu, ao lado de outra pessoa, em sala de reconhecimento existente nas dependências do Fórum, considerou-o parecido com o agente criminoso. Estava esperando a sua esposa em um ponto de ônibus quando subitamente uma pessoa pulou um alambrado e se postou na frente da vítima, dizendo “perdeu”. Ao tomar o aparelho celular, a vítima percebeu que o réu trazia, preso a sua cintura, uma arma, a qual, contudo, não foi apresentada durante a execução do crime. No dia seguinte, foi chamado a comparecer ao distrito policial e ali, após avistar uma fotografia, reconheceu a pessoa retratada como sendo o autor do crime. O policial Geraldo confirmou ter o réu sido preso em flagrante após cometer um arrastão que vitimou várias pessoas que estavam em um ponto de ônibus. Confirmou o reconhecimento fotográfico feito pela vítima, bem como a apreensão de um aparelho celular o qual pertencia á vítima destes autos.  Quando do interrogatório, o réu admitiu a prática de roubo cometido no dia 17, negando, contudo, o envolvimento no roubo narrado pela denúncia. 3. Da valoração da prova. A ação penal é procedente. 3.1 Da reconstrução histórico-processual dos fatos. As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, confirmaram os elementos informativos colhidos em sede policial. Na presente audiência, a vítima reconheceu o réu como o autor do crime. Estava em um ponto de ônibus, aguardando a sua esposa quando, subitamente, o réu apareceu anunciando o roubo. Na sequência, o réu tomou o aparelho celular e dai fugiu. Na mesma noite, a vítima recebeu informação de que o réu tinha sido detido e que em seu poder estava o aparelho celular da vítima. Esta, contudo, compareceu ao distrito no dia seguinte quando, então, fez o reconhecimento fotográfico. As narrativas, note-se, são coesas. Não há contradições. Ademais, não se vislumbra motivos para que os relatos sejam desconsiderados. A vítima não conhecia o réu e, dessa forma, não teria motivos aparentes para atribuir-lhe, falsamente, envolvimento em tão graves fatos. Nesse sentido, aliás, alinha-se a jurisprudência: (...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. (AgRg no AREsp n.º 865.331-MG, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 09/03/2017). A vítima, é certo, reconheceu o réu e esclareceu a este juízo as circunstâncias que permitiriam o reconhecimento. Disse ter visualizado bem a fisionomia do assaltante o que lhe permitiu fixar em sua memória detalhes de sua aparência que, por certo, foram decisivos para o reconhecimento fotográfico realizado algumas horas após. Por outro lado, conforme apurado quando da prisão em flagrante do réu por outros fatos praticados no mesmo dia, policiais encontraram em seu poder o aparelho celular roubado da vítima. Assim, a posse do aparelho somada ao reconhecimento pessoal seguro fornecido pela vítima trazem a certeza quanto aos termos da imputação. 3.2 Da adequação penal típica. Os fatos revelados, desta forma, amoldam-se à figura penal típica descrita pelo artigo 157 do Código Penal. Houve a subtração marcada pelo emprego de grave ameaça, o que corresponde à estrutura típica indicada pelo dispositivo penal. O crime se consumou. O aparelho celular foi subtraído e retirado da esfera de disponibilidade da vítima. O réu, portanto, agiu com dolo, representado por intenção e vontade de cometer o crime. 3.3 Dos demais elementos estruturais do fato criminoso. Não há causas excludentes da ilicitude ou mesmo da culpabilidade. 4. Dosimetria da pena. O réu registra condenação cujo trânsito em julgado foi posterior aos fatos. Registra condenação proferida pela 21ª Vara Criminal e cuja extinção da punibilidade deu-se a mais de cinco anos. Não há razões que confiram maior reprovabilidade aos fatos. Deste modo, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, pena de 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Não há circunstâncias agravantes, atenuantes ou mesmo causas de aumento ou de diminuição da pena. Nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. Não há dados suficientes sobre a condição financeira do réu, razão pela qual fixo o valor do dia-multa em seu menor padrão monetário. O emprego de grave ameaça se mostra incompatível com a substituição da pena privativa por restritiva de direitos. 5. Decido. Nos termos do exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu DANIEL VIEIRA DA SILVA, portador de RG 42.117.177, filho de Marta Vieira da Silva, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. P.R.I.C. O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo(a) MM. Juiz(a), consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência foram documentados digitalmente mediante o recurso audiovisual do Tribunal de Justiça de São Paulo. Saem todos cientes do teor do presente termo. Eu, Gérson Guerrero, escrevente, digitei.
MM. Juiz(a): Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI

Promotor(a): Dr(a). CELSO ÉLIO VANUZZINI

Defensor(a)(es): Dr(a). FERNANDA CORREA DA COSTA BENJAMIM - Defensoria Pública

Ré(u)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA