0073153-57.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... ANPP porque o réu foi processado por tráfico de entorpecentes no curso da suspensão condicional do processo, além de ter deixado de comparecer mesmo nos 4 meses anteriores à pandemia, o que levou à revogação do benefício.  A ação é procedente.  A materialidade e autoria são comprovadas pelo auto de exibição e apreensão e depoimentos.  Em Juízo, o réu disse ter adquirido o celular na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:0073153-57.2016.8.26.0050 - C. 2016/001876 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0073153-57.2016.8.26.0050 - C. 2016/001876
Réu:
MURILO GIOVANNI DE ASSIS ALMEIDA RIBEIRO





Aos 19 de maio de 2022, às 13:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes, presentes a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS, o réu MURILO GIOVANNI DE ASSIS ALMEIDA RIBEIRO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. RICARDO LOBO DA LUZ, Defensor Público, a vítima S.V.S. e as testemunhas MARCIO SORIANO RODRIGUES-RE 951-309-4 e ALEXSANDRO CASSIO SANTOS DAMASCENO- RE 111.660-6. Abertos os trabalhos, pelo Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face do réu, porque, no dia, horário e local narrados na denúncia, adquiriu o celular Motorola G2, sabendo-o produto de crime.  Denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, a inicial foi recebida.  A ação é procedente.  Inviável o ANPP porque o réu foi processado por tráfico de entorpecentes no curso da suspensão condicional do processo, além de ter deixado de comparecer mesmo nos 4 meses anteriores à pandemia, o que levou à revogação do benefício.  A ação é procedente.  A materialidade e autoria são comprovadas pelo auto de exibição e apreensão e depoimentos.  Em Juízo, o réu disse ter adquirido o celular na feira do rolo, de desconhecido, sem qualquer documentação, por meros R$ 250,00, de modo a evidenciar a ciência sobre a espúria procedência do bem.  Os policiais militares relataram ter abordado um Fiat/Uno com três indivíduos, um dos quais com um celular produto de furto, o qual ele confessou ter comprado numa feira do rolo.    Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia.  Dessarte, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, ausentes excludentes da antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade.  A condenação mostra-se de rigor, aguardando-a o Parquet.  Os policiais sequer conheciam o réu e motivo algum tinham para acusá-lo falsamente, cientes das consequências dos seus atos.  Quanto à aplicação da pena, requeiro acima do mínimo, consoante FA e certidões.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, MURILO GIOVANNI DE ASIS ALMEIDA RIBEIRO, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque no período entre 5 de agosto de 2015 a 30 de agosto de 2016, diversos horários e locais, também a rua Dom João Nery, 1345, São Paulo, adquiriu e portava o celular Motorola G-2, mesmo sabendo cuidar-se de produto de crime anterior. Recebida a denúncia, citado, apresentou defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição, apontando a fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, afinal em juízo, sob o crivo do contraditório, em que pesem a justificativa, versão e álibi do denunciado, em momento algum justificada de maneira convincente a licitude de sua posse. Tivesse agido de boa fé certamente teria como indicar/justificar a que título matinha sob sua posse o referido celular, a mando ou permissão de quem. Isto, pois, consoante bem disposto e esclarecido de forma isenta, coerente e objetiva pelos policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência, ressalte-se inclusive em harmonia com o afirmado na fase policial, acabou surpreendido na posse do celular Motorola G2, IMEI 355459063423650, comprovadamente produto de furto conforme boletim de ocorrência de fls. 21/22. Caber-lhe-ia produzir prova demonstrando dados sobre quem lhe confiou ou entregou o bem, inclusive seu endereço ou outros meios para sua localização, para só assim desconstituir as provas que o incriminam. A prova incriminadora é isenta. Ninguém tinha interesse em incriminar o réu de forma indevida. Por oportuno, mutatis mutandis, cite-se que “é de ser condenado por receptação dolosa o agente que é encontrado na posse de veículo furtado meses antes, com documentação e placas de outro veículo e que não justifica nem comprova a legalidade de sua posse” (TACRSP, RT 815/596). Assim, estão bem comprovadas a autoria e materialidade delitiva, o mesmo acontecendo em relação ao dolo atribuído ao réu, não havendo como se pretender eventual desclassificação para a hipótese de receptação culposa. Quanto a materialidade delitiva vale ainda apontar os BOs de fls. 14/20 e 21/22, e auto de exibição e apreensão de fls. 23/24. Não prosperando a tese defensiva em qualquer de seus aspectos, inocorrendo a incidência de causas justificativas ou dirimentes, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, impõe-se a condenação. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 80 para condenar o réu MURILO GIOVANNI DE ASSIS ALMEIDA RIBEIRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 180, “caput”, do Código Penal. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial aos antecedentes (fls. 153/154), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, também considerada numa segunda fase a parcial confissão, fixo-lhe a pena base em um (1) ano de reclusão, regime aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no piso mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por ausentes outras circunstâncias modificadoras da pena. Em especial considerada a natureza do crime em questão e, por conseguinte, a suficiência da apenação, afinal fixado o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, §§ e incisos, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e acusado, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EsgwDP0h44RDls8LQyNMF40BO7JQboaxiY2kthC8vGHv3g?e=8GRadf