0073379-09.2009.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2012
... Que pelo que soube, houve vários desses roubos no espaço de dias, sendo que muitos de seus colegas taxistas nem registraram a ocorrência. Disse que entre a data do roubo que o vitimou e a data do reconhecimento na delegacia, quando do flagrante do réu por outro roubo, foi de cerca de dois dias. Declara ter certeza absoluta de que o autor do roubo é o réu desta ação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020
Processo n°:
0073379-09.2009.8.26.0050 - Controle nº 623/11

Página nº  de 
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0073379-09.2009.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria - 536/2009 - 74º Distrito Policial - Parada de Taipas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex dos Santos Azevedo

Data:
05 de junho de 2012, 14:45h 



I) DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito, foi dito que: “Em cumprimento à Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, fundamento as razões pelas quais o réu permanece algemado neste recinto, a saber: A movimentação de presos neste Fórum Criminal é grande. Porém, pequeno o número de policiais militares à disposição para a escolta e a segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação, por si só, é perigosa para a incolumidade do público, funcionários, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com os presos. Assim sendo, a manutenção das algemas mostra-se indispensável para a segurança de todos aqui presentes e também daqueles que pelo prédio circulam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo”. A seguir, conforme assentada em separado, foi ouvida a vítima Benjamim Leite dos Santos e interrogado o réu. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: MM. Juiz, na fase do art. 402 do CPP, nada tenho a requerer. A seguir, dada a palavra à Defesa, pela Dra. Defensora Pública foi dito: MM. Juiz, na fase do art. 402 do CPP, nada tenho a requerer. A seguir, pela representante do Ministério Público foram apresentadas alegações finais nos seguintes termos: MM. Juiz, ALEX DOS SANTOS AZEVEDO, qualificado a fls. 37, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um punhal (arma branca) um celular, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais) e a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) pertencentes à vítima Benjamim Leite dos Santos. Conforme restou apurado, a vítima é taxista e, na ocasião dos fatos, foi solicitada pelo denunciado que o conduzisse da Av. Itaberaba até o Hospital Geral de Taipas. Ocorre que, na altura do n° 5000 da Avenida Elísio Teixeira Leite, o acusado sacou um punhal e empunhando-o, em tom ameaçador, exigiu a entrega dos bens acima citados, empreendendo fuga na sequência. Contudo, transcorridos alguns dias, a vítima teve notícia de que um de seus colegas taxistas sofrera um roubo de forma semelhante, também com arma branca, tendo sido o ladrão preso em flagrante. Assim, dirigiu-se à Delegacia de Polícia e, ao proceder ao reconhecimento fotográfico, reconheceu o autor da infração que o vitimara dias antes. O feito seguiu o rito processual adequado, inexistindo nulidade ou irregularidade a ser sanada ou suprida. A presente pretensão punitiva estatal merece total procedência, posto que o contexto probatório é suficiente para a condenação do acusado como inicialmente proposto. A materialidade delitiva se extrai da prova oral e do auto de avaliação indireta de fls. 09. A autoria, também pela prova oral colhida, que confirmou cabalmente os elementos colhidos no inquérito policial, bem como pelo reconhecimento pessoal positivo procedido pela vítma tanto em sede policial (fls. 08) como em juízo nesta data. A vítima Benjamin Leite dos Santos confirmou os fatos exatamente como narrados na denúncia. Afirmou que é taxista e foi solicitado pelo acusado, que chegou mancando ao ponto de táxi, para fazer uma corrida de táxi até o hospital de Taipas, alegando estar com o pé machucado. No meio do caminho, foi rendido pelo acusado, que apontou um punhal muito grande contra a vítima. Que diante do temor que sentiu acabou entregando tudo que tinha, ou seja, um telefone celular e o dinheiro que tinha consigo. Pelo susto, quase bateu o carro. Dias depois ficou sabendo de seus amigos taxistas da ocorrência de outros roubos praticados da mesma forma, alegando querer uma corrida ao hospital e no caminho sacando uma arma branca. Numa dessas ocorrências com um colega seu, o réu foi pego em flagrante, e e então foi chamado à Delegacia e procedeu ao reconhecimento do réu como o autor também do roubo que o vitimara dias antes. Afirmou que o punhal era grande e foi encostado contra sua barriga, tendo o acusado dito a ele que se a vítima reagisse ele iria enfiar o punhal todinho em sua barriga. Que seus bens não foram recuperados. Que pelo que soube, houve vários desses roubos no espaço de dias, sendo que muitos de seus colegas taxistas nem registraram a ocorrência. Disse que entre a data do roubo que o vitimou e a data do reconhecimento na delegacia, quando do flagrante do réu por outro roubo, foi de cerca de dois dias. Declara ter certeza absoluta de que o autor do roubo é o réu desta ação, que reconheceu hoje em sala própria, com certeza absoluta, referindo que apenas está um pouco mais gordo. O acusado confessou a prática delitiva, inclusive quanto à utilização do punhal. Alega ter praticado o delito por ser viciado em crack à época. Ademais, é irrefutável o fato de que a vítima o reconheceu imediatamente e com certeza absoluta tanto na delegacia de polícia como em juízo, nesta data, em sala própria. De relevo também o fato de que o acusado foi detido em flagrante por outro crime, dias depois, na posse de arma branca, tendo então sido reconhecido por ambas as vítimas na Delegacia de Polícia no mesmo dia do flagrante desse outro roubo, que foi cerca de dois dias após o roubo objeto destes autos. Existem nos autos elementos objetivos e concretos de prova da autoria e da materialidade delitivas, que tornam imperiosa a condenação do réu, nos exatos termos do postulado na inicial acusatória. Com relação à causa de aumento em razão do emprego de arma, tem-se que a não apreensão da arma não obsta seu reconhecimento, conforme o entendimento mais recente dos Tribunais Superiores: HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA IMPRÓPRIA (FACA). ART.157, § 2º, I, DO CP. CONCEITO DE ARMA E INCIDÊNCIA DA AGRAVADORA. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL.DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO ARTEFATO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. 1. O inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal prevê que a pena do roubo aumenta-se de 1/3 até metade quando a violência ou ameaça, empregada para a subtração, é exercida com o emprego de arma, que, no conceito técnico e legal é o "artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas" (art. 3º, IX, do Anexo do Decreto 3.665, de 20-11-2000), aqui incluídas a arma de fogo, a arma branca, considerada arma imprópria, e quaisquer outros "artefatos" capazes de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas. 2. Para a incidência da causa especial de aumento em exame não importa tenha o agente permissão legal, ou não, para portar a arma utilizada no roubo, configuradora da violência ou grave ameaça à vítima;  bastam a sua posse ostensiva ou anunciada e a efetiva intimidação à vítima, que assim se sente em razão do perigo real que o artefato representa à sua integridade física. 3. Consoante recente julgado da Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma utilizada no assalto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma branca empregada no roubo - no caso faca -, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 5. Exigir a apreensão e perícia em faca comprovadamente empregada no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. 6. Ordem denegada. (HC 220.228/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2012, DJe 30/04/2012) HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA DA PENA. PERSONALIDADE DESFAVORÁVEL. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. EXAME PERICIAL. NÃO APREENSÃO DO INSTRUMENTO. DISPENSABILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO, QUANDO PROVADO O SEU EMPREGO NA PRÁTICA DO CRIME, COMO NO CASO, PELO FIRME E COESO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. ORIENTAÇÃO FIRMADA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE, NO JULGAMENTO DO ERESP N.º 961.863/RS. RECONHECIMENTO DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO FIXADO EM 3/8 JUSTIFICADO. DELITO DE RESISTÊNCIA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA NO CASO DOS AUTOS. CRIMES AUTÔNOMOS. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. REGIME INICIAL FECHADO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SOMATÓRIO DAS PENAS. ART. 111 DA LEI N.º 7.210/84. REGIME SEMIABERTO. WRIT CONCEDIDO, DE OFÍCIO, NESSE PONTO. 1. Esta Corte de Justiça já se posicionou no sentido de que a personalidade do criminoso não pode ser valorada negativamente se não existirem, nos autos, elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição pelo julgador. Precedentes. 2. Nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, o laudo pericial pode ser suprido pela prova testemunhal diante do desaparecimento dos vestígios, como na espécie, em que não houve a apreensão da arma de fogo. 3. Nesse contexto, a ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I. do § 2.º. do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. Precedentes desta Corte e do Excelso Pretório. 4. O acórdão combatido consignou ser inconteste o uso da arma na empreitada criminosa, conforme demonstrado pelas provas carreadas aos autos. A verificação dessa conclusão só seria possível com o aprofundado exame do conjunto fático-probatório, o que não se mostra viável na via estreita do habeas corpus. 5. Esta Turma, em diversos julgamentos, admitiu que o firme e coeso depoimento da vítima é, por si só, hábil a comprovar o emprego da arma de fogo no delito de roubo: HC 116.487/GO, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 18/10/2010; HC 159.854/SP, Rel. Min. (g.n)LAURITA VAZ, DJe de 28/06/2010; REsp 1.111.783/RS, Rel. Min JORGE MUSSI, DJe de 21/06/2010; HC 135.663/RJ, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe de 12/04/2010, v.g..6. O Juízo sentenciante, convalidado pela Corte de origem,  valeu-se de fundamentação concreta para justificar o acréscimo de 3/8, em razão das duas majorantes do delito de roubo. Com efeito, o édito condenatório levou em consideração o modus operandi do delito, praticado por excessivo número de agentes a ensejar maior temor nas vítimas. 7. Para a aplicação do princípio da consunção pressupõe-se a existência de ilícitos penais chamados de "consuntos", que funcionam apenas como estágio de preparação ou de execução, ou como condutas, anteriores ou posteriores de outro delito mais grave. 8.  No caso, não existe relação de subordinação entre as duas condutas - roubo circunstanciado e resistência -, conforme devidamente demonstrado pelas instâncias ordinárias, inviável a aplicação do referido princípio. Acresce-se a isso, ainda, o fato de que a adoção de entendimento estaria condicionada a uma análise aprofundada de todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que se afigura inviável na via estreita do habeas corpus. 9. Fixada a pena-base no mínimo legal, porque reconhecidas as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu primário e de bons antecedentes, não é possível infligir-lhe regime prisional mais gravoso apenas com base na gravidade genérica do delito e considerações vagas. Inteligência do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. Aplicação do enunciado n.º 440 da Súmula desta Corte. Writ concedido, de ofício, nesse ponto. 10. O somatório das penas, à luz do art. 111 da Lei n.º 7.210/84, autoriza a fixação do regime inicial intermediário, já que a sanção total é superior a 04 anos e não excede a 08 anos (CP, art. 33, § 2.º, alínea b). 11. Habeas corpus parcialmente concedido a fim de, reformando a sentença condenatória e o acórdão combatido, reduzir as sanções do Paciente para 05 anos e 06 meses de reclusão, por infração ao art.157, § 2.º, inciso I e II, do Código Penal, e 02 meses de detenção, como incurso no art. 329 do mesmo diploma legal. Habeas corpus concedido, de ofício, para estabelecer o regime inicial semiaberto.(HC 221.419/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 08/05/2012, DJe 21/05/2012)
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA (FACA). PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART.157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. EMPREGO DO ARTEFATO ATESTADO PELA PALAVRA DA VÍTIMA. 2. AUMENTO DA PENA NA FRAÇÃO DE 3/8 (TRÊS OITAVOS) COM BASE APENAS NO NÚMERO DE MAJORANTES. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO ENUNCIADO DE SÚMULA Nº 443 DO STJ. 3. PACIENTE QUE APRESENTA CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REGIME FECHADO. 4.ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. 2. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. Súmula 443 deste Tribunal. 3. Caso em que o paciente - condenado à pena superior a 4 anos de reclusão - com circunstâncias judiciais desfavoráveis, teve a pena-base fixada acima do mínimo legal, estando, portanto, perfeitamente justificada a imposição do regime fechado para o desconto da pena privativa de liberdade, a teor do que dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Precedentes.4. Habeas corpus parcialmente concedido para reduzir a pena, relativa ao crime de roubo, imposta a Elias Magalhães do Nascimento, nos autos da Ação Penal nº 050.10.026279-1 (602/2010) da Vigésima Quinta Vara Criminal da comarca de São Paulo, fixando-a em 4 (quatro) anos, 3 (três) meses e 6 (dias) dias de reclusão. (HC 227.155/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 04/05/2012). AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DE ARMA DE FOGO. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIO DE PROVA.1. A Terceira Seção deste Tribunal, no julgamento dos EREsp n.961.863/RS, ao se alinhar ao entendimento do Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que é prescindível a apreensão da arma para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova. (g.n) 2. No caso dos autos, a arma de fogo não foi apreendida ou remetida à perícia. Entretanto sua utilização restou demonstrada pelo depoimento da vítima. 3. Não se aplica nesse particular a Súmula 7/STJ, considerando-se, como já decidido em outras oportunidades, que a questão relativa à dispensabilidade de apreensão de arma de fogo, no delito descrito no art. 157 do Código Penal, é sobejamente conhecida neste Tribunal. 4. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1106242/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/05/2012, DJe 23/05/2012). HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DO MENORES. EMPREGO DE ARMA BRANCA (FACA). AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. POTENCIALIDADE LESIVA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA (NO CASO, A DECLARAÇÃO  DA VÍTIMA). INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. ERESP N.º 961.831/RS. PRECEDENTES. CORRUPÇÃO DO MENORES. DELITO FORMAL. ORDEM DENEGADA. 1 Conforme a orientação pacificada nesta Corte por ocasião do julgamento do EREsp n.º 961.863/RS, a ausência de perícia na arma, quando impossibilitada sua realização, não afasta a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2.º do art. 157 do Código Penal, desde que existentes outros meios aptos a comprovar o seu efetivo emprego na ação delituosa. Precedentes. 2. Na hipótese, a comprovação da efetiva utilização da arma branca na prática do delito se deu com o depoimentos da vítima, conforme assentou o Tribunal de origem. 3. Para a configuração do delito previsto no art. 1.º da Lei n.º 2.252/54, por se tratar de delito formal, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente imputável, como, de fato, ocorreu na hipótese. 4. Ordem denegada. (HC 167.867/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2012, DJe 27/03/2012). ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. SUFICIÊNCIA DA PROVA TESTEMUNHAL. Ementa: PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO (ART. 157, § 2º, I). DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA CARACTERIZAR A CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTE DO PLENO. PENA DE MULTA. AUSÊNCIA DE REPAROS. ORDEM DENEGADA. 1. O roubo qualificado dispensa a apreensão da arma de fogo no afã de justificar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, nas hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova (Precedente: HC 96099/RS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PLENÁRIO, DJe 5.6.2009). 2. In casu: a) os pacientes, mediante violência e grave ameaça, utilizando-se de arma de fogo, subtraíram diversos bens da vítima, um mototaxista, dentre os quais, o capacete que portava, dinheiro e documentos; b) a vítima foi atacada com socos e chutes, e com uma arma de fogo, utilizada para agredi-la fisicamente e ameaçá-la durante o tempo em que durou a ação delituosa. 3. É cediço na Corte que: “ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.” (Precedentes de ambas as Turmas: HC 104368/RS, Rel. Ministro AYRES BRITTO, PRIMEIRA TURMA, DJe 03/09/2010; RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 11/06/2010; HC 100187/MG, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 16/04/2010; HC 104488/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/02/2011, DJe 09/03/2011; HC 98792/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23/11/2010, DJe 01/02/2011; HC 103382/MS, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23/11/2010, DJe 01/02/2011; HC 95740/SP, Rel. Ministro CEZAR PELUSO, SEGUNDA TURMA, DJe 26/06/2009; HC 94023/RJ, Rel. Ministro EROS GRAU, SEGUNDA TURMA, DJe 04/12/2009; HC 104273/MS, Rel. Ministra ELLEN GRACIE, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 08/02/2011). 4. Ordem denegada. (HC 103910, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 08/11/2011, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-230 DIVULG 02-12-2011 PUBLIC 05-12-2011). MENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida. (g.N). (HC 96099, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-03 PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427 RJTJRS v. 45, n. 278, 2010, p. 44-55). Assim, além da grave ameaça empregada para a subtração com o fim de assegurar a detenção da coisa, houve o maior desvalor da ação consistente no maior risco a que a vítima foi submetida, pelo emprego da arma, de modo que não se pode deixar de aumentar a pena para que haja proporcionalidade entre a reprimenda e a reprovabilidade da conduta. Ademais, além de constituir negativa de aplicação do texto legal do artigo 157, §2º, I, do CP, feriria o princípio constitucional da individualização da pena não fazê-lo, eis que atribuir a quem empregou uma faca no roubo a mesma pena cabível a alguém que somente simulasse o emprego de arma não é medida de justiça. Portanto, analisando-se conjuntamente as provas colhidas, restaram provados os fatos narrados na denúncia. Diante do exposto, e pelo que dos autos consta, requeiro a Vossa Excelência a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Quanto à pena, há de se considerar que o acusado possui condenação anterior também por roubo majorado, além de estar respondendo por vários processos criminais, ao todo seis, todos por crimes patrimoniais, fatos que devem ser levados em consideração para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, por indicar sua personalidade voltada para a obtenção de recursos materiais por meios fáceis que não o trabalho honesto e prejudiciais à sociedade. Tenha-se em conta também a maior culpabilidade e reprovabilidade acentuada demonstrada pelo fato de o acusado ter se valido do engodo de se fazer passar por passageiro, iludindo a vítima que estava no exercício de seu ganha-pão e acabou sendo atemorizada pela ameaça, exercida com arma, empunhada contra a vítima. Ademais, considere-se que o bem roubado não foi recuperado, de modo que as consequências do crime são gravosas e devem ser levadas em conta na fixação da pena-base, conforme artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria da pena, cabe a atenuante da confissão, pois que foi integral e cabal. Na terceira fase da dosimetria da pena há que incidir a causa de aumento relativa ao emprego da arma, pelos motivos já expostos e respaldados pela mais recente jurisprudência doa Tribunais Superiores. Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, há que ser o fechado, pois o réu ostenta maus antecedentes e esse é o critério a nortear a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, frente ao disposto pelo art. 59, III e pelo art. 33, §§ 2º e 3º, ambos do Código Penal. Além disso, é o único que se revela adequado para a reprimenda de delito, ante a gravidade revelada no caso concreto, indicativa de personalidade deformada e grande culpabilidade. A seguir, pela Defensora Pública foram apresentadas alegações finais nos seguintes termos: MM. Juiz, a ação penal deve ser julgada improcedente. O conjunto probatório se restringe ao depoimento de uma vítima. Afirmou o ofendido que na data dos fatos o acusado chegou ao ponto de táxi e solicitou uma corrida até o hospital de Taipas. No meio do caminho o acusado sacou um punhal e anunciou o assalto. Soube que o acusado praticou o crime, pois o mesmo utilizou da mesma maneira de agir em relação a outros taxistas, sendo que foi preso em flagrante ao roubar um deles. Contudo, as declarações prestadas pela vítima encontram-se isoladas nos autos e devem ser recebidas com máxima cautela. É bem sabido que as vítimas de roubo, dadas as circunstâncias próprias do delito, têm sua percepção deturpada devido ao grave abalo emocional que podem sofrer. Sendo assim, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar eventual condenação. Não bastasse, a vítima confirmou que durante reconhecimento em solo policial, dois dias após os fatos, o acusado encontrava-se sozinho na sala de reconhecimento, o que viola o artigo 226 do Código de Processo Penal. Não há, assim, elemento sólido a amparar uma condenação, vez que a confissão do acusado encontra-se isolada nos autos. Nenhuma outra testemunha foi ouvida. Destarte, a prova colhida mostrou-se frágil e precária a embasar um decreto condenatório, prevalecendo o princípio do in dúbio pro reo. Pelo exposto, requer-se a Vossa Excelência que seja julgada improcedente a presente ação penal, com a conseqüente absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso de outra forma entenda Vossa Excelência, e em atendimento aos princípios da eventualidade e da ampla defesa, requer-se: 1) Fixação da pena-base no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu; 2) Reconhecimento da atenuante da confissão; 3) Seja afastada a majorante do emprego de arma, que não foi apreendida, tampouco periciada a fim de se constatar seu potencial vulnerante; 4) Fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal, ou, em se afastando a majorante, a fixação de regime aberto, nos termos do artigo 33, §2, “c”, do Código Penal; 5) Seja possibilitado o recurso em liberdade, estando ausentes os requisitos da prisão cautelar, em respeito, ainda, ao princípio da presunção de inocência. 

II) DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Vistos. ALEX DOS SANTOS AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 24 de julho de 2009, por volta das 17h45, nesta comarca, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com um punhal, um aparelho celular, avaliado em R$ 400,00, e a quantia de R$ 90,00, pertencentes à vítima Benjamim Leite dos Santos. O feito teve regular processamento, não se podendo apontar qualquer nulidade. O acusado foi devidamente citado, tendo ofertado regular defesa preliminar, com testemunhas comuns à acusação. Em juízo, foi ouvida a vítima e, ao final, foi o acusado interrogado, nesta data. A representante do MP pugnou, em alegações finais, pela condenação do acusado, ao passo que a defesa pública pleiteou por sua absolvição. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo relatório de investigação (fls. 05), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Em juízo, ao ser interrogado, o acusado declinou serem verdadeiros os fatos arrolados na inicial, inclusive o uso de um punhal para o cometimento do delito. Declarou que o motivo dos crimes cometidos, em número de seis, nos quais é réu confesso, foi seu vício em entorpecentes, em especial “crack”. Declarou, assim, estar arrependido e objetiva sua ressocialização. A vítima, ouvida em juízo, nesta data, relatou que é taxista, sendo que, no dia dos fatos, pegou um passageiro em frente a um supermercado, o qual solicitou uma corrida até o Hospital Geral de Taipas, pois havia deslocado o pé. No meio do caminho, o passageiro, ora acusado, sacou de um punhal e anunciou o assalto, exigindo que a vítima lhe passasse o aparelho celular e certa quantia em dinheiro. Declinou, ainda, que, conversando com colegas taxistas, ficou sabendo que um de seus amigos foi vítima de roubo realizado com o mesmo “modus operandi” e com as mesmas características. Ao comparecer à Delegacia, pois, acabou por reconhecer o acusado como o autor do delito. Por fim, relatou que o punhal foi encostado junto a sua barriga, com ameaças de morte em caso de reação. Na data de hoje, ainda, na presente audiência, referido reconhecimento foi confirmado, tendo sido realizado com a presença de mais um detento. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, não obstante a ausência de testemunhas, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerado que o acusado foi reconhecido pela vítima, tanto em solo policial, quanto em sede judicial, bem como pelo fato do acusado ter confessado, espontaneamente, a prática do delito. O relato da vítima é hígido o bastante para superar a presunção constitucional de inocência a favor do acusado, na medida em que o mesmo foi preso em flagrante delito, realizando outro crime, com o mesmo modus operandi, bem como foi reconhecido pela vítima e acabou por confessar o delito. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). A qualificadora consistente na utilização de arma restou, igualmente comprovada, na medida em que o relato da vítima foi tranqüilo e suficiente para declinar que o acusado portava um punhal quando do cometimento do fato delituoso. Ademais, é de se ressaltar, consoante ressaltado pela própria vítima, que o uso do punhal foi suficiente para aterrorizá-lo, facilitando, pois, a perpetração da atividade delitiva. A não apreensão da arma utilizada, na esteira de relevantes precedentes jurisprudenciais, é irrelevante, já que apenas há necessidade de exame pericial se houver a utilização de arma de fogo. Obtempere-se, ademais, que o poder vulnerante de um punhal é capaz, por si só, de intimidar qualquer pessoa. Portanto, reconhecidas autoria e materialidade do delito de roubo qualificado (art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal) o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu, embora contumaz na prática de delitos contra o patrimônio, em especial roubos, não possui condenação transitada em julgado que possa ser utilizada para a exasperação da reprimenda nesta primeira fase (Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça), motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual permanece a pena fixada na fase anterior. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual, majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Assim, a pena do acusado é fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e ao montante de pena aplicado. Ante à gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ALEX DOS SANTOS AZEVEDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Em conseqüência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, sendo denegado o direito ao recurso em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Custas ex lege. Expeça-se, incontinenti, Mandado de Prisão em desfavor do acusado, bem como todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.


III) NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim ___(Elvis Plesley Baldini, Escrevente Técnico Judiciário).


Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
MM. Juiz


Ministério Público:


Defensor(es):


Ré(u): Alex dos Santos Azevedo