0073794-74.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... periculosidade porque antes condenado pela prática de roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes – 3ª. Vara Criminal – certidão de folha 198). 
Inconteste gozo de sua liberdade em comprometimento à ordem Pública, revelando-se em contumaz delinquência, fundamentos pelos quais se mostra necessária a manutenção da segregação cautelar do acusado – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0073794-74.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0073794-74.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO GOMES PEREIRA


 
Controle –1782/2018 

PAULO GOMES PEREIRA está sendo processado incurso no artigo 180 caput do Código Penal porque no dia 08 de agosto de 2018, por volta das 01h:30m, na Rua Manoel Vieira da Luz, 430, Bairro Tremembé, nesta capital, adquiriu o veículo que sabia ser produto de crime, consistente no veículo Fiat Elba Weekend - placas – CPS2773, produto de subtração registrada em chamado via 190 em órgão da Polícia Militar. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão – folha 10. 
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida em conformidade com o devido processo legal, interrogado o réu, encerrando-se a instrução criminal. 
Debates concluídos pela acusação e defesa. Passo a decidir.  
O pedido condenatório é procedente. 
Prova inequívoca da origem espúria do auto, consoante subtração relatada neste juízo pelo ofendido L S B, segundo o qual, teve seu veiculo subtraído, sendo-lhe comunicada a apreensão policial que ocorrera, aproximadamente, quatro meses após a subtração. 
A subtração do veículo fora comunicada via 190 (Polícia Militar), o quanto bastou para que policiais confirmassem a procedência ilícita, diante da abordagem ao auto, então, conduzido pelo réu, pessoa conhecida nos meios policiais pela inclinação a subtração de veículos, ocupação ilícita amplamente admitida pelo réu em sede de interrogatório judicial.  
Os policiais militares Alexandre e Fábio reconstituem a apreensão do veículo conduzido pelo réu, ciente o policial militar Alexandre de que o réu já contasse com passagens anteriores por subtração de veículos e, como não seria de outro modo, determinou-se o depoente a abordá-lo, confirmando-se que o veículo constava em registro de comunicação de crime.    
Em tais circunstâncias, o réu fora indagado sobre a origem do auto, oportunidade em que nada esclarecera, consoante narram os policiais militares durante o contraditório.  
Em juízo, decorrido tempo considerável desde sua prisão, o interrogando nega ciência de que se tratasse de produto de crime, afirmando que adquirira o veículo junto à terceiro, entregando como parte de pagamento veículo outro de sua propriedade. 
Todavia, na forma estabelecida no artigo 156 do Código de Processo Penal, nada provou nesse sentido.  
Prova acusatória insuspeita, pautando-se os agentes da lei em atributos de isenção, autenticidade e transparência, tornando vencida a escusa ofertada em autodefesa.  
Àquele que age com negligência ao adquirir o auto trará, certamente, concretude, ao menos indiciária, do quanto alegou.
Não soube o réu informar precisa origem para o auto quando de sua abordagem ao conduzi-lo, como também não o soube, depois de decorrido razoável tempo desde a apreensão, comportamento que elucida a ciência acerca da ilicitude sobre o veículo.  
O crime de receptação reclama à aferição do elemento subjetivo estudo sistematizado de todas as circunstâncias pessoais do agente; prisionais; apreensão do bem e origem, tudo a se considerar em razão do espaço de tempo entre origem (crime que antecede o recebimento) e localização do auto. 
No caso dos autos, tais considerações, como acima me referi, alicerçam acolhimento à autoria descrita na denúncia.  
Ao contrário desse raciocínio, esperar-se a prova direta do dolo, seria o crédito que resultaria somente da confissão do agente, lógica não adequada à essência do crime de receptação. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno PAULO GOMES PEREIRA incurso no artigo 180 ´caput ´ do Código Penal.
Passo à dosagem da pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima no patamar mínimo legal, em 03 anos de reclusão e 30 dias multa fixados no valor mínimo legal.
Justifico a elevação da pena base em razão de antecedentes criminais reveladores de habitual criminalidade, antes condenado por dois furtos qualificados (23ª e 30ª Varas Criminais – folhas 200 e 231); dois furtos (1ª Vara Criminal de Guarulhos e 3ª Vara Criminal – folhas 205 e 197), bem como, periculosidade porque antes condenado pela prática de roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes – 3ª. Vara Criminal – certidão de folha 198). 
Inconteste gozo de sua liberdade em comprometimento à ordem Pública, revelando-se em contumaz delinquência, fundamentos pelos quais se mostra necessária a manutenção da segregação cautelar do acusado – artigos 312 e 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal, bem como, impondo-se o maior rigor na aferição de mérito à convivência social, fixado o regime inicial de cumprimento de pena o fechado. 
 P.R.I.C. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório, oficiando-se, ainda, ao diretor do presídio nos termos do apenamento imposto. 

São Paulo, 24 de Julho de 2019. 
Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito. 


*