0074190-27.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... sendo informado de que havia ocorrido um roubo com a moto de sua propriedade, 
quando assumiu a prática do roubo. Na Delegacia, acompanhado de seu pai, o 
representando como advogado, se apresentou espontaneamente no distrito para os 
esclarecimentos, sendo submetido a reconhecimento pessoal pelas vítimas. Com 
relação a DANILO, esclareceu que o conheceu há seis anos em um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0074190-27.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0074190-27.2013.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 424/2013 - 36º Distrito Policial - Paraíso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE CARVALHO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

JULIO CESAR DE CARVALHO e DANILO REIS DE FREITAS, qualificados nos autos, estão 
sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por 
duas vezes na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, no dia 01 de julho
de 2013, por volta das 13h, no viaduto Euclides de Figueiredo, Paraíso, nesta 
cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de 
desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, um aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 4s, 64 
Gb, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais) e um aparelho de telefone celular da 
marca Samsung, modelo S4, cor branca, avaliado em R$ 2.900,00 (dois mil e 
novecentos reais), bens pertencentes, respectivamente, às vítimas Juliana Galassi 
Zavitoski e Fabiano Aurélio Forte. 

A denúncia foi recebida (fls. 46).

Os réus foram citados (fls. 205 e 243) e apresentaram defesa prévia (fls. 258 e 
262), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 263).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas. O acusado  JÚLIO CÉSAR
foi interrogado ao final. 

O acusado DANILO tornou-se revel, em Juízo.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. 

A defesa de JULIO, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação do regime 
semiaberto e a possibilidade de apelar em liberdade.

 A Defesa de DANILO, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é procedente, em parte. 

Narra a exordial acusatória que as vítimas estavam no interior de um veículo Honda 
Fit, paradas, aguardando o semáforo abrir, momento em que o acusado JULIO, guiando 
um motociclo Honda GC, cor vinho, e o acusado DANILO, na garupa do motociclo e 
portando uma arma de fogo, abordaram as vítimas, bateram no vidro do Honda Fit e 
exigiram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, que as 
vítimas entregassem seus aparelhos celulares. As vítimas, amedrontadas, acataram as
ordens emanadas pelos infratores, que logo após, de posse da “res”, empreenderam 
fuga do local dos fatos. Ocorre que as vítimas conseguiram anotar a placa da 
motocicleta guiada por JÚLIO, e comunicaram o ocorrido à polícia; de posse dessa 
informação, JÚLIO foi localizado, ao passo que DANILO encontra-se em local incerto 
e não sabido. JÚLIO, quando apresentado na Delegacia de Polícia, foi reconhecido 
pessoalmente pelas vítimas, conforme autos de reconhecimento pessoal de fl.31 e 
fl.35. As vítimas, também em solo policial, reconheceram por meio de fotografia o 
acusado DANILO, conforme autos de reconhecimentos fotográficos de fl.32 e fl.36.

A materialidade dos delitos acha-se consubstanciada nos boletins de ocorrência 
(fls. 05/08), autos de reconhecimento de pessoa e fotográfico (fls. 33, 34, 37 e 
38), auto de avaliação (fls. 151), bem como pelas demais provas orais produzidas 
nos autos, sendo certa a autoria, porém somente em relação a JULIO CESAR. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 45/46), o acusado JULIO confessou a 
prática delitiva. Esclareceu que residia na cidade de Sorocaba, oferecendo abrigo 
para seu amigo DANILO REIS DE FREITAS e que, na data dos fatos, viria a São Paulo 
para visitar seus filhos, nascidos em seu primeiro casamento, quando DANILO disse 
que gostaria de vir também para procurar emprego. Assim, vieram para a capital na 
motocicleta CG 150 Titan, de placas EOU 1617, de propriedade de seu pai, Jander 
Cesar de Carvalho, mas de seu uso exclusivo, inclusive para o trabalho. Já em São 
Paulo, enquanto trafegavam pela Avenida Brasil, conduzindo a motocicleta, com 
DANILO na garupa, este "deu a idéia", de "fazer uma fita", argumentando que estava 
desempregado e precisava de dinheiro. Ao passarem por um veículo, que não sabe 
declinar cor nem modelo, nas proximidades da Avenida Brasil, visualizou que era 
conduzido por uma mulher e que, da janela do veículo, DANILO disse que havia visto 
dois celulares com os ocupantes e que queria roubá-los. No início não aceitou 
participar do roubo, no entanto, após insistência de DANILO, acabou concordando, 
quando então emparelhou a moto ao lado do veículo, e DANILO anunciou o assalto. 
Indagado, disse que o vidro do veículo estava aberto e DANILO disse "quero o 

celular dos dois", sendo que a mulher, que conduzia o veículo, entregou um aparelho
e, por ver que o passageiro estava falando no outro celular e não havia entregado, 
o ameaçou dizendo "dá logo, dá logo, senão vou meter bala". Indagado sobre o porte 
de arma pelo garupa, ou seja, por DANILO, visto que as vítimas afirmam que o mesmo 
estava armado, negou ter visto qualquer arma. Após a entrega dos celulares se 
evadiram, fazendo o primeiro retorno pela Avenida Brasil, quando DANILO lhe disse 
"para aqui", quando parou, DANILO desceu e foi embora com os aparelhos de telefone 
celular. Não viu mais DANILO, que disse que voltaria para sua casa em Sorocaba na 
mesma noite ou no dia seguinte, no entanto não o fez. No dia seguinte, dia 02 de 
julho, seu pai foi até Socoraba, onde reside com sua mãe, e o indagou sobre o 
ocorrido, dizendo que tinha recebido uma ligação da Delegacia, sendo informado de 
que havia ocorrido um roubo com a moto de sua propriedade, quando assumiu a prática
do roubo. Na Delegacia, acompanhado de seu pai, o representando como advogado, se 
apresentou espontaneamente no distrito para os esclarecimentos, sendo submetido a 
reconhecimento pessoal pelas vítimas. Com relação a DANILO, esclareceu que o 
conheceu há seis anos em um barzinho na cidade de Sorocaba - SP, onde sua mãe 
residia, e onde atualmente reside. Pode informar que com DANILO passou um carnaval 
na Bahia há seis anos, não se viram mais, se reencontrando há dois meses, quando 
DANILO o ligou, dizendo que viria para São Paulo e se poderia se hospedar em sua 
residência, com o que concordou. Durante esses dois meses, DANILO ficou na 
residência com sua mãe, e sua companheira, e pode perceber que DANILO estava usando
drogas, visto que saía a noite, passava dias fora, estava emagrecendo. Indagado, 
disse não sabe onde DANILO pode ser localizado, visto que era residente na cidade 
de Serrinha-BA, próximo a Feira de Santana. Esclareceu que não sabia que DANILO 
portava arma de fogo e não a viu em sua posse, assim como não possui arma de fogo. 
Reiterou que foi a primeira vez que praticou crime de Roubo, que anteriormente já 
se envolveu em brigas com sua ex-mulher, que exerce atividade remunerada como moto-
boy na empresa Dinhos Express. Apresentou a certidão do filho de DANILO com sua 
qualificação completa, assim como acessou o sitio facebook, de onde foram 
localizadas e impressas fotos de DANILO, mostradas para as vítimas para possível 
reconhecimento fotográfico. 

DANILO não foi interrogado na primeira fase da persecução penal, havendo 
indiciamento indireto. 

JULIO CESAR, em Juízo, disse conhecer o corréu, aduzindo que ele morava consigo à 
época dos fatos. Moravam em Sorocaba, mas trabalhava em São Paulo. Em um dos dias 
em que estava indo para São Paulo, DANILO pediu para ir junto, com o intuito de 
entregar currículo. Na Av. Brasil, ao parar a motocicleta, viu que DANILO estava 
realizando o roubo e indagou o que ele estava fazendo. Em seguida, desesperado, 
acelerou a motocicleta e pediu para que DANILO desembarcasse do veículo. Não 
confessou a prática delitiva no Distrito Policial. 

DANILO não foi ouvido sob o contraditório porque revel. 

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado JULIO CESAR restou 
absolutamente isolada diante do contexto probatório.

A vítima Juliana Galassi Zavitoski disse, na delegacia (fl. 31/32), que, no dia 01 
de julho de 2013, conduzia seu veículo Honda Fit pela Avenida Brasil, em companhia 
de Fabiano Aurelio quando, no Viaduto Euclides de Figueiredo, ao parar no farol 
desfavorável, foram abordados por dois indivíduos conduzindo uma motocicleta de cor
vinho, sendo que o garupa, mediante grave ameaça, portando arma fogo, bateu no 
vidro do veículo, exigindo que o abaixasse e entregassem os aparelhos de telefone 
celular. Em razão da ameaça, abaixou o vidro do veículo e entregou seu aparelho 
celular, quando o garupa ainda disse, "o dele também", referindo ao celular do 
passageiro, que também foi entregue; depois os indivíduos fugiram. Após a 
subtração, conseguiu anotar a placa da motocicleta, qual seja, EOU1617, acionaram a

polícia militar via 190 e compareceram no distrito para registro da ocorrência. 
Esclareceu ainda que os dois indivíduos estavam com roupa de motoboy e que o garupa
portava arma de fogo, mas foram ameaçados pelos dois indivíduos. No dia 3 de julho 
recebeu ligação de investigadores da Unidade Policial solicitando que comparecesse 
para reconhecimento pessoal, o que foi feito na presente data, sendo que 
reconheceu, sem sombra de dúvidas, JULIO CESAR DOS SANTOS como um dos indivíduos 
que, mediante grave ameaça, subtraiu seu aparelho de telefone celular. Reconheceu o
corréu DANILO por fotografia.

Ouvida em juízo, a vítima Juliana Galassi Zavitoski disse que o assaltante se 
assemelha ao preso número 02 (preso aleatório), mas não se recorda exatamente em 
decorrência do tempo transcorrido. 

Estava conduzindo seu veículo na companhia do seu companheiro, quando, em frente ao
Parque Ibirapuera, uma motocicleta parou ao lado do seu veículo e os indivíduos 
bateram com uma arma no vidro. Ameaçaram e exigiram a entrega dos celulares, no que
atenderam. Em seguida, em posse dos celulares, os assaltantes saíram do local. 
Conseguiu anotar a placa da motocicleta, juntamente com a cor da motocicleta, e 
dirigiu-se ao Distrito Policial, para realizar o boletim de ocorrência. Fez 
reconhecimento cerca de uma semana depois e reconheceu sem qualquer dúvida. 
Reconheceu uma outra pessoa (DANILO) por fotografia (fls. 29), sem qualquer dúvida.
Mostradas fotografias de fls. 51/54 (JULIO CESAR), disse que reconheceu a referida 
pessoa pessoalmente e apontou, inicialmente, como a pessoa que estava no garupa, 
mas, após apontamento, disse que era o condutor da motocicleta. Não se recorda se a
viseira estava levantada. Fotografias foram apresentadas para o reconhecimento 
fotográfico. Não conhecia as pessoas reconhecidas. 

A vítima Fabiano Aurélio Forte, no Distrito Policial (fls. 35/36), disse que, no 
dia 01 de julho de 2013, por volta das 13:00 horas, estava no banco do passageiro 
do veículo Honda Fit conduzido por Juliana Galassi quando, ao pararem em um farol 
no Viaduto Euclides de Figueiredo, foram abordados por dois indivíduos, que se 
aproximaram em uma moto de cor vermelha ou vinho; mediante grave ameaça, um deles, 
precisamente o garupa, portando arma de fogo, exigiu que entregassem os telefones 
celular. Esclareceu que Juliana abaixou o vidro do veículo e entregou seu aparelho 
celular, quando então os indivíduos exigiram que também entregasse o de sua 
propriedade dizendo "mete bala", momento em que entregou o celular e os indivíduos 
se evadiram. Após o roubo, conseguiram anotar as placas da motocicleta, informando-
a para a polícia militar via 190 e posteriormente no distrito quando do registro da
ocorrência. No dia 3 de julho recebeu ligação de investigadores da Unidade Policial
solicitando que comparecessem para reconhecimento pessoal, o que foi feito na 
presente data, sendo que reconheceu, sem sombra de dúvidas, JULIO CESAR DOS SANTOS 
como um dos indivíduos que, mediante grave ameaça, subtraiu seu aparelho de 
telefone celular, acrescentando que era o que conduzia a motocicleta e estava com 
capacete. Registre-se que durante o reconhecimento observou os indivíduos com e sem
capacete.

A vítima Fabiano Aurélio Forte, sob o contraditório, disse não ser possível 
reconhecimento em razão do lapso temporal. Estavam em um veículo conduzido por sua 
namorada quando, pelo lado do motorista, foram abordados por dois indivíduos 
armados em uma motocicleta. Os celulares foram subtraídos. Logo em seguida, 
dirigiram-se ao Distrito Policial e repassaram à polícia o emplacamento. A 
motocicleta foi apreendida e era da cor vinho. Fez reconhecimento pessoal do 
condutor da motocicleta, sem qualquer dúvida. Não se recorda se fez reconhecimento 
fotográfico. Foram apresentadas três pessoas para o reconhecimento pessoal e todos 
estavam de capacete. Apresentada fotografia de fls. 51/54 (JULIO CESAR), confirmou 
que foi a pessoa que reconheceu pessoalmente no Distrito Policial. Por fim, disse 
que condutor e o garupa gritavam a todo momento e ambos deram a voz de assalto. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 

e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

O policial Ubirajara, ouvido somente sob o contraditório, disse não se recordar dos
fatos em razão do lapso temporal.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelo acusado JULIO CESAR, de roubo majorado pelo concurso de agentes e uso
de arma de fogo. 

A responsabilidade penal do acusado JULIO CERSAR é certa. Com efeito, JULIO CESAR 
foi identificado pela Polícia Judiciária a partir do emplacamento da motocicleta 
utilizada no crime (fls. 09/10).  Instadas a realizar o reconhecimento no Distrito 
Policial, as vítimas reconheceram pessoalmente JULIO CESAR como um dos criminosos. 

Em que pese não ter sido possível a realização do reconhecimento sob o 
contraditório em razão do longo lapso temporal, as vítimas, em Juízo, ratificaram o
indigitamento pessoal realizado na primeira fase da persecução penal, quando os 
fatos ainda eram recentes. 

Demais disso, JULIO CESAR, muito embora tenha tentado se exculpar, não nega que 
estava conduzindo a motocicleta no momento dos fatos e que realmente ocorreu a 
subtração às vítimas. 

Todavia, sua versão exculpatória não se sustenta e é arrefecida pelas próprias 
declarações dos ofendidos. Em Juízo, Juliana e Fabiano confirmaram a participação 
conjunta dos dois indivíduos que estavam na motocicleta, inclusive mencionando que 
a grave ameaça foi proferida pelo condutor (que seria JULIO CESAR) e pelo garupa da
motocicleta, o que já é suficiente para infirmar a sua negativa em Juízo. 

Assim, como é possível observar, em relação ao réu JULIO CESAR, o conjunto 
probatório é substancioso e autoriza a condenação. 

Se por um lado há provas suficientes para a condenação de JULIO CESAR pelo crime 
imputado, diversa é a situação no tocante ao corréu DANILO. 

Deveras, os tribunais superiores já sedimentaram entendimento sobre a 

impossibilidade de condenação baseada exclusivamente em reconhecimento fotográfico,
ainda que confirmado em Juízo, quando não corroborado por outros elementos de prova
que conduzam à autoria. 

Sobre a temática: 

“O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao 
reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal,
há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, 
portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 
Não se deve considerar propriamente o reconhecimento fotográfico como "etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal", mas apenas como uma possibilidade 
de, entre outras diligências investigatórias, apurar a autoria delitiva. Não é 
necessariamente a prova a ser inicialmente buscada, mas, se for produzida, deve vir
amparada em outros elementos de convicção para habilitar o exercício da ação penal.
Segundo a doutrina especializada, o reconhecimento pessoal, feito na fase pré-
processual ou em juízo, após o reconhecimento fotográfico (ou mesmo após um 
reconhecimento pessoal anterior), como uma espécie de ratificação, encontra sérias 
e consistentes dificuldades epistemológicas.” (HC n. 712.781/RJ, relator Ministro 
Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/3/2022, DJe de 22/3/2022.)

No presente caso, sem embargo do reconhecimento positivo realizado pelas vítimas no
Distrito Policial, a qualificação e as fotografias de DANILO apresentadas às 
vítimas foram cedidas de maneira unilateral pelo próprio acusado JULIO CESAR (fls. 
09/10), sem qualquer outra diligência complementar pela Polícia Judiciária. 

Em Juízo, não obstante a confirmação por parte de Juliana sobre o reconhecimento 
fotográfico na Delegacia, as vítimas declararam ser impossível realizar o 
reconhecimento atualmente em razão do tempo transcorrido. Nesta lógica, ainda que 
DANILO se apresentasse em Juízo, não seria realizado reconhecimento à luz do 
contraditório. 

Bem por isso, considerando que há somente a delação do corréu JULIO CÉSAR, o qual 
inclusive procurou atribuir a pratica delitiva apenas ao corréu, e o reconhecimento
fotográfico inquisitivo, não corroborados por outras provas judicializadas de 
autoria, a absolvição em relação a DANILO é medida de rigor. 

Com relação ao roubo perpetrado por JULIO CESAR, a grave ameaça à pessoa restou 
devidamente comprovada pela prova oral colhida nos autos, mas também pela narrativa
dos ofendidos sobre o uso de arma de fogo. 

A causa de aumento do concurso de agentes restou demonstrada pela prova oral, 
notadamente nas declarações do ofendido. Inegável que JULIO CESAR e seu comparsa 
agiram mediante prévio conluio, um aderindo à vontade do outro.

Outrossim, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena do inciso I do 
artigo 157, vigente ao tempo do fato.

Com efeito, a Lei 13.654/2018 revogou o inciso I, do § 2°, do artigo 157, mas 
transferiu a figura “emprego de arma de fogo” a outro tipo incriminador, elevando o
quantum de aumento da pena para 2/3 aos delitos praticados a partir do dia 24 de 
abril de 2018, tem-se ter ocorrido “novatio legis in pejus”.

Aplica-se, portanto, o princípio da continuidade normativa, que ocorre quando uma 
norma penal é revogada, porém a mesma conduta continua sendo incriminada pelo tipo 
penal revogador. Desta forma, tratando-se de “novatio legis in pejus”, deve ser 
aplicado ultrativamente o dispositivo penal revogado.

Neste ponto, insta salientar que a ausência de apreensão da arma e, por 
conseguinte, de exame pericial, visando aferir sua potencialidade ofensiva, não 
impede o reconhecimento da causa de aumento. Ainda constitui entendimento 
jurisprudencial que, se a palavra do ofendido pode o mais, identificar o roubador, 
seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença 
e/ou a utilização de arma.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que o acusado JULIO CESAR praticou o crime de roubo em questão, nas 
circunstâncias constantes na fundamentação, de modo que a única solução possível 
para o caso é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que o delito foi praticado em plena via pública e luz do dia, 
evidenciando-se verdadeira ousadia e periculosidade; tem-se ainda o prejuízo 
suportado pelas vítimas, as quais não tiveram seus bens recuperados. Desse modo, a 
pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo cominado à espécie para o delito,
isto é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Em seguida, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho as penas fixadas em 04 
anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Na derradeira etapa, presentes as majorantes dos incisos I e II do art. 157 do CP, 
vigente ao tempo dos fatos, e considerando a gravidade do delito, roubo praticado 
em concurso de dois agentes, em plena via pública e com uso de arma de fogo, cumpre
exasperar as sanções em 2/5 (dois quintos), restando as penas em 06 anos, 08 meses 
e 19 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 

Presente também o concurso formal (dois patrimônios dilapidados), exaspero a pena 
em 1/6, tornando-se definitiva em 07 anos, 10 meses e 02 dias de reclusão e 
pagamento de 18 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta do delito em questão, notadamente da personalidade do agente, com delito 
praticado mediante uso ostensivo de arma de fogo e concurso de agentes, bem como 
das circunstâncias e consequências do crime, fixo a modalidade inicial fechada 
(art.33, §3º, do CP).

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para:

a) CONDENAR o réu JULIO CESAR DE CARVALHO como incurso no artigo 157, parágrafo 2º,
incisos I e II (Lei vigente ao tempo dos fatos), por duas vezes na forma do artigo 
70, todos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

b) ABSOLVER o réu DANILO REIS DE FREITAS, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal, de toda acusação formulada. 

Por responderem ao processo soltos, faculto o recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome

do sentenciado JULIO CESAR DE CARVALHO no rol dos culpados, arquivando-se, 
oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

