0074098-15.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 07/09 e 10/11), bem como pela prova 
oral colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir
com a certeza necessária tenha sido o acusado Jonathan uma das pessoas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0074098-15.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0074098-15.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 288/2014 - 95º Distrito Policial - Cohab Heliópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN RAIMUNDO

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
JONATHAN RAIMUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 29
de maio de 2014, por volta de 00h40min, na Rua Riga, Heliópolis, São Paulo, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, 
mediante grave ameaça, subtraiu em comum proveito, documentos pessoais diversos 
(CNH, cartões bancários, RG e cartão Renner) e um aparelho celular da marca 
Samsung/Galaxy Note II, pertencentes às vítimas Helio Aparecido Alderete e Liliane 
Aparecida dos Santos Alderete (BO às fls. 07/11). 
Relata a inicial que segundo consta, a vítima Helio conduzia seu veículo no local 
dos fatos, acompanhado de sua esposa e também vítima Liliane, na condição de 
passageira. Quando adentraram na Rua Riga, foram surpreendidos pelo denunciado 

JONATHAN e seu comparsa, este que conduzia o motociclo. Foram parados pelos 
denunciados, oportunidade em que JONATHAN desceu do motociclo e, em poder de uma 
arma de fogo, ameaçou as vítimas, exigindo seus pertences. 
Narra a exordial que, temerosas por suas vidas e integridades físicas, as vítimas 
entregaram-lhe seus pertences. Após a subtração e já em poder da res furtiva, o 
denunciado retornou para o motociclo e na companhia de seu comparsa empreenderam 
fuga do local, tomando destino ignorado. 
Segundo a acusação, as vítimas se dirigiram até a Delegacia, onde relataram o crime
e realizaram reconhecimento fotográfico. Helio e Liliane reconheceram (fls. 16 e 
18) sem sombra de dúvidas JONATHAN (fl. 12) como o roubador que os subtraiu, que 
estava em poder de uma arma de fogo e estava na condição de garupa no motociclo. 
Expõe a inicial que o denunciado encontrava-se preso na penitenciária 
“Desembargador Adriano Marrey” (fl. 42), em Guarulhos, cumprindo pena por 
condenação por crime de roubo. Foi realizado seu interrogatório por carta 
precatória, sendo por ele declinada a autoria do crime em tela, pois alegou que não
praticaria um crime na rua onde reside (fl. 74). A res furtiva não foi recuperada. 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 09 de junho de 2017 (fl. 107). 
Foi determinada a citação do Réu por edital para responder à acusação no prazo de 
10 (dez) dias (fl. 123). Assim, o acusado foi citado por edital (fls. 126/128). 
Aos 22 de maio de 2018 foi suspenso o processo e o prazo prescricional, nos termos 
do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 137). 
Posteriormente, o acusado foi citado junto à Penitenciária de Guarulhos II (fl. 
143). 
Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em 
suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fls. 147). 
Aos 09 de março de 2021, foi revogada a suspensão do processo e do curso do prazo 
prescricional e o recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 148). 
Foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
para o dia 26 de maio de 2022 (fl. 171). 
O acusado foi intimado (fl. 183). 
Durante a instrução em juízo, foram ouvidas as vítimas e, em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, o julgamento de improcedência da ação penal, uma vez 
que, ao fim e ao cabo da instrução processual, a Justiça Pública entendeu que os 
fatos veiculados na denúncia não restaram comprovados sob o crivo do contraditório.
Com efeito, a acusação baseava-se no reconhecimento fotográfico levado a efeito 
pelas vítimas em solo policial. Como visto, referido reconhecimento não foi 
ratificado em Juízo. As duas vítimas não reconheceram o acusado como sendo o autor 
do crime contra elas praticado. Além disso, salvo melhor juízo, o reconhecimento 
efetuado na esfera policial não se revestiu das formalidades legais, de modo que 
não merece gozar de credibilidade. Desta quadra, a Justiça Pública, não 
verificando, como já dito, a existência de provas, pugnou pela improcedência da 
ação penal.
A Defensoria Pública, por sua vez, reiterou integralmente o pedido de absolvição 
formulado pelo Ministério Público.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A absolvição do acusado é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente 
para a condenação. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 07/09 e 10/11), bem como pela prova 
oral colhida em juízo.  
É certo que o roubo ocorreu. 
Quanto à autoria, porém, não há a mesma higidez probatória, não se podendo concluir
com a certeza necessária tenha sido o acusado Jonathan uma das pessoas que praticou
o delito narrado na denúncia. 
De início, verifica-se que desde a fase policial não foi realizado reconhecimento 

 
pessoal do autor do roubo.
As vítimas, na fase policial, reconheceram o réu apenas por fotografia, consoante 
Autos de fls. 16 e fls. 18.
E ao serem ouvidas em juízo as vítimas não reconheceram o Réu.
Com efeito, em observância ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal,  
o Réu foi colocado ao lado de outras duas pessoas que com ele guardavam qualquer 
semelhança, tendo as vítimas realizado o reconhecimento de um figurante como sendo 
o autor do crime de roubo sofrido por elas. 
Ao ser ouvida em juízo a vítima Helio Aparecido Alderete narrou, em síntese, que 
entrou na rua Riga e quando ouviu um barulho, estava muito escuro, viu a moto 
passar ao lado. Um indivíduo desceu da moto e veio com um revólver apontado. O 
declarante pediu calma. O indivíduo gritava que queria ouro. O declarante pediu 
para a esposa tirar a aliança e o declarante também tirou a aliança. O indivíduo 
levou a bolsa da esposa com tudo, documentos, celular. O indivíduo levou a aliança 
e o celular do declarante. O indivíduo deu um tiro que pegou na coluna do carro. 
Deve ter ainda a foto do carro.  Os dois estavam com o capacete levantado. A moto 
parou mais para cima. O local era relativamente iluminado, tem iluminação pública. 
Passou no dia seguinte na delegacia e conversando com o escrivão, perguntaram se 
poderiam olhar algumas fotos. Reconheceram o réu por fotografia. A esposa entrou em
choque quando viu a foto no celular. Só fez reconhecimento por foto na Delegacia. 
Não sabe se era escrivão, mas ele trouxe o celular e tinham muitas fotos no celular
até que chegou na foto do cidadão. Ele mudou bastante, mas crê que seja o indivíduo
hoje apresentado com o número “2” (o número "2" é uma pessoa apresentada como 
FIGURANTE PARA O MOMENTO DO RECONHECIMENTO). 
Também foi ouvida em juízo, a vítima Liliane Aparecida dos Santos Alderete que 
relatou, em síntese, que estavam no carro indo para casa. Escutou uma batida no 
vidro, uma pessoa com uma moto estava batendo com um revólver no vidro. Primeiro 
ele atirou para cima e estava muito agitado, nervoso. Ele deu outro tiro que 
acertou a coluna do carro. Ele levou a bolsa da declarante com todos os documentos,
algumas joias, celular. Tinha uma pessoa que dirigia e o indivíduo estava de 
carona. Ele levantou o capacete e deixou o rosto para fora. No dia seguinte foram 
na delegacia e disseram que tinham prendido uma pessoa. Reconheceu por fotografia. 
A pessoa tirou a foto do celular e imprimiu. Reconheceu a pessoa por fotografia. O 
local era iluminado. Acha que foram duas ou três fotografias. Não teve 
reconhecimento pessoal na Delegacia. Reconhece o indivíduo com a identificação com 
o número “2” como sendo o autor do crime (o número "2" é uma pessoa apresentada 
como FIGURANTE PARA O MOMENTO DO RECONHECIMENTO). 
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu, em suma, que está com 27 anos de idade. 
Está preso desde 2015 e foi recapturado em 2018. Estudou até o 7º ano. Não tem nada
a dizer e prefere ficar em silêncio. 
De fato, embora houvesse no inquérito policial indícios da autoria desse crime, a 
prova oral colhida no curso da instrução do processo em Juízo não fora suficiente a
corroborar aqueles indícios. 

Vem a lume elucidativos julgados:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes. A 
defesa pretende a absolvição por falta de provas; alternativamente, pugna pela 
desclassificação para furto simples. - Absolvição. Admissibilidade. Negativa do réu
conflitante com a acusação da vítima. Reconhecimento fotográfico (em solo policial)
que se mostra duvidoso. Isso se reproduziu em juízo, tornando precária a prova 
acusatória relativa a autoria delitiva. Aplicação do princípio do "in dubio pro 
reo". - Recurso provido para absolver o réu, nos termos do v. Acórdão.   (TJSP;  
Apelação Criminal 0004916-36.2016.8.26.0481; Relator (a): Osni Pereira; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 1ª Vara; 
Data do Julgamento: 05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021) (grifos nossos).

“[...] Ressalte, ainda, que o reconhecimento se deu apenas por fotografia, sem 
qualquer observância do procedimento legal previsto no art. 226 do CPP.  Ora, se 

não há outras provas a corroborar as declarações desta vítima, mesmo que a 
identificação tivesse sido submetida ao procedimento legal, o que não ocorreu neste
caso, não há como prevalecer a tese de condenação. Diante da precariedade desta 
única prova que atesta ser o paciente o autor de um crime de roubo, forçoso 
reconhecer a existência de constrangimento ilegal e a consequente absolvição do 
réu”. (STJ, HC nº 650.865/RJ (2021/0070093-0 – Habeas Corpus, Relator: Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data do julgamento: 03 de maio de 2021)  

Como se vê, a autoria do crime não está esclarecida suficientemente. Conquanto as 
vítimas tenham comparecido na Delegacia de Polícia e efetuado 
reconhecimento fotográfico do réu, este reconhecimento não foi corroborado em 
juízo, razão assistindo ao Ministério Público em memoriais finais quando sustenta a
improcedência da ação, pois o conjunto probatório é insuficiente para a condenação,
pois não há certeza quanto à autoria.
Registre-se que o réu não foi preso em flagrante e a acusação foi baseada em 
reconhecimento fotográfico não ratificado em juízo.
Conforme salientado pelo insigne Promotor de Justiça em memoriais finais, a 
acusação baseava-se no reconhecimento fotográfico levado a efeito pelas vítimas em 
solo policial. Como visto, referido reconhecimento não foi ratificado em Juízo. As 
duas vítimas não reconheceram o acusado como sendo o autor do crime contra elas 
praticado.
Pelo que se vê não há fundamento seguro para a condenação, devendo ser acolhidas as
alegações finais do Ministério Público e da Defesa que sustentaram a tese de 
absolvição por falta de provas. 
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do roubo ao 
ora acusado. 
As provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento administrativo 
inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio delicti” e 
oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma condenação 
criminal, quando não confirmadas em juízo. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal: 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”. 

Verificada a inexistência de elementos coesos dentre as provas produzidas em juízo 
não resta outra alternativa senão a absolvição do réu. A condenação criminal só é 
cabível com provas seguras, consistentes, da materialidade e autoria do delito, sem
o que, deve prevalecer o princípio constitucional da presunção de inocência. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, a fim de ABSOLVER o 
acusado JONATHAN RAIMUNDO, qualificado nos autos, da imputação de prática do delito
previsto no artigo 157, §2°, inciso II do Código Penal, o que faço com fundamento 
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquive-
se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

