0074319-56.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2018
... prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado em sua forma tentada. 

Quanto ao crime previsto pelo artigo 244-B do ECA, de rigor a análise do contexto que segue. 

O adolescente possuía apenas 13 (treze) anos de idade. No interrogatório, o acusado afirmou que WESLEY reside próximo de sua casa, estuda e mora com os pais. Afirmou que o menor não possui ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0074319-56.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 7486/2018 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela, 914/2018 - 69º Distrito Policial - Teotônio Vilela
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
AYRON ALBERTO DOS SANTOS
Réu Preso


Vistos.

AYRON ALBERTO DOS SANTOS está sendo processado como incurso nos artigos 157, §2º, II do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei 8069/90, porque no dia 12 de agosto de 2018, por volta das 0 h e 30 min, na Rua Paulo José da Costa, altura do nº 304, Sapopemba, nesta cidade e Comarca,  previamente ajustado e com unidade de propósitos o adolescente WESLEY MACEDO DOS SANTOS (fls.08), mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo contra Raphael Sararra Cardozo, tentaram subtrair para proveito comum, o aparelho celular pertencente à vítima, apenas não logrando êxito em seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra descritas, nesta cidade e Comarca, AYRON ALBERTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 06, facilitou a corrupção do adolescente WESLEY MACEDO DOS SANTOS (fls.08), com ele praticando o crime em questão.

Segundo foi apurado, a vítima chegava a sua residência juntamente com sua mãe, esposa e sobrinha, quando foi abordado por AYRON e pelo adolescente WESLEY, os quais mediante emprego de um simulacro de arma de fogo anunciaram o assalto exigindo a entrega do aparelho celular da vítima. 

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi, posteriormente, convertida em preventiva.

Recebeu-se a denúncia. Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação. Ratificou-se o recebimento da denúncia. 

Durante a instrução, a vítima foi inquirida e ouvida uma testemunha policial, com expressa desistência da testemunha comum, interrogando-se o réu ao final. 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição do acusado no que se refere ao crime de corrupção de menores e quanto ao delito de roubo a aplicação de benefícios legais em caso de condenação. Pugnou, ainda, pelo afastamento da causa de aumento do concurso de pessoas em razão da imputação do delito de corrupção de menores. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelos termos de depoimentos (fls. 06/07), pelos termos de declarações (fls. 08, 10/11), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 09), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de avaliação (fls. 17), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 18), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu confessou o roubo tentado. Declarou que o adolescente quis acompanha-lo na prática delitiva. Informou que estava na posse do simulacro. 

A vítima declarou que estava saindo da sua casa, quando o réu e o adolescente anunciaram o assalto e exigiram a entrega do celular. Ato continuo entrou para a sua casa e ao avistar os policiais noticiou o fato. Em juízo, apontou o réu como um dos autores do crime. 

A testemunha policial CRISTOPHER FRAUNULOVIC afirmou que estava em patrulhamento, quando suspeitou do réu e do adolescente. Ambos foram abordados e foi apreendido um simulacro de arma de fogo. Na sequência, a vítima aproximou-se e noticiou o crime, apontando ambos como autores do crime. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo.

Como é cediço, o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial: “Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640)

O concurso de agentes está demonstrado pela prova oral produzida em Juízo, uma vez que o ofendido foi enfática ao dizer ter sido abordado por dois indivíduos  – o acusado e o adolescente. 

Desse modo, analisando a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado em sua forma tentada. 

Quanto ao crime previsto pelo artigo 244-B do ECA, de rigor a análise do contexto que segue. 

O adolescente possuía apenas 13 (treze) anos de idade. No interrogatório, o acusado afirmou que WESLEY reside próximo de sua casa, estuda e mora com os pais. Afirmou que o menor não possui envolvimento com  crimes. 

De mais a mais, segundo o enunciado 500 do STJ.

Ainda, amoldando-se perfeitamente ao caso: PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012) 2. "Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012) 3. Agravo regimental não provido.
(AgRg no AREsp 303440 DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).

Crime configurado. 

Por seu turno, não há que se falar em bis in idem no que se refere à incidência do concurso de pessoas como majorante do roubo e o crime de corrupção de menores. Os bens jurídicos são diversos.  

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe.

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Artigo 157, §2º, II c.c. 14, II, ambos do Código Penal:

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias do crime não diferem de outros de igual natureza, de modo que aplico a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 

Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade e da confissão, mas sem repercussão, diante do contido no enunciado 231 do STJ. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas). Assim, aumento a pena em 1/3, pois é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa causa maior temor à vítima e colocam a sua integridade e patrimônio em maior risco. Assim, majoro a pena em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Presente a causa de diminuição da tentativa. E, considerando o iter criminis percorrido pelo agente que estava em seu limiar (réu anunciou o assalto, mas não chegou a investir e insistir na subtração, quando a vítima deixou o local), reduzo a pena no patamar máximo de 2/3, perfazendo 01 (um) ano,  09 (nove) meses e 10 (dez)  dias de reclusão e pagamento de 4 (quatro) dias-multa. 

Artigo 244-B da Lei 8069/90:

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias do crime não diferem de outros de igual natureza, de modo que aplico a pena no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade e da confissão, mas sem repercussão, diante do contido no enunciado 231 do STJ. 

Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Inviável a concessão do sursis.

Tratando-se de roubo majorado tentado em concurso com o crime de corrupção de menores, cujo montante da pena é de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa e, considerando que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu que é primário e menor de 21 anos, fixo o regime aberto. . 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu AYRON ALBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 

Diante da natureza da condenação com a fixação do regime menos rigoroso, expeça-se alvará de soltura. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
São Paulo, 14 de novembro de 2018.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA