0074954-76.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0074954-76.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0074954-76.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RESENDE DE OLIVEIRA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

VISTOS, etc.

O réu MATHEUS RESENDE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, e os réus GUSTAVO ANGELO DE LIMA e THIAGO LUIZ SILVA COSTA (ambos beneficiados com a suspensão condicional do processo), qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pelos motivos a seguir:
Consta da denúncia que no dia 15 de agosto de 2014, por volta de 21h05min, na Rua Pedro Machado de Melo, altura do numeral 148, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca da Capital, o acusado MATHEUS RESENDE DE OLIVEIRA, agindo em concurso e com identidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Ford Escort SE 1.6, placas FLQ-3634, avaliado em R$ 52.000,00 (cinquenta e dois mil reais), de propriedade da vítima Lourdes de Fátima Caires.
Consta ainda que, no período compreendido entre os dias 15 e 21 de agosto de 2014, mas nesta cidade e comarca da Capital os acusados GUSTAVO ANGELO DE LIMA e THIAGO LUIZ SILVA COSTA, adquiriram e receberam e, no dia 21 de agosto de 2014, por volta das 12h0min, na Rua São Pedro de Alcântara, nº 43, Jardim das Imbuias, nesta cidade e comarca, o réu THIAGO, conduziu, em proveito próprio, o veículo Ford/Escort SE 1.6, placas FLQ 3634 – São Paulo/SP, de propriedade da vítima Lourdes de Fátima Caires, que sabiam ser produto de crime.

A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2014 (fls. 101/104).
O Ministério Público propôs a suspensão condicional do processo em benefício dos acusados Thiago e Gustavo, nos termos do artigo 89, § 1º, incisos II a IV, da Lei 9.099/95 (fls. 108). 
O réu GUSTAVO foi regularmente citado (fls. 125).

Em audiência de proposta de suspensão condicional do processo, realizada em 04 de dezembro de 2014, compareceu o réu GUSTAVO ANGELO DE LIMA. O Ministério Público ratificou a proposta de suspensão condicional do processo pelo prazo de 02 (dois) anos, com as seguintes condições: 1) não se ausentar da comarca onde reside por mais de 15 dias sem autorização judicial, nem mudar de endereço sem comunicar o Juízo; 2) comparecimento mensal em juízo para informar e justificar suas atividades, totalizando pelo menos 24 comparecimentos. Consultados o réu GUSTAVO e seu defensor, disseram que aceitavam a proposta formulada pelo Ministério Público. Homologada a proposta, foi declarado suspenso o processo e o curso do prazo prescricional pelo prazo de 02 (dois) anos, submetendo o réu ao cumprimento das seguintes condições: comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades; não se ausentar da Comarca onde reside, por mais de 15 dias, sem autorização judicial, nem mudar de endereço sem comunicar o Juízo (fls. 127/128).

O réu THIAGO foi regularmente citado (fls. 130).

Em audiência de proposta de suspensão condicional do processo, realizada em 09 de dezembro de 2014, compareceu o réu THIAGO LUIZ SILVA COSTA. O Ministério Público ratificou a proposta de suspensão condicional do processo pelo prazo de 02 (dois) anos, com as seguintes condições: 1) não se ausentar da comarca onde reside por mais de 15 dias sem autorização judicial, nem mudar de endereço sem comunicar o Juízo; 2) comparecimento mensal em juízo para informar e justificar suas atividades, totalizando pelo menos 24 comparecimentos. Consultados o réu THIAGO e seu defensor, disseram que aceitavam a proposta formulada pelo Ministério Público. Homologada a proposta, foi declarado suspenso o processo e o curso do prazo prescricional pelo prazo de 02 (dois) anos, submetendo o réu ao cumprimento das seguintes condições: comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades; não se ausentar da Comarca onde reside, por mais de 15 dias, sem autorização judicial, nem mudar de endereço sem comunicar o Juízo (fls. 132/133).


Regularmente citado (fls. 150), o réu MATHEUS apresentou resposta à acusação (fls. 134/135), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 140/141).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima e as testemunhas arroladas foram ouvidas, sendo ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, pugnou o MP pela procedência da ação penal ajuizada nos termos da denúncia. As defesas do acusado, por sua vez, requereu a absolvição, alegando insuficiência probatória e formulou pedidos subsidiários, em caso de eventual condenação.

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes imputado na denúncia é comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 16/21, 22/23, 46/51 e 58/59), auto de exibição e apreensão (fl. 24/25), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 29), auto de avaliação (fls. 31), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral colhida em juízo. 
A autoria, igualmente, a despeito da negativa, vem amparada pelas demais provas produzidas nos autos.
Na delegacia, o réu MATHEUS disse que conhece os corréus Gustavo e Thiago, porque são vizinhos. Negou ter praticado o roubo. No mais, reservou-se ao direito de ficar em silêncio (fls. 12).

Em juízo, negou o roubo alegando que comprou o carro de um conhecido por “Ceará” junto com seus vizinhos Gustavo e Thiago, sendo que juntaram a quantia de R$1.500,00, que deram como entrada. Cada um ainda teria de pagar mais R$500,00, sendo que sabiam que se tratava de veículo “NP”. Trabalhava como frentista e mora com seus pais. 

A exculpatória do acusado MATHEUS não se sustenta diante da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, sobretudo pelo firme reconhecimento das vítimas. Senão vejamos. 

A vítima Lourdes, em juízo, reconheceu o acusado e contou que estava dirigindo seu carro quando o réu saiu por trás de uma árvore e de arma em punho anunciou o assalto, exigindo a entrega do carro. Cinco dias depois soube do encontro do veículo e, na delegacia, reconheceu o acusado de pronto. Relatou que o réu estava com outro comparsa, que não reconheceu.

A testemunha Lilian Caires, no mesmo sentido, reconheceu o acusado com firmeza. Contou que estava no carro de sua tia quando o réu as abordou e, empunhando arma de fogo, anunciou o assalto, tendo se evadido dirigindo o veículo enquanto que seu comparsa adentrou no banco do passageiro. Na delegacia, uma semana depois do ocorrido, reconheceu o réu em sala própria, ressaltando que ele estava junto de outros indivíduos. 

O policial militar Márcio da Silva Andrade estava em patrulhamento quando se deparou com o veículo Ecosport que havia acabado de estacionar, de onde desceram o réu e seus comparsas Thiago e Gustavo. Indagados, não souberam declinar a origem do carro, afirmando que compraram o carro pelo valor de R$1.500,00. Em consulta ao emplacamento do carro nada constava e, pela numeração do chassi, constataram que era produto de roubo. A vítima foi diligenciada e na delegacia, de pronto, reconheceu o acusado Matheus como sendo um dos roubadores. 
No mesmo sentido foi o depoimento do outro policial militar José Bento de Oliveira Filho, cuja oitiva foi dispensada pelo Ministério Público. 
Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivos aparentes para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).

O depoimento da testemunha de defesa Edilson em nada desmerece a prova acusatória, sobretudo porque se limitou a dizer que o réu trabalhou com ele por um período de três anos e não soube nem mesmo dizer o delito que era imputado ao acusado. 

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante da frágil versão do acusado, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal. 

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policias militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o acusado, a quem nem sequer conheciam.

Verifico estar presente a causa de aumento imputada na denúncia, no tocante ao concurso de agentes, tendo em vista que ele cometeu o delito de roubo em comparsaria, conforme relatado pelas vítimas, havendo clara unidade de desígnios.  

Igualmente a causa de aumento em razão da posse da arma de fogo, o que foi descrito pela vítima.

E nem há se falar no não reconhecimento da causa de aumento de pena em razão da arma não ter sido apreendida tendo em vista as declarações das vítimas, asseverando que o réu portava arma de fogo. 
Decisões neste sentido:
“Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero- j.18.11.1197- IBCCrim 63/234).

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante do reconhecimento seguro das vítimas e da frágil negativa do acusado, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal para condenar o réu MATHEUS RESENDE DE OLIVEIRA pelo crime de roubo majorado. 


Passo, pois, a dosar a pena. 

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no seu mínimo, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
A atenuante da menoridade deve ser desprezada, já que a pena não pode ficar aquém do mínimo nesta fase de dosagem da pena.
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das duas causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e da posse de arma. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento “ (RJDTACrim 63/64)

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a gravidade empregada no delito, descrita pelo depoimento das vítimas, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 

Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).

Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 


Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu MATHEUS RESENDE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 13 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.

Transitada em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra ele sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtará ao seu cumprimento. Por fim, há que se anotar que o réu iniciou ainda jovem na criminalidade grave, cometendo delito com arma de fogo, o que demonstra um comportamento de vilania e de ousadia, que justifica e legitima um recrudescimento do tratamento da lei penal a ele conferido até como forma de inibir novas investidas delituosas. Recomende-se na prisão onde se encontram. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
 P. R. I. C. 

Juliana Guelfi
Juíza de Direito




São Paulo, 09 de março de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA