0074676-41.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2016
... da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0074676-41.2015.8.26.0050 CONTROLE 1539-15
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
PAULO RICARDO GOMES e outros
Artigo da Denúncia:
157, §2º, I e II (por cinco vezes), cc art. 70, ambos do CP


Aos 10 de março de 2016, às 15:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE os réus PAULO RICARDO, EDENILSON DA SILVA e INGRID ANGELA, as vítimas ELIAS SANTOS, ELIANE LUZINETE, JOSE SEVERINO e FRANCISCO DE ASSIS e as testemunhas JOSE RIBEIRO e EDUARDO ALEXANDRE. AUSENTE a vítima DAVI DE OLIVEIRA, que encontra-se em lugar incerto e não sabido.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Celso Élio Vannuzini, a Defensora Pública do réu PAULO RICARDO, Dra. Mônica de Melo, a qual procedeu a entrevista pessoal, o defensor constituído do réu EDENILSON, Dr. Wilson Machado da Silva, OAB/SP 266.177, o qual procedeu a entrevista pessoal, e, a defensora constituída da ré INGRID ANGELA, Dra. Irenita Apolonia da Silva, OAB/SP 148.588, a qual procedeu a entrevista pessoal.
Os réus foram mantidos algemados durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
A seguir, foram ouvidas as seguintes testemunhas arroladas em comum:  ELIAS SANTOS, ELIANE LUZINETE, JOSE SEVERINO, FRANCISCO DE ASSIS e JOSE RIBEIRO.
Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo, foi dito: “MM Juiz, DESISTO da oitiva da vítima DAVI e da testemunha EDUARDO”. O que foi homologado pelo MM Juiz.
Dada a palavra ao defensor do réu PAULO, pelo mesmo, foi dito: “MM Juiz, DESISTO da oitiva da vítima DAVI e da testemunha EDUARDO”. O que foi homologado pelo MM Juiz.
Dada a palavra ao defensor do réu EDENILSON, pelo mesmo, foi dito: “MM Juiz, DESISTO da oitiva da vítima DAVI e da testemunha EDUARDO”. O que foi homologado pelo MM Juiz.
Assim sendo, após serem novamente entrevistados por seus defensores, deu-se o interrogatório dos réus.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, PAULO RICARDO GOMES, EDENILSON DA SILVA MACHADO e INGRID ANGELA DAMACIO foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal (por cinco vezes), c.c. artigo 70 do mesmo “Codex”. Narra a denúncia que no dia 31 de agosto de 2015, por volta das 21 horas, no bar situado na Estrada M'Boi Mirim nº 7815, Jardim Ângela, os acusados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, bem como mediante grave ameaça, consistente na utilização de uma arma de fogo, subtraíram, para si, vários bens, a saber: da vítima Elias Santos Miranda, certa importância em dinheiro, cujo valor não foi apurado; da vítima Eliane Luzinete da Silva Miranda, um aparelho celular; da vítima Davi de Oliveira Santos, um relógio de pulso; da vítima José Severino Barbosa, a importância de R$ 20,00; da vítima Francisco de Assis Nery Santos, a importância de R$ 80,00. A ação proposta merece procedência. Os réus foram presos em flagrante (fls. 02/14). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima Elias, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado EDENILSON como um dos autores dos roubos, embora tenha esclarecido que não o fazia com 100% de certeza; esclareceu que foi subtraída, do bar, a importância aproximada de R$ 800,00, além de vários cigarros. A vítima Eliane, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo o acusado EDENILSON e a acusada INGRID como autores dos roubos; esclareceu que do bar foi subtraída a importância aproximada de R$ 3.000,00, além de cigarros; a Polícia recuperou aproximadamente R$ 500,00; foi subtraído também o seu celular, que foi recuperado; o celular de um cliente, o relógio de pulso de outro cliente e dinheiro de outro cliente.  A vítima José Severino, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo os três acusados como os autores dos roubos; esclareceu inicialmente, ingressaram o acusado EDENILSON e INGRID; em seguida, ingressou o acusado PAULO RICARDO e anunciou o roubo; os outros dois passaram a subtrair os bens; foi subtraída a importância de R$ 20,00 de sua propriedade; que foi subtraída, do bar, a importância aproximada de R$ 800,00, além de vários cigarros. O acusado negro, EDENILSON, estava armado. A vítima Francisco, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, reconhecendo os acusados EDENILSON e INGRID como um autores dos roubos; um dos roubadores fazia uso de uma arma de fogo; foi subtraída a importância de R$ 80,00 de sua propriedade; esclareceu que foi subtraída, do bar, dinheiro e cigarros; do cliente Davi um relógio; da comerciante Eliane, um celular. A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). O policial militar José Ribeiro Gomes, na presente audiência, esclareceu que realizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que foram informados sobre o roubo e que os roubadores fugiram num Fox preto; localizaram tal veículo, que chegaram a ingressar num motel; procederam à abordagem dos acusados, que estavam no interior do veículo; apreenderam dinheiro e celulares subtraídos, no interior do veículo, além de uma arma de fogo, municiada; as vítimas reconheceram os acusados como os autores dos roubos. A versão apresentada pelo policial merece credibilidade, pois sequer conhecia os acusados, inexistindo razões para que os incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). A acusada, em seu interrogatório, negou a prática do delito, esclarecendo que o roubo foi praticado pelo acusado PAULO RICARDO e que foi obrigada, juntamente com EDENILSON, a recolher os pertences das vítimas, atendendo determinação de PAULO RICARDO; fugiram no veículo de EDENILSON, por determinação de PAULO RICARDO. O acusado EDENILSON, em seu interrogatório, negou a prática do delito, apresentando versão semelhante à da acusada. O acusado PAULO RICARDO, em seu interrogatório, confessou a prática dos roubos, alegando que o praticou com outro agente, que não foi preso; procurou afastar a responsabilidade dos corréus, esclarecendo que a acusada INGRID o auxiliou a recolher os bens das vítimas e o acusado EDENILSON deu fuga para o interrogando. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. A acusada é primária e não registra antecedentes, enquanto os acusados registram maus antecedentes, conforme informações e certidões juntadas nos autos em apenso, circunstâncias que devem ser consideradas na fixação das penas-bases, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a agravante da reincidência em relação aos acusados PAULO RICARDO e EDENILSON (fls. 62 e 63, respectivamente, dos autos em apenso). A confissão parcial do acusado PAULO RICARDO afasta a incidência da atenuante. JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N. FABBRINI, na obra “Código Penal Interpretado”, Atlas, São Paulo, 7ª edição, 2011, página 353, lecionando sobre a atenuante da confissão espontânea, ensinam: “ ... Não basta, porém, a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que seja ela espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento.” No mesmo sentido, predominante entendimento jurisprudencial: RJDTACRIM 31/84, 33/56; JSTF 223/284. Por outro lado, a jurisprudência é remansosa no sentido de que, comete crime de roubo em concurso formal o agente que, através de uma única ação, pratica o fato delituoso contra vítimas diferentes, com lesão patrimonial de vítimas diversas. É a hipótese dos autos. Por conta das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, da culpabilidade dos agentes (intensidade do dolo), dos motivos do crime (cobiça, ganância), o regime inicial de cumprimento das penas deve ser o fechado. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).” No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).”  A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Cumpre destacar, no que se refere aos acusados EDENILSON e PAULO RICARDO, que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça assim já decidiu: “O condenado reincidente deve iniciar o cumprimento da pena de reclusão sempre em regime fechado, independentemente da quantidade de pena” (Rec. Esp. nº 66.708 – São Paulo, 5ª Turma do STJ, rel. Min. EDSON VIDIGAL, j. 21.5.96, v.u.). Diante do exposto, requeiro a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia.”
Dada a palavra ao defensor do réu PAULO, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, Pelo acusado Paulo Ricardo, I – DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. A vítima Elias, diz que “pode ser o de número 1” (Edenilson). Diz que faz tempo e está com dúvida no reconhecimento. Não se recorda dos demais. À noite em seu bar primeiro chegaram 2 pessoas e sentaram numa mesa. Um casal. Após chegou uma terceira pessoa que foi o moreno. O casal participou do roubo pegando dinheiro no caixa. A mulher pegou cigarros e o A esposa dele conseguiu se esconder foi para o fundo onde é a casa deles e ligou para a polícia. Foi mostrado arma durante o roubo pelo terceiro que chegou depois no bar. Pra falar a verdade não tem certeza 100% de ter reconhecido o número 1 (Edenilson). A vítima Eliane, esposa da vítima Elias (dono do bar) declarou que reconheceu Edenilson e a Ingrid. A moça e o rapaz chegaram no bar, pediram uma cerveja e sentaram numa mesa. Pediram mais cerveja e de repente chegou o amigo deles, acha que é o branquinho, o que ela não reconheceu. O branquinho saiu do balcão e foi fechar a porta de aço do bar. Nesse momento correu para casa dela. Quando estava baixando a porta anunciou que era um assalto. Nesse momento correu para casa dela que era do lado e ligou para a polícia. Em 10 minutos a polícia chegou.  Diz que subtraíram seu celular e do bar dinheiro, cigarro, moedas, etc. Diz que foram 3 mil reais mais ou menos, mas que a polícia devolveu apenas 500 reais. De um cliente um celular recuperado e um relógio de pulso não foi recuperado. Diz que o branquinho chegou por último, o que ela não reconhece. Diz que na casa dela tem uma câmara e que viu o assalto por ela, embora ela não grave. A vítima José Severino declarou ter reconhecido as três pessoas. Estava no bar do Sr. Elias e tinha um casal tomando uma cerveja. De repente entrou um rapaz e anunciou o assalto. O casal passou a recolher as coisas. Chegou a viatura e depois pegaram as pessoas. O moreno chegou depois e anunciou o assalto. Disse que os outros dois eram o que estavam tomando cerveja. Quando anunciaram o assalto pediu para que todos se abaixassem. Sabe que levaram dinheiro e cigarro do Sr. Elias. Disse que o negro estava com a arma. E que os 20, 00 que subtraíram dele estava no bolso da calça. A testemunha Francisco disse ter reconhecido o moreno (Edenilson) e a Ingrid. Em relação a Paulo está em dúvida. Disse que estava jogando tranca no bar e que havia um casal tomando cerveja (moreno e a moça) e que o galego é que teria anunciado o assalto. Fecharam a porta. Pegaram cigarros e dinheiro do Sr. Elias. A polícia chegou. Eles foram pacíficos. Provavelmente foi o do meio que teria entrado depois com a arma. Levaram R$ 80,00 dele. Disse que foi levado um relógio de pulso de Davi. A testemunha José, policial militar, disse que estava em patrulhando e foi irradiado um roubo pelo COPOM praticado por 3 pessoas que se evadiram num fox preto. Dois homens e uma mulher. Avistaram o veículo e os acompanharam quando estavam entrando num motel.  Reconheceu os três presentes em audiência. A arma apreendida estava dentro do carro. Não se recorda se alguém assumiu a posse da arma. Não sabe quem anunciou o roubo, mas que havia um casal no bar. Na revista pessoal não se lembra se havia dinheiro com eles, mas havia dinheiro no carro. As três pessoas que estavam no veículo que foi abordado são os acusados. A acusada Ingrid disse que estava no bar bebendo com Edenilson.  E que quem fez o assalto foi Paulo que pediu que os acompanhasse e recolhesse o dinheiro e demais pertences. Que depois disse para ajuda-los a saírem de lá. E que saíram no carro de Edenilson. Que foi no banco de trás. E que depois foram abordados pela polícia. O acusado Edenilson disse que trabalha como eletricista. Disse que estava no bar com Ingrid bebendo cerveja e que entrou uma pessoa no bar e anunciou o assalto. Que pediu para que o tirasse do local e que o levou no carro dele e logo após foram pegos pela polícia. Que entraram no carro ele e Ingrid que ela estava recolhendo coisas para ele. Mas, que não o conheciam. O acusado Paulo Ricardo, estava trabalhando numa gráfica. Confessou os fatos. Estava dependendo de dinheiro para pagar a pensão de sua filha que estava doente. Nega que as duas pessoas tenham participado, mas que pediu para que a menina pegasse os cigarros para ele e que Edenilson o ajudasse na fuga pois o seu comparsa chamado David teria saído correndo antes e ele teria ficado sozinho. Se diz arrependido do crime praticado. Há contradições e dúvidas nos depoimentos prestados pelas vítimas. Somente a vítima José reconheceu os três. As vítimas Elias, Eliane e Francisco não reconheceram Paulo como presente no dia dos fatos. Os acusados Edenilson e Ingrid em seus depoimentos corroboram a versão apresentada pelo acusado Paulo imputando tão somente a ele o delito. É comum as vítimas de crimes patrimoniais reconhecerem açodadamente quem as autoridades policiais apontam como suposto praticamente dos fatos. O acusado não foi encontrado na posse dos bens subtraídos segundo depoimento dos policiais. Portanto, somente esse reconhecimento discutível o liga às vítimas ora ouvidas. O policial ouvido não presenciou os fatos. Embora diga reconhecer os três que foram presos em flagrante. Logo, os elementos colhidos na fase policiais foram contrariados pela prova judicial e não há nem em tese a possibilidade de uma condenação, pois esta não pode ter alicerce unicamente nos indícios colhidos na faze inquisitiva. Neste sentido o art. 155 do Código de Processo Penal, bem como consolidada jurisprudência: “Se uma condenação pudesse ter suporte probatório o interrogatório policial do acusado, ficaria o MP, no linear da própria ação penal, exonerado do dever de comprovar a imputação dando por provado o que pretendia provar e instrução judicial se transformava numa atividade inconseqüente e inútil.” (Ap. 103.942, TACrim/SP – Relator: Silva Franco).  “O inquérito policial não admite contrariedade, constituindo mera peça informativa à qual se deve dar valor de indicio. Assim, não confirmados em juízo os fatos variados na policia, ainda que trate de pessoa de mais antecedentes, impossível sua condenação.” (Ap. 181.563 – TACrim/SP – Relator: Geraldo Ferrari).   “Simples elementos de inquérito policial que não tenham passado pelo crivo do contraditório não bastam à prolação do decreto condenatório” (Ap. 156.279 – TACrim/ SP – Relator: Costa Mendes). Quase dispensável dizer que um édito condenatório somente deverá ser imposto a um cidadão, diante da mais completa certeza, não sendo, definitivamente, o caso "sub judice". Nossos tribunais compartilham deste exato entendimento, de forma sábia e coerente, conforme passamos a transcrever: "Uma sentença condenatória somente pode ser proferida diante da mais completa certeza. Havendo dúvida, chegando as provas somente ao crível, a justa solução é a absolvição." (RT 453/414). Diante do exposto, em face da carência de provas do envolvimento do réu com este crime, requer seja julgada improcedente a acusação, absolvendo o acusado do fato que lhe é imputado por ser ato de verdadeira justiça. Por fim, ainda que se alegue a confissão do acusado essa não pode ser o único fundamento para a condenação ao lado do reconhecimento por apenas uma única vítima. Subsidiariamente, caso outro seja o entendimento de V. Exa. vem requerer o que se segue: II – DA OCORRÊNCIA DO CRIME ÚNICO E DO AFASTAMENTO DO CONCURSO MATERIAL Apesar de termos cinco vítimas deve ser reconhecido o crime único porque está claro que o dolo do agente não se direcionou a violação de mais de um patrimônio. Tal circunstância foi acidental (havia mais de uma pessoa no bar abordado pelo acusado) e não pode levar a majoração de pena, sob pena de caracterizar responsabilidade objetiva. Nada nos autos indica que o bar em questão foi escolhido justamente porque tinha mais de um ocupante e assim, conforme já decidiu a jurisprudência, deve ser reconhecer um único crime de roubo. Neste sentido: "A realidade cotidiana mostra que o fato de o assaltante violar, em uma só atuação, um só patrimônio ou vários muitas vezes constitui questão meramente acidental. Para, na prática, se evitarem injustiças é de se reconhecer na espécie a ocorrência de roubo único" (TACRIM-SP - AC - Rel. Adauto Suannes - RT 556/331 e JUTACRIM 70/233) Ademais, como imputar cinco roubos ao acusado em concurso material se sequer foi ouvida a quinta testemunha Davi. Não se pode condenar por testemunho direto. Nada ficou comprovado em relação a esse quinto roubo praticado contra Davi. III - DA COMPENSAÇÃO ENTRE A REINCIDÊNCIA E A CONFISSÃO O acusado Paulo confessou espontaneamente e a defesa vem requerer que haja compensação com a reincidência. Inviável o acolhimento do pleito de prevalência da reincidência sobre a confissão espontânea, pois não é esse o entendimento de nossos Tribunais Superiores, que reconhecem que também a confissão tem caráter preponderante, disso resultando a compensação entres estas duas circunstâncias, quando presentes. É o que ressalta a jurisprudência do STJ: “HC. AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. O paciente foi condenado à pena de 40 anos, cinco meses e 20 dias de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado, pela suposta prática dos delitos de extorsão mediante sequestro qualificada, posse e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, posse de artefato explosivo sem autorização e em desacordo com determinação legal e uso de documento falso, em concurso material de crimes. Inicialmente, o Min. Relator destacou que o TRF, ao julgar o apelo defensivo, afastou a continuidade delitiva, o que torna prejudicada a análise de tal pedido neste Superior Tribunal. Quanto à nulidade da prisão em flagrante, fica esvaziada tal alegação, uma vez que ela foi convertida em preventiva e a segregação agora decorre de novo título, qual seja, de condenação parcialmente reformada pelo TRF. Não há como reconhecer qualquer ilegalidade no flagrante, visto que não houve interrupção da perseguição do paciente, que também foi preso em flagrante na posse de documentos falsos. Quanto ao direito de aguardar em liberdade o julgamento da apelação, o Min. Relator entendeu que, embora o recurso de apelação já tenha sido julgado pelo TRF, o que tornaria prejudicada tal alegação, analisando a legalidade da custódia cautelar, pelas circunstâncias que rodearam o cometimento do crime (a apreensão de armamento de grosso calibre, a reiteração na prática delitiva, bem como o fato de o paciente ser acusado de pertencer a organização criminosa com ramificações em todo o território nacional) denotam sua alta periculosidade, autorizando a manutenção da segregação para a garantia da ordem pública. Concluiu que a segregação provisória do paciente encontra-se amplamente fundamentada em fatos concretos que evidenciam o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal, hipóteses autorizadoras da prisão preventiva, conforme disciplina o art. 312 do CPP, ausente o alegado constrangimento ilegal. Quanto ao pleito de redução de pena, a Turma concedeu parcialmente a ordem tão somente para efetuar a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, reduzindo as reprimendas recaídas sobre o paciente em relação aos crimes de extorsão mediante sequestro qualificada e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito. De ofício, concedeu a ordem a fim de afastar a condenação decorrente do crime de uso de documento falso. Em consequência, diminuiu a pena para 22 anos e nove meses de reclusão e 30 dias-multa, mantido, no mais, o acórdão de apelação. HC 124.172-RN, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 18/2/2010.” “HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE DELITOS. NEGATIVIDADE JUSTIFICADA. EXISTÊNCIA DE DIVERSAS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS ANTERIORES. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 67 DO CP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EM PARTE EVIDENCIADO. SANÇÃO REDIMENSIONADA. 1. Ostentando o acusado mais de uma condenação anterior definitiva, é possível a utilização de uma delas na primeira etapa da dosimetria, como maus antecedentes, e outra na segunda fase, para fazer incidir a agravante genérica da reincidência, sem que isso implique a ocorrência de bis in idem. 2. A existência de diversas condenações por delitos patrimoniais transitadas em julgado anteriormente à prática da infração objeto do presente writ autoriza a valoração negativa da personalidade do agente. 3. Consoante entendimento da Sexta Turma deste Tribunal, a atenuante genérica da confissão espontânea, por envolver a personalidade do agente, também é circunstância preponderante, devendo ser compensada com a agravante da reincidência. Inteligência do art. 67 do Código Penal. 4. Ordem parcialmente concedida apenas para proceder à compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, tornando a reprimenda do paciente Edmar definitiva em 7 anos de reclusão e pagamento de 66 dias-multa e a do acusado Carlos Eduardo em 6 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 60 dias-multa. (HC 167.134/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2011, DJe 14/12/2011)” “AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO A QUO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. 1. O Superior Tribunal de Justiça, em especial a sua Sexta Turma, entende, na fixação da dosimetria da pena, ser possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 2. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 1287124/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2011, DJe 19/12/2011)” A equivalência entre confissão e reincidência é questão que inclusive já se tornou pacífica no Superior Tribunal de Justiça, pois foi discutida no julgamento dos embargos de divergência, cuja ementa segue e no qual ficou assentada a compensação entre tais circunstâncias: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 1.154.752 - RS (2010⁄0149989-9) PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, retomado o julgamento, após o voto-vista do Sr. Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ) acompanhando o Relator, acolhendo os embargos de divergência, e o voto do Sr. Ministro Gilson Dipp acompanhando a divergência, rejeitando os embargos, no que foi acompanhado pela Sra. Ministra Laurita Vaz e pelo Sr. Ministro Jorge Mussi e após o voto-desempate da Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, acompanhando o Relator, por maioria, acolher os embargos de divergência, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi, que os rejeitavam. Os Srs. Ministros Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ⁄RJ), Vasco Della Giustina (Desembargador convocado do TJ⁄RS), Og Fernandes e a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Presidente da Terceira Seção (em voto-desempate) votaram com o Sr. Ministro Relator. Vencidos os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze, Gilson Dipp, Laurita Vaz e Jorge Mussi. Não compunha a Seção à época da leitura do relatório a Sra. Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora convocada do TJ⁄PE). Presidiu o julgamento a Sra. Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Brasília, 23 de maio de 2012 (data do julgamento). Não difere deste entendimento a jurisprudência mais recente do Supremo Tribunal Federal: HC 101909 / MG - MINAS GERAIS HABEAS CORPUSRelator:  Min. AYRES BRITTO Julgamento:  28/02/2012           Órgão Julgador:  Segunda Turma Publicação.  ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012 RELATOR: MIN. AYRES BRITTO PACTE.(S)    : DAVI GONÇALVES DE FREITAS IMPTE. DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DA UNIÃO COATOR: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA Ementa: HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. CONCURSOS DE CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES. PREPONDERÂNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Constituição Federal assegura aos presos o direito ao silêncio (inciso LXIII do art. 5º). Nessa mesma linha de orientação, o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (Pacto de São José da Costa Rica) institucionaliza o princípio da “não-auto-incriminação” (nemo tenetur se detegere). Esse direito subjetivo de não se auto-incriminar constitui uma das mais eminentes formas de densificação da garantia do devido processo penal e do direito à presunção de não-culpabilidade (inciso LVII do art. 5º da Constituição Federal). A revelar, primeiro, que o processo penal é o espaço de atuação apropriada para o órgão de acusação demonstrar por modo robusto a autoria e a materialidade do delito. Órgão que não pode se esquivar da incumbência de fazer da instrução criminal a sua estratégia oportunidade de produzir material probatório substancialmente sólido em termos de comprovação da existência de fato típico e ilícito, além da culpabilidade do acusado. 2. A presunção de não-culpabilidade trata, mais do que de uma garantia, de um direito substantivo. Direito material que tem por conteúdo a presunção de não-culpabilidade. Esse o bem jurídico substantivamente tutelado pela Constituição; ou seja, a presunção de não-culpabilidade como o próprio conteúdo de um direito substantivo de matriz constitucional. Logo, o direito à presunção de não-culpabilidade é situação jurídica ativa ainda mais densa ou de mais forte carga protetiva do que a simples presunção de inocência. 3. O Supremo Tribunal Federal tem entendido que não se pode relacionar a personalidade do agente (ou toda uma crônica de vida) com a descrição, por esse mesmo agente, dos fatos delitivos que lhe são debitados (HC 102.486, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie). Por outra volta, não se pode perder de vista o caráter individual dos direitos subjetivo-constitucionais em matéria penal. E como o indivíduo é sempre uma realidade única ou insimilar, irrepetível mesmo na sua condição de microcosmo ou de um universo à parte, todo instituto de direito penal que se lhe aplique – pena, prisão, progressão de regime penitenciário, liberdade provisória, conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos – há de exibir o timbre da personalização. Quero dizer: tudo tem que ser personalizado na concreta aplicação do direito constitucional-penal, porque a própria Constituição é que se deseja assim orteguianamente aplicada (na linha do “Eu sou eu e minhas circunstâncias”, como sentenciou Ortega Y Gasset). E como estamos a cuidar de dosimetria da pena, mais fortemente se deve falar em personalização. 4. Nessa ampla moldura, a assunção da responsabilidade pelo fato-crime, por aquele que tem a seu favor o direito a não se auto-incriminar, revela a consciência do descumprimento de uma norma social (e de suas consequências), não podendo, portanto, ser dissociada da noção de personalidade. 5. No caso concreto, a leitura da sentença penal condenatória revela que a confissão do paciente, em conjunto com as provas apuradas sob o contraditório, embasou o juízo condenatório. Mais do que isso: as palavras dos acusados (entre eles o ora paciente) foram usadas pelo magistrado sentenciante para rechaçar a tese defensiva de delito meramente tentado. É dizer: a confissão do paciente contribuiu efetivamente para sua condenação e afastou as chances de reconhecimento da tese alinhavada pela própria defesa técnica (tese de não consumação do crime). O que reforça a necessidade de desembaraçar o usufruto máximo à sanção premial da atenuante. Assumindo para com ele, paciente, uma postura de lealdade (esse vívido conteúdo do princípio que, na cabeça do art. 37 da Constituição, toma o explícito nome de moralidade). 6. Ordem concedida para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que redimensione a pena imposta ao paciente. Decisão. Habeas corpus concedido para reconhecer o caráter preponderante da confissão espontânea e determinar ao Juízo Processante que, nestes termos, redimensione a pena imposta ao paciente, nos termos do voto do Relator. Decisão unânime. 2ª Turma. 28.02.2012.  IV –APLICAÇÃO DE PENA BASE NO MÍNIMO LEGAL Com efeito, o pleito de agravação da pena base feito pela acusação traz em seu seio desejo de aumentar a pena mínima do delito de roubo, considerando aspectos elementares, já apreciados pelo legislador para tipificar a pena base deste delito em quatro anos. Dessa forma requer-se que a pena seja aplicada no mínimo legal. O réu é primário e possui bons antecedentes. V – DO AUMENTO NA TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA A causa de aumento de pena prevista no § 2º do art. 157 em patamar superior ao mínimo legal com base em critério matemático e não jurídico  não se justifica. A ausência de fundamentação idônea e concreta para a exasperação da pena em percentual acima do mínimo legal transformam o julgador em mero “calculador de pena” e configura inegavelmente hipótese de responsabilidade objetiva. É o que ressalta a jurisprudência mais recente de nossos tribunais, em especial a extraída do repertório de decisões do Superior Tribunal de Justiça: “Penal - Habeas Corpus. Penal. Roubo qualificado. Pena-base fixada no mínimo. Inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Regime fechado. Gravidade genérica do delito. Inobservância do artigo 33, parágrafos 2º e 3º do Código Penal. Súmulas 718 e 719 do STF. Concurso de qualificadoras. Aumento no mínimo legal por ausência de motivação específica. A matéria em foco no presente writ se encontra sumulada na Corte Suprema, nos termos dos Enunciados nº. 718 e 719 (“A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”e “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”, respectivamente). “Inexistindo uma efetiva fundamentação na fixação do regime prisional mais rigoroso do que aquele previsto em lei, fazendo-se, simplesmente, menção à periculosidade em abstrato da conduta praticada, impõe-se declarar caracterizado o constrangimento ilegal e conceder a ordem pretendida” (HC n. 36.762/SP, de minha relatoria, DJU, de 22.11.2004). “No cálculo da dosimetria não se leva em conta a gravidade abstrata do crime, mas a concreta, permitindo, assim, que uma única causa de aumento eleve a pena ao seu máximo e que mais de uma causa eleve apenas o quantum mínimo. Assim, se apenas uma das cinco hipóteses do artigo 157, parágrafo 2º do Código Penal pode ensejar a majoração da pena no máximo nele prevista (1/2), observados os critérios do artigo 59 e a forma do artigo 68, ambos do Código Penal, não é ilegal que se proceda a fixação no mínimo (1/3), mesmo diante da existência de duas ou mais hipóteses. A fixação do quantum acima do mínimo sem uma motivação concreta configura constrangimento ilegal, caracterizando hipótese de “responsabilidade penal objetiva”. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Ordem concedida. De ofício, concede-se habeas corpus para redimensionar a pena privativa de liberdade, aplicando o aumento mínimo de um terço ante a forma qualificada do delito” (STJ – HC n, 40.788/SP – Rel. Min. Helio Quaglia Barbosa). DJU, n. 92, de 16.4.2005, p. 424). Tal questão já foi inclusive objeto de Súmula (nº 443) do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. VI – DO REGIME E DA DETRAÇÃO Observa-se que o delito de roubo não é crime hediondo ou equiparado a este, não devendo ser apenado de forma mais severa, em obediência ao que dispõe o art. 33 do Código Penal. Frise-se que o regime inicial fechado não pose ser aplicado com base na gravidade em abstrata do delito imputado e na periculosidade deste, que foi presumida a partir das próprias circunstâncias elementares. Assim, resultaria ilegal a fixação do regime inicial fechado, pois a alusão a gravidade abstrata do crime de roubo e às elementares inerentes a este delito, não constituem fundamentos idôneos para a fixação de regime prisional mais austero do que o previsto em lei. Neste sentido pacífico entendimento jurisprudencial, consubstanciado em duas súmulas do Supremo Tribunal Federal. Pede-se vênia, aqui, para transcrever seus respectivos enunciados: Súmula nº 718: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.” Súmula nº 719: “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea VII – DOS PEDIDOS Diante do exposto, é o presente para requerer o acolhimento dos pedidos supracitados, aplicando-se a pena no mínimo legal  consoante os motivos apresentados,  reconhecendo-se crime único e não concurso material, compensação da confissão com a reincidência, a fixação de regime inicial diverso do fechado e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.”
Dada a palavra ao defensor do réu EDENILSON, pelo mesmo, foi dito: ****COLHIDOS ATRAVÉS DE MÍDIA ELETRÔNICA****
Dada a palavra ao defensor do réu INGRID, pelo mesmo, foi dito: ****COLHIDOS ATRAVÉS DE MÍDIA ELETRÔNICA****
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando aos réus PAULO RICARDO GOMES, EDENILSON DA SILVA MACHADO e INGRID DAMACIO, devidamente qualificados, a prática do delito previsto no artigo 157, §2º, I e II, (por cinco vezes), combinado com o art. 70, ambos do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, de um telefone celular pertencente à vítima Eliane Luzinete, de vinte pacotes de cigarro e de certa quantia em dinheiro, pertencentes à vítima Elias Santos, de um relógio de pulso pertencente à vítima Davi de Oliveira, da quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em espécie, pertencentes à vítima José Severino e da quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), em espécie, pertencentes à vítima Francisco de Assis, fatos estes ocorridos no dia 31 de agosto de 2015, às 21:00 horas, na Estrada do M´Boi Mirim, 7815, Jardim Angela, nesta Capital. Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foram as prisões em flagrante convertidas em preventivas. Não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinado, o processamento da ação penal (fls. 78/80). Os réus foram citados por videoconferência (fls. 84/85, 86/87 e 88/89). Apresentaram a resposta escrita (fls. 102, 121/122 e 129/133). A denúncia foi, formalmente, recebida (fls.134/135). Nesta data, foram ouvidas quatro vítimas, uma testemunha comum e, ao final, foram os réus interrogados. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus, batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, a defesa da ré INGRID nada requereu. Subsidiariamente, a defesa do réu PAULO requereu a aplicação da pena no mínimo legal; reconhecimento de crime único e não concurso material; compensação da confissão com a reincidência; a fixação de regime inicial diverso do fechado; o reconhecimento do direito de apelar em liberdade. Subsidiariamente, a defesa do réu EDENILSON requereu a aplicação da pena no mínimo legal; reconhecimento de crime único e não concurso material; a fixação de regime inicial diverso do fechado; o reconhecimento do direito de apelar em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Das provas produzidas. A persecução penal foi iniciada por força de auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial responsável pelo 47º Distrito Policial após a detenção dos acusados, depois de perseguição realizada por policiais militares. Por ocasião da audiência, Elias, proprietário do bar, apontou o réu Edenilson, considerando-o parecido com um dos roubadores No dia dos fatos, estava em seu estabelecimento quando um casal chegou e começou a beber cerveja. Depois de algum tempo, um segundo indivíduo, que considerou parecido com o acusado Edenilson ali ingressou. Ele estava armado e anunciou o assalto após fechar a porte do estabelecimento. Segundo a vítima, a mulher foi quem subtraiu os maços de cigarro, a quantia de oitocentos reais em dinheiro, além de algumas moedas, bens que pertenciam ao estabelecimento comercial. Na sequência, os três ingressaram em um veículo VW/Fox, de cor preta e fugiram. Posteriormente, tomou conhecimento da prisão de algumas pessoas. Recuperou parte do dinheiro. Eliane reconheceu os réus Edenilson e Ingrid. No dia dos fatos, estava em um bar quando um casal (por ele reconhecido como os réus Edenilson e Ingrid) ali chegou e pediu algumas cervejas. Depois de alguns minutos, chegou um segundo rapaz que passou a conversar com o casal. Passados alguns minutos, o rapaz, que por último chegou, fechou a porta do estabelecimento e anunciou o assalto.  Nesse momento, a vítima refugiou-se em sua casa e dali ligou para a polícia. De sua casa acompanhou toda a ação por câmeras de vídeo. Assim, confirmou a subtração de valores que estavam no caixa, de um aparelho celular que lhe pertencia e de um relógio que pertencia a um cliente. Jose Severino, por sua vez, reconheceu os três acusados. De acordo com as suas declarações, estava no bar de propriedade de Elias e percebeu que ali já estava um casal (por ele apontado como os réus Paulo Ricardo e Ingrid). De repente, um rapaz (por ele apontado como Edenilson) ali ingressou e anunciou o assalto, fazendo uso, para tanto, de uma arma. O casal que ali estava passou a recolher vários bens. Da ação, perdeu a quantia de vinte reais. Não soube dizer se o valor teria sido ou não subtraído durante a ação. Na sequência, os três abriram a porta do estabelecimento. Saíram e fecharam, novamente, aquela porta, ordenando que ninguém se mexesse. Francisco, por seu turno, reconheceu os réus Edenilson e Ingrid. Estava no bar de propriedade de Elias e percebeu que um casal ali estava. Passado algum tempo, um rapaz ingressou no estabelecimento e anunciou o assalto valendo-se, para tanto, de uma arma.  fechando, para tanto, a porta de entrada. Na sequência, subtraíram valores do estabelecimento. Durante a ação, levaram oitenta reais, dos quais sessenta reais estavam em seu bolso. Pelo que ficou sabendo, um relógio de pulso de Davi também foi subtraído. O policial militar José Ribeiro, por sua vez, estava em patrulhamento quando recebeu informações dadas pelo Copom dando conta da prática de um roubo, executado por três pessoas, sendo dois homens e uma mulher, os quais faziam uso de um veículo VW/Fox. Após o patrulhamento, avistou o veículo, iniciando-se, a partir de então, uma perseguição. Conseguiu abordar o veículo e os acusados, no interior deste, no momento em que o automóvel ingressou em um motel. Confirmou a apreensão de uma arma de fogo, bem como valores em dinheiro. Quando do interrogatório, Ingrid negou envolvimento no roubo. De acordo com a sua versão estava no interior do bar, em companhia de Edenilson, quando um rapaz ali ingressou e anunciou o assalto. Foi por ele obrigada a subtrair os pertences de vários clientes. Assim obedeceu. Depois de subtrair os objetos, foi até o carro de Edenilson no que foram seguidos pelo assaltante. Segundo Ingrid, nesse momento, foram obrigados a dar fuga ao agente. O réu Edenilson ofertou a mesma versão que a ré Ingrid. Ou seja, estava no bar, em companhia de Ingrid quando, subitamente, um rapaz ali ingressou e anunciou o roubo. Durante a ação foram obrigados, pelo assaltante, a recolher os objetos do estabelecimento e de alguns clientes. Depois, foi obrigado a dar fuga ao agente. Paulo admitiu a prática delituosa, afirmando que agira em companhia de um segundo agente que conseguiu escapar. Negou envolvimento dos réus Edenilson e Ingrid, afirmando que estes foram obrigados por ele a recolherem os objetos de valor.  2. Da valoração do quadro probatório. A ação penal é parcialmente procedente. A imputação atribui aos réus a responsabilidade penal pela prática de várias subtrações executadas no interior do estabelecimento comercial localizado na Estrada M´Boi Mirim. As vítimas, proprietário e clientes, confirmaram a ação delituosa. José Severino, um dos clientes, reconheceu os três acusados. Eliane e Francisco reconheceram os acusados Edenilson e Ingrid. De qualquer modo, não há dúvidas quanto à presença dos réus no local dos fatos. As variações nos reconhecimentos são normais, mormente a se considerar o constrangimento e o pavor a que todas as vítimas foram submetidas e o tempo decorrido desde a prática delituosa.  De qualquer modo, todas as vítimas foram seguras ao apontar o envolvimento de três pessoas: um casal e um terceiro rapaz que ingressou, posteriormente, no estabelecimento. O réu Paulo admitiu envolvimento no roubo, negando, contudo, a adesão subjetiva de Edenilson e Ingrid que apenas o auxiliaram no recolhimento dos objetos de valor. Foi a mesma versão ofertada por estes acusados. A versão, contudo, não se sustenta. Como mencionado, todas as vítimas foram categóricas em apontar para o envolvimento dos três agentes. Ninguém fez qualquer menção ao fato de Paulo ter ingressado no estabelecimento em companhia de um segundo indivíduo. Com efeito, toda a prova oral sustenta a narrativa acusatória, ou seja, de que eram apenas três os assaltantes. Assim, a referência a uma quarta pessoa é produto de versão fantasiosa ofertada pelos acusados, em uma clara tentativa de afastar a responsabilidade dos réus Ingrid e Edenilson.  Por outro lado, nenhuma das vítimas presenciou qualquer ordem ou ameaça proferida aos réus Edenilson e Ingrid que pudesse, de alguma forma, evidenciar a situação de vítima de ambos. Aliás, é estranho que nada tivesse sido subtraído de ambos.  De mais a mais, é pouco crível que Ingrid e Edenilson tenham sido, ainda, compelidos a ingressar em um veículo e, na sequência, obrigados a dar fuga ao acusado Paulo até um motel. Aliás, tivessem sido eles vítimas como agora pretendem fazer crer, por certo, teriam mencionado tal condição tão logo foram abordados pelos policiais. A versão, destarte, é insustentável.  Assim, a reconstrução histórica dos fatos propiciada pela atividade persecutória tornou claro o envolvimento dos acusados nas diversas subtrações praticadas no interior do bar de propriedade de Elias e de sua esposa. As subtrações, note-se, foram marcadas por graves ameaças que