0074091-18.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... na Zona Leste, no Tatuapé. Foi preso por tráfico em 17/10/2017.
Ao final da instrução, entendo que não há nos autos elementos que afastem a versão do réu. Senão vejamos:
A vítima BEATRIZ, em Juízo e sob o crivo do contraditório, afirmou que, na época dos fatos, estava morando com sua mãe, pois ela estava com problemas de saúde. Estava com vários produtos e utensílios no carro. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0074091-18.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0074091-18.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
CLEBER MOREIRA DE MORAES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
CLÉBER MOREIRA DE MORAES (RG nº 32834503/SP) foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, pois, no dia 23 de junho de 2017, de madrugada, na garagem do Condomínio Angelus situado na Rua Sebastião Paes, nº 389, Campo Belo, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante escalada, duas sacolas contendo produtos de limpeza, um liquidificador e alguns objetos eletrônicos, totalizando aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais), do porta malas do carro da vítima Beatriz Santos Martini.
Segundo restou apurado, na madrugada dos fatos, o denunciado pulou o muro do condomínio e abriu um portão basculante ali existente, acessando a garagem do prédio e subtraindo do porta-malas do veículo da moradora Beatriz duas sacolas contendo produtos de limpeza, um liquidificador e alguns objetos eletrônicos.
O sistema de monitoramento de segurança captou as imagens do ocorrido e, inclusive, o rosto do denunciado.
Após ter sido cientificado do ocorrido, o zelador Silas do Nascimento foi checar as imagens do sistema de segurança, ocasião em que pode verificar o denunciado em plena ação delituosa.
Contudo, ainda na tarde daquele dia 23 de junho, referido zelador viu o denunciado rondando o condomínio, passando algumas vezes pela calçada e olhando com especial interesse para o interior do prédio.
O zelador, ao reconhecer o denunciado como sendo o furtador, acionou a Polícia Civil que se deslocou até o condomínio e deteve o denunciado na via pública, tendo os Policiais Civis, ao visualizarem as imagens das câmeras de segurança do prédio, reconhecido o denunciado como a pessoa que aparecesse sendo filmada subtraindo os pertences da vítima.
A denúncia foi recebida em 20 de março de 2019 (fls. 83/84). O réu foi citado (fls. 91). Resposta à acusação apresentada a fls. 100. Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 101/102).
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de três testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. 
Da mesma forma, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão, pena no mínimo, regime mais brando, restritiva de direitos, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses.  
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso II (escalada), do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da presente ação penal. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Porém, o mesmo não pode ser dito em relação à autoria delitiva.
Na fase policial, o réu CLÉBER alegou que é morador de rua há cerca de sete anos, pois é dependente químico. Pratica pequenos furtos para manter o vício, mas negou ter furtado o interior do veículo da vítima (fls. 11).
Em Juízo, o réu CLÉBER foi intimado para ir para a Barra Funda pois teria sido reconhecido numa imagem. Não praticou este crime. Não conhece este local. Na época trabalhava no Brás e morava na Zona Leste, no Tatuapé. Foi preso por tráfico em 17/10/2017.
Ao final da instrução, entendo que não há nos autos elementos que afastem a versão do réu. Senão vejamos:
A vítima BEATRIZ, em Juízo e sob o crivo do contraditório, afirmou que, na época dos fatos, estava morando com sua mãe, pois ela estava com problemas de saúde. Estava com vários produtos e utensílios no carro. Naquele dia, foi acordada com a notícia de que o carro havia sido roubado. Foi ao local de estacionamento, na vaga de sua mãe no prédio, e viu que o carro estava aberto e coisas que estavam dentro haviam sido levadas. Fez o Boletim de Ocorrência. Pediu para o pessoal do prédio enviar vídeo de segurança para a delegacia. Viu o vídeo e não conseguiu identificar quem era.  Não tem condição de dizer se o réu é a pessoa que aparece no vídeo. 
Além da vítima não ter presenciado os fatos, seu depoimento em nada contribuiu para apontar o réu como o autor do delito, pois não conseguiu identificar CLÉBER, através das imagens de segurança apresentadas, que por sua vez, não foram juntadas aos autos. 
Ademais, noto que os depoimentos colhidos das testemunhas que participaram da ocorrência tratam-se apenas sobre como procederam após a visualização das imagens de segurança.
Assim, a testemunha SILAS, zelador, narrou que, no dia seguinte dos fatos, o subsíndico pediu para ir à delegacia, ele disse que era para ir para representar o condomínio. Foi até a delegacia. Lá estava o dono da empresa de segurança do condomínio. O réu foi preso na Av. Espraiada. A viatura chegou com o rapaz algemado. O Bruno disse que era ele. Não sabia se era ele ou não. Explicou o que aconteceu e assinou. Não leu. Não fez reconhecimento em sala na delegacia.
A testemunha VINICIUS, policial civil, narrou que não lembra quem acionou. Foi indicado que o rapaz era autor do furto. Ele foi levado para o distrito. Viu as imagens e aparentemente era ele. Não se recorda de detalhes. 
A testemunha RICARDO, policial civil, narrou que participou da prisão do réu. Não se recorda dos detalhes. Não lembra se o réu parecia com a pessoa das imagens. 
Não há, portanto, qualquer relato de alguém que tenha presenciado os fatos, de modo a ensejar o reconhecimento do réu em qualquer fase da investigação criminal. 
Além disso, não foi possível a degravação das imagens que capturaram o exato momento do crime e que possibilitaria a identificação do réu (laudo pericial de fls. 42/45).
Com efeito, ao término da instrução criminal, a solução mais prudente que se impõe ao caso é a absolvição do acusado, uma vez que não ficou seguramente comprovado nos autos que o réu tenha cometido o furto descrito na denúncia, inexistindo elementos probatórios consistentes e conclusivos.
É certo que a ação penal exige prova segura e livre de dúvidas, não bastando meros indícios ou simples probabilidade.
Neste contexto, diante do escasso acervo probatório reunido no processo, especialmente no contraditório judicial, é impossível se inferir, com segurança, que o acusado teve qualquer espécie de envolvimento com o furto ocorrido.
Deste modo, no caso, persistindo razoável dúvida quanto à autoria do delito, mostra-se imperiosa a absolvição por insuficiência probatória, vigorando, na hipótese, o princípio do “in dubio pro reo”. 
Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal, e ABSOLVO o réu CLÉBER MOREIRA DE MORAES (RG nº 32834503/SP), das sanções do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, com fulcro artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 
Sem custas, na espécie. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA