0074894-35.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paula Marie Konno
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2018
... (fl. 186); d) condenação anterior pelo crime de roubo majorado, processo da 14ª Vara, com trânsito em julgado para o réu aos 02/10/2009 (certidão de objeto e pé a fls. 202). Este histórico do réu denota que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes a corrigir a sua conduta. Soma-se a isso a existência de duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0074894-35.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0074894-35.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERTH HENRIQUE ALVES DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Marie Konno

Vistos.

HEBERTH HENRIQUE ALVES DE SOUZA e LEANDRO DOS SANTOS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e art. 29, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 06 de setembro de 2016, por volta das 00h20min, na Lanchonete Estilo Nobre, sita na Rua do Estilo Barroco próximo ao número 115, Bairro Santo Amaro, São Paulo, SP, agindo em concurso e com identidade de propósitos, cada qual aderindo a ação do outro, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, qual seja, o arrombamento da fechadura e de uma trava da Lanchonete vítima, aqui representada pelo garçom João Carlos dos Anjos Ribeiro, bens móveis existentes na referida lanchonete, somente  não conseguindo consumar o crime em tela por razões alheias às suas vontades, quais sejam, porque o alarme disparou, fazendo com que fugissem antes que pudessem se apoderar da res.

Extrai-se da denúncia que o representante da lanchonete vítima, quando dos fatos, garçom e morador do imóvel sito acima da referida lanchonete, acordou quando o alarme de segurança da lanchonete disparou. Dirigiu-se até a janela do banheiro e viu os indiciados em frente à lanchonete, os quais saíram juntos, fugindo do local. Acionou os vigilantes, que atuam na região, e passou as características dos indiciados. Acessou as imagens do sistema de monitoramento e constatou que Heberth e Leandro chegaram juntos ao local. Leandro danificou a fechadura e uma trava, que ficava na parte inferior de uma porta de vidro, entrando na lanchonete, quando o sistema de alarme disparou, fazendo com que saísse da mesma. Com a ajuda de Heberth, fecharam a porta de vidro e fugiram do local. Reconheceu os acusados como autores do crime. Nada foi subtraído. 

Recebida a denúncia (fls.174), os réus foram citados (fls. 175, 210), sendo-lhes nomeado Defensor Público que apresentou Defesa Prévia a fls. 217.  

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 218), durante o curso da instrução, houve a colheita da prova oral, seguindo-se ao interrogatório dos réus.     

Folha de Antecedentes do réu Leandro a fls. 177/187. Folha de Antecedentes do réu Heberth a fls. 188/192.

Em debates orais, o Ministério Público requereu, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência, para juntada dos laudos faltantes. No mérito, postula a condenação dos réus nos temos da denúncia, pois independente dos laudos periciais solicitados, que objetivam reiterar as provas já produzidas, restaram comprovados, pela prova oral, os fatos narrados. Postula o reconhecimento da reincidência dos acusados e pleiteia a fixação de regime inicial fechado de cumprimento de pena.

A defesa, por sua vez, postula a absolvição. De modo subsidiário, afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, compensação da reincidência com a confissão, redução máxima pela tentativa, fixação de regime semiaberto de cumprimento de pena e direito de apelar em liberdade.

É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusado são os autores.

Ocorreu, de fato, o crime de furto, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito, Boletim de Ocorrência n°9590/2016 a fls.10/14, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 

A vítima João Carlos dos Anjos Ribeiro foi ouvida em juízo, ocasião em que narrou os fatos com detalhes. Extrai-se de suas declarações, em síntese, que não reconheceu o acusado HEBERTH e tem dúvidas em relação a LEANDRO. Estava dormindo e, no local, há um alarme, que disparou. Então, viu os furtadores, um dentro da lanchonete e o outro do lado de fora. Quando disparou o alarme, o depoente acionou o guarda de rua, repassou as características dos furtadores ao guarda, o qual, por sua vez, acionou os policiais militares. Em seguida, os policiais militares prenderam os furtadores e os levaram à lanchonete, onde o depoente reconheceu como autores do crime em tela. Do cometimento do crime até o momento em que os policiais levaram os acusados à lanchonete transcorreu cerca de meia hora. Naquele momento, não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Nada foi subtraído da lanchonete, por conta do disparo do alarme.

A testemunha Policial Militar José Luis da Silva Castro foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que foi acionado via COPOM e diligenciou ao local. Visualizou os acusados, conforme as características repassadas na ocorrência e os abordou; ambos negaram o crime. Mas, posteriormente, teve acesso às imagens do circuito interno de televisão. Reconhece os acusados como furtadores, não os conhecia anteriormente aos fatos. A porta de vidro do estabelecimento estava danificada. A vítima foi firme em reconhecer ambos.

Em sede policial, HEBERTH negou o crime. Disse que foi ao bar com o corréu Leandro, ambos beberam cerveja e saíram do bar, à procura de um ponto de ônibus. Foram abordados por policiais, que imputaram a prática do crime. Disse que foi agredido pelos policiais militares (fls. 07).

Ao ser interrogado em juízo, o réu Heberth disse que tem 23 anos; à época dos fatos, fazia bicos de pedreiro. Já foi processado criminalmente por outros fatos, “33”, um furto e “157”. Foi condenado nos crimes anteriores. Em relação aos fatos, nesse dia, estava com Leandro, três meninas e um jovem, estava embriagado. Viu um engradado de cerveja e tentou pegar, a porta do estabelecimento estava encostada, era uma porta de vidro. O alarme disparou e todos foram embora. Nada foi subtraído. Foram abordados em seguida e a policia dispensou os demais, pois não tinham “passagem”. Estavam voltando de uma festa quando se deram os fatos.

Em sede policial, LEANDRO negou os fatos. Disse que foi ao bar beber com Heberth e, no caminho de volta, foram abordados por policiais, que imputaram a prática do crime em tela. Foi agredido pelos policiais militares (fls. 08).

Ao ser interrogado em juízo, o réu Leandro disse que tem 33 anos, já foi processado por “155” e “157”, tendo sido condenado. À época, trabalhava como office boy. Em relação aos fatos, disse que estava voltando de uma festa, alcoolizado e havia outras pessoas, mais 4 pessoas. Estava passando em frente à lanchonete e havia cerveja no local. O vidro estava aberto e tentou subtrair a cerveja, mas tocou o alarme e saiu andando. Foi abordado em seguida, as demais pessoas foram liberadas, pois não possuíam passagens. Os nomes de dois dos colegas que estavam com os corréus era Gabriel e Bruna. Nada foi subtraído da lanchonete. O vidro não quebrou, pois já estava “meio aberto”.

Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 

Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.

 E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em seu Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. (grifos nossos).

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).

Assim, diante das declarações da vítima, que confirmou a prática do crime, aliadas ao depoimento dos policiais militares, os quais confirmaram a narrativa dos fatos e reconheceram os acusados como os autores, a absolvição é meta inatingível. 

Nesse ponto, irrelevante o fato de a vítima não ter reconhecido os acusados em juízo, considerando as demais provas colhidas, em especial a confissão dos acusados, no sentido de que viram a cerveja no estabelecimento e tentaram pegá-la.

A qualificadora do concurso de agentes foi comprovada pela prova oral colhida, frisando, nesse ponto, que ambos os acusados confirmaram a subtração das bebidas alcoólicas. 

Do mesmo modo, a qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa também restou comprovada, conforme se verifica do laudo pericial de fls. 300/304, em que se constatou reparo recente, tendo a fechadura anterior sido apresentada quando da elaboração do laudo (imagem de fl. 303).

O crime não se consumou, pois o alarme soou e os acusados fugiram do local, sem subtrair quaisquer bens.

De rigor, portanto, a condenação dos acusados nos termos da denúncia.

Passo agora a dosagem da pena que será aplicada:

RÉU HEBERTH
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que duas são as qualificadoras – concurso de agentes e rompimento de obstáculo – circunstância que permite a fixação da pena em 1/6 acima do patamar mínimo, pois atuou de modo mais intenso na tentativa de subtrair o patrimônio alheio: 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase aumento a pena-base em 1/6, em razão da agravante da reincidência, culminando com a pena de 2 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa. Conforme se infere da folha de antecedentes a fls. 191 e certidão de objeto e pé acostada às fls. 200, o réu apresenta condenação anterior por crime de roubo, processo da 20ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para as partes em 16/03/2015. Não é caso de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pois parcial.

Na terceira fase de aplicação da pena, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa. O réu superou fases do “iter criminis”, permanecendo próximo da consumação do delito, visto que foi detido pelos policiais militares após a fuga do estabelecimento; nada foi subtraído. Assim, entendo que a redução da pena deverá se dar em ½, culminando com uma pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas a serem consideradas.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou ainda o sursis nos termos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal, diante da reincidência.

Considerando a reincidência do acusado, o regime inicial para cumprimento da pena será o inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 

Fixo o dia-multa no mínimo à míngua de elementos que permitam a majoração.

RÉU LEANDRO
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de reincidente específico, circunstância que será apreciada em segunda fase, ostenta outros antecedentes desabonadores. Com efeito, conforme se infere da folha de antecedentes acostada às fls. 177/187, o réu apresenta: a) condenação anterior pelo crime de furto qualificado, processo da 4ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 12/04/2004 (fl. 184); b) condenação anterior pelo crime de furto qualificado, processo da 16ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 07/01/2005 (fl. 185); c) condenação anterior pelo crime de furto qualificado, processo da 8ª Vara, com trânsito em julgado para o réu aos 28/11/2007 (fl. 186); d) condenação anterior pelo crime de roubo majorado, processo da 14ª Vara, com trânsito em julgado para o réu aos 02/10/2009 (certidão de objeto e pé a fls. 202). Este histórico do réu denota que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes a corrigir a sua conduta. Soma-se a isso a existência de duas qualificadoras – concurso de agentes e rompimento de obstáculo – circunstância evidenciando que atuou de modo mais intenso na tentativa de subtrair o patrimônio alheio. Assim, fixo a pena-base ½ acima do mínimo legal, partindo de 03 anos de reclusão e 15 dias-multa. 

Na segunda fase aumento a pena-base em 1/6, em razão da agravante da reincidência, culminando com a pena de 03 anos e 06 meses de reclusão e 17 dias-multa. Conforme se infere da folha de antecedentes a fls. 186, o réu apresenta condenação anterior por crime de furto qualificado, processo da 8ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o Réu aos 03/09/2012. Não é caso de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pois parcial.

Na terceira fase de aplicação da pena, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa. O réu superou fases do “iter criminis”, permanecendo próximo da consumação do delito, visto que foi detido pelos policiais militares após a fuga do estabelecimento; nada foi subtraído. Assim, entendo que a redução da pena deverá se dar em ½, culminando com uma pena de 01 ano e 09 meses de reclusão e pagamento de 08 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas a serem consideradas.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou ainda o sursis nos termos do artigo 44 e 77, ambos do Código Penal, diante da reincidência.

Considerando a reincidência do acusado, o regime inicial para cumprimento da pena será o inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 

Fixo o dia-multa no mínimo à míngua de elementos que permitam a majoração.

DISPOSITIVO. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados HEBERTH HENRIQUE ALVES DE SOUZA e LEANDRO DOS SANTOS DE SOUZA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e art. 29, caput, todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 06 dias-multa, no piso, em regime inicial semiaberto, ao réu Heberth, e, impondo a pena privativa de liberdade de 01 ano e 09 meses de reclusão e pagamento de 08 dias-multa, no piso, em regime inicial semiaberto, ao réu Leandro.

Considerando que os réus foram beneficiados com a liberdade provisória, faculto-lhes o direito de recorrerem em liberdade.  

Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno os réus a pagarem o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA