0075890-43.2010.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laerte Marrone de Castro Sampaio
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2011
... requereu a desclassificação do crime de roubo para aquela prevista no artigo 340 do Código Penal; no mérito, postulou a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos IV, V, e VII, do CPP. Subsidiariamente, tornou a requer a desclassificação do crime de roubo para aquela prevista no artigo 340 do Código Penal. A defesa do co-réu Diego Cruz Ferreira, preliminarmente, arguiu: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0075890-43.2010.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0075890-43.2010.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Cruz Ferreira e outros






                     Vistos, etc.


1. DIEGO CRUZ FERREIRA, FELIPE DA SILVA BRILHANTE e JOSÉ ALBERTO DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 157, par. 2º, I e II, do Código Penal. 
Narra a inicial que, no dia 20 de setembro de 2.010, às 21:50 horas, aproximadamente, na Av. Cupecê, 5900, Jardim Miriam, nesta Comarca, os acusados, em concurso com indivíduo desconhecido, previamente conluiados entre si, com unidade de propósitos e prestando-se mútua assistência, cada qual atuando a seu tempo nos atos de execução do crime, subtraíram, para eles, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda CBX-250 Twister, placa CPO-0368, pertencente à vítima Gabriel Gonzaga da Silva.
Recebida a denúncia, os réus, citados, apresentaram resposta à acusação. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, interrogando-se os réus. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais por escrito. O Ministério Público pediu a condenação dos réus como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, c.c. o artigo 340, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. A defesa do réu Felipe da Silva Brilhante, preliminarmente, requereu a desclassificação do crime de roubo para aquela prevista no artigo 340 do Código Penal; no mérito, postulou a absolvição, nos termos do artigo 386, incisos IV, V, e VII, do CPP. Subsidiariamente, tornou a requer a desclassificação do crime de roubo para aquela prevista no artigo 340 do Código Penal. A defesa do co-réu Diego Cruz Ferreira, preliminarmente, arguiu: a) inépcia da inicial; b) cerceamento de defesa em razão da não apreciação de requerimentos deduzidos na resposta à acusação. No mérito, pleiteou a absolvição do acusado, com fulcro no artigo 386, incisos IV, V e VII, do CPP. Alternativamente, requereu: a) o reconhecimento da menoridade do acusado; b) o afastamento da qualificadora do inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal; c) a imposição de regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda corpórea; d) o reconhecimento do roubo na sua forma tentada; e) a desclassificação do delito para o tipo previsto no artigo 180 do Código Penal; f) a aplicação da proposta de suspensão condicional do processo em caso do acolhimento do pedido de desclassificação da conduta. A defesa do co-réu José Alberto dos Santos, preliminarmente, requereu a revogação da prisão preventiva. No mérito, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, postulou, em caso de eventual condenação, a observância do disposto nos artigos 33, §§ 2º e 3º, c.c. o artigo 59 do Código Penal.   
Sobreveio decisão judicial que, diante da possibilidade de novo quadro fático, tomando-se o que foi produzido em juízo, determinou vista dos autos ao Ministério Público (fls. 505/506).
O órgão acusatório, nesta senda, aditou à denúncia (fls. 516). O aditamento foi recebido (fls. 549), com reabertura da instrução, realizando-se novos interrogatórios.  Na sequência, as partes tiveram oportunidade de se manifestar. 
É o relatório.
Decido.
2. Diferentemente do sustentado pela defesa do acusado Diego, a denúncia e o aditamento não se mostram ineptos. Os fatos são descritos de maneira clara, tendo sido explicitada a conduta do acusado Diego de modo satisfatório, a se considerar as circunstâncias do caso.  Dentro de um quadro de razoabilidade, admite-se, no caso de concurso de agentes, uma denúncia com certo grau de generalidade quanto ao comportamento dos vários agentes, mostrando-se desnecessária a descrição minuciosa e individualizada de cada um, conforme orientação doutrinária (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Código de Processo Penal Comentado, RT, 8ª edição, pág.152) e jurisprudencial (STJ, RHC nº 24.183, relatora Ministra Laurita Vaz; HC nº 84.435, rel. Min. Napoleão Nunes de Barros, entre outros). O direito de defesa em nada ficou embaraçado. 
3. Por sua vez, os requerimentos deduzidos às fls. 125 (realização de perícia técnica no local dos fatos e informação sobre a iluminação no local) não guardam interesse ao deslinde da causa.  Não se entrevê utilidade na realização das diligências O que existe nos autos é suficiente para o julgamento da lide. Indeferem-se, pois, os pleitos, nos termos do artigo 400, par. 1º, do Código de Processo Penal. Cumpre, aliás, registrar que, ao término da audiência em que encerrada a instrução, a defesa nada requereu (fls. 286), de sorte que a questão, a rigor, acha-se preclusa.  
4. Dito isso, no mérito, finda a instrução criminal, restou evidenciada a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do delito acha-se positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25), e, notadamente, prova oral, consistente nos depoimentos da vítima (fls. 8, 318/319).
Deveras, ouvido nas duas etapas da persecução penal, o ofendido relatou que pilotava sua motocicleta pela via pública, quando acabou cercado por duas motocicletas, sendo que havia dois indivíduos em cada uma delas. Uma dessas pessoas desceu e, valendo-se de uma arma de fogo, subtraiu seu veículo. 
4.1. E a combinação dos dados probatórios constantes dos autos permite assentar que os réus foram os autores do delito, na dinâmica constante do aditamento.
Ao ser inquirida sob o crivo do contraditório, a vítima reconheceu, sem hesitar, os três acusados como sendo os autores do delito. E o fez, explicitando a conduta dos mesmos: Felipe foi o agente que desceu da moto armado e tomou-lhe a motocicleta; os outros dois acusados permaneceram em uma moto, observando a ação do acusado, não havendo dúvida, diante do cenário traçado pelo ofendido, de que eles tomaram parte na empreitada criminosa, dando cobertura (fls. 318/329).
Sabe-se, com efeito, que, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros)
Certo que este quadro difere daquele formado na fase policial, pois a documentação encartada no inquérito policial indica que a vítima, perante a autoridade policial, reconheceu apenas Diego e o apontou como sendo o agente que o interpelou armado (fls. 8, 26).
Conquanto, à primeira vista, a assimetria seja acentuada, o que levaria ao comprometimento da credibilidade das palavras do ofendido, divisam-se circunstâncias que permitem uma opção pelas assertivas feitas em juízo, sem que se coloque em dúvida os reconhecimentos judiciais.
De fato, instado em juízo sobre as divergências, a vítima esclareceu que não reconheceu todos na delegacia porque ficou nervosa, dando a entender que se intimidou com a presença de pessoas no distrito policial (fls. 322/323). E insistiu que reconheceu Felipe na fase policial (fls. 326), de sorte que pode ter sido mal interpretado ou mesmo ter havido um erro material de digitação.  São hipóteses bastante plausíveis a se ter em conta (a) o restante do conjunto probatório (que incrimina os acusados, como se verá) e (b) que não se divisa nenhum sinal concreto a sugerir que, na audiência, perante as partes e o magistrado, numa situação a fornecer-lhe toda a tranquilidade para meditar sobre o assunto, tenha cometido uma falsa incriminação, seja de maneira deliberada, seja porque se confundiu.
Mas há mais a inculpar os réus.
Verte dos depoimentos dos policiais Sandro (fls. 3, 330/338) e Luiz Carlos (fls. 6, 339/345) que os réus foram pilhados numa situação altamente suspeita. José Alberto deparou-se com os agentes públicos quando saia da mata, com as mãos sujas de graxa, perto de onde foram encontradas peças da moto subtraída, no interior de um veículo da marca Fiorino (de propriedade de Felipe), além de outras partes de motos. Diego estava mata adentro – mexendo na moto (fls. 340) -, sendo que, ao ver os policiais, saiu correndo, vindo a ser detido, posteriormente, por outros agentes públicos.
 Por sua vez, Felipe comunicou à polícia o roubo do veículo da marca Fiorino (fls. 3, 6, 22), fato que claramente não aconteceu, circunstância esta que, no contexto dos acontecimentos, representa mais um dado probatório a conferir densidade à acusação. Parece razoável admitir-se que, diante de como as coisas caminharam, cuidou-se de uma providência destinada a forjar uma prova tendente a obter a impunidade. De notar que Diego conseguiu evadir-se do primeiro contato que teve com os policiais, de sorte que – procedendo-se a um raciocínio lógico diante da sucessão dos fatos - houve tempo para avisar Felipe, o qual tratou de noticiar o falso roubo, visando encobrir a autoria do delito. 
Não bastasse tudo isso, os réus, interrogados em juízo, conquanto tenham negado o cometimento da infração, apresentaram histórias frágeis e contraditórias em pontos importantes.
Diego e José Alberto afirmaram que foram atender a um pedido de ajuda de uma pessoa que, invocando a condição de cliente do primeiro, alegou que sua moto havia quebrado. Chegando ao local, avistaram uma moto, com peças desmontadas, sendo que a polícia ali aportou: José Alberto foi deito, enquanto Diego, desesperado, conseguiu evadir-se (fls. 391/392, 394).
A narrativa, por si só, afigura-se pouco verossímil mercê das regras de experiência comum (alguém que, praticamente de madrugada, atende a um chamado de uma pessoa que não conhece bem). Além disso, não tem apoio em nenhum outro elemento de prova. E mais: enquanto Diego asseverou que os dois foram a pé até o local, mencionando que apenas viu o automóvel da marca Fiorino, o outro acusado salientou que os dois usaram o automóvel da marca Fiorino para se deslocarem. Cura-se de uma assimetria importante, notadamente a se considerar o que referido veículo representa no quadro fático. Eis mais uma circunstância a dobrar a credibilidade dos relatos.
Felipe, por seu turno, afirmou que emprestou o automóvel da marca Fiorino para Diego, a pedido deste, o qual alegou necessitar levar sua namorada ao hospital. E que, depois de algum tempo, Diego ligou e pediu “para dar queixa de roubo do veículo” (fls. 396).  Cuida-se de um enredo, que, decididamente, não vinga, eis que nada crível. Sublinhe-se que Diego, ao ser interrogado, sequer mencionou ter emprestado o automóvel a Felipe; pelo contrário, declinou que conhecia Diego apenas de “vista” – o que não combina com o empréstimo do veículo. E que, no local onde, junto com José Alberto, deparou-se com os policiais, sequer notou o automóvel da marca “Fiorino” (numa assertiva também incompatível com o acenado empréstimo).
Não se olvida que Felipe e Diego apresentaram álibis para a hora dos fatos.
O primeiro alegou que estava em um bar com amigos; o segundo, que se encontrava na casa da namorada.
Entretanto, os álibis não convencem. Na realidade, os depoimentos das testemunhas destinadas a demonstrar as assertivas não impressionam. 
Pese Barbara (fls. 350/358) e Fernanda (fls. 359/366) tenham efetivamente dito que estiveram com Felipe no bar, seus relatos são um tanto quanto confusos. Além disso, informaram que o réu chegou a deixar o local, por um determinado período, o que viabilizaria o cometimento da infração. E não se pode, neste tipo de caso, tratar de forma rigorosa os horários indicados (tanto o do delito, quanto o mencionado pelas testemunhas). Aliás, as diferenças não são assim tão significativas de molde a demonstrar, de forma segura, o álibi.
No que toca a Diego, o escoteiro depoimento da testemunha Verônica – que sequer esteve com o réu durante todo o período em que supostamente estaria em companhia da namorada – não se mostra pujante para abalar os elementos de prova produzidos pelo órgão acusatório. Causa estranheza que Carol – a alegada namorada – não tenha deposto.
Em suma, a soma (a) do depoimento da vítima; (b) do relato dos policiais; (c) da falsa comunicação de crime feita por Felipe e (d) das nada convincentes versões dos réus, forma um conjunto que descortina que os réus e outro indivíduo não identificado, agindo em conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, o bem da vítima, num agir que se qualifica penalmente como crime de roubo. E se cuida da chamada co-autoria funcional, em que ocorreu a divisão de tarefas, pois, enquanto um dos agentes – Felipe - abordou a vítima, os outros permaneceram na chamada cobertura.    
Nesse passo, não há espaço para os pedidos de desclassificação deduzidos pelas defesas.
Donde, de rigor, a condenação.
 4.2. E, designadamente, cuida-se de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma.
A própria forma como se deu a empreitada criminosa – revelada pela instrução processual – mostra que os acusados agiram em conjunto, despontando, de forma manifesta, o liame subjetivo.
Por sua vez, substancioso o depoimento da vítima – que assume, como se disse, fundamental relevância probatória – no indicar que houve o emprego de arma de fogo.
Com efeito, para a caracterização da majorante relativa ao emprego da arma de fogo é dispensável a apreensão da mesma, quando sua utilização estiver assentada em outros elementos de prova (STF, HC nº 93.353-0, rel. Min. Ricardo Lewandowski; HC nº 94.448-5, rel. Min. Joaquim Barbosa; RHC nº 105.155, rel. MIn. Ayres Brito; STJ, REsp nº 604.472, rel. Min. Felix Fischer; HC nº 30.896, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 28.294, rel. Ministra Laurita Vaz, HC nº 27.132, rel. Min. Jorge Scartezzini; HC nº 13.983, rel. Min. Fernando Gonçalves).  Conforme assentou o Plenário da Excelsa Corte, a comprovação do potencial lesivo da arma de fogo prescinde da prova pericial, pois “tal qualidade integra a própria natureza do artefato”. Em alegando a defesa o contrário, ou mesmo sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, a ela caberá o ônus da prova, a teor do artigo 156, do Código de Processo Penal (HC nº 96.099-5, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
4.3. O roubo consumou-se, pois os agentes designadamente obtiveram a posse do veículo (que inclusive foi desmontado). E posse que constitui, segundo assentado pelos Tribunais Superiores, a partir do RE nº 102.490, rel. Min. Moreira Alves, o momento consumativo do crime de roubo. 
5. Passo à dosagem das penas. 
Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base, para cada um dos réus, em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, reprimenda fixada acima do mínimo legal por serem os réus primários e de bons antecedentes. Na segunda fase, a despeito da menoridade de Diego e Felipe, as sanções não sofrerão alteração, pois já se encontram no mínimo legal, não podendo ir aquém disso (Súmula nº 231, do STJ).
Em razão das duas majorantes, aumento a pena em 3/8, considerando que foi empregada arma de fogo (e não qualquer arma, como basta para a incidência da causa de aumento de pena), de sorte que a integridade física da vítima esteve exposta a um maior risco, circunstância que, sem dúvida, aumenta o grau de reprovabilidade dos comportamentos. 
Chega-se, assim, à pena final de 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa
Deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. O delito foi perpetrado em plena via pública, em concurso de agentes, com o emprego de uma arma de fogo, a revelar um elevado grau de culpabilidade das condutas. Esses dados concretos postulam seja encetada  execução no regime mais gravoso. 
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica dos réus (não há elementos a justificar a fixação acima deste patamar).    
Ausentes – depois da soltura – fato que justifique a decretação da custódia cautelar, medida de exceção no processo penal, permanecerão, por ora, em liberdade.
6. Ante o exposto, julgo procedente a ação para CONDENAR DIEGO CRUZ FEREEIRA, FELIPE DA SILVA BRILHANTE e JOSÉ ALBERTO DOS SANTOS, qualificados nos autos, às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, como incursos no artigo 157, par. 2º, I e II, do Código Penal. 
P.R.I
Com o trânsito em julgado, sejam inscritos os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
São Paulo, 28 de novembro de 2.011. 

      LAERTE MARRONE DE CASTRO SAMPAIO
                 Juiz de Direito