0075100-49.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2017
... de ter praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes.
A acusação é parcialmente procedente.
Na fase policial, o réu negou sua participação no roubo à agência Santander, e sequer conhece o local onde o crime ocorreu. Em juízo, manteve sua negativa. Assistiu às filmagens capturadas pelas câmeras do banco e o indivíduo que lá aparece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0075100-49.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0075100-49.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON SANTOS BRITO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho





Vistos.
ROBSON SANTOS BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 12 de julho de 2016, por volta das 19h30min, na Avenida Cruzeiro do Sul, número 248, Pari, nesta cidade e Comarca da Capital, junto a outros elementos não identificados, todos de comum acordo e identidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 507.244,00, pertencente ao Banco Santander.
Foi decretada a prisão temporária do réu em 26 de outubro de 2016, a qual foi convertida em preventiva em 31 de outubro de 2016 (fls. 76/79).
Denúncia recebida em 29 de novembro de 2016 (fls. 99), o réu foi citado (fls. 139) e ofereceu resposta à acusação (fls. 161/164), cujos argumentos foram afastados (fls. 169). Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas e interrogado o réu. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de memoriais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou fixação de regime aberto para cumprimento da pena e possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra um réu, sob a acusação de ter praticado um crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes.
A acusação é parcialmente procedente.
Na fase policial, o réu negou sua participação no roubo à agência Santander, e sequer conhece o local onde o crime ocorreu. Em juízo, manteve sua negativa. Assistiu às filmagens capturadas pelas câmeras do banco e o indivíduo que lá aparece claramente não é sua pessoa e não tem qualquer semelhança consigo. Relata que nas duas primeiras semanas de todo mês é responsável por buscar sua filha na escola por volta das 18hrs30min e chega à sua casa por volta das 18hrs45min. Entre às 19hrs00 e às 22hrs00 costuma ficar em casa. Na data dos fatos certamente estaria em casa ou realizando seus afazeres. Já foi processado por roubo a banco e tráfico de drogas. Antes de ser preso era proprietário e atuava em uma fábrica de confecções localizada no Parque do Carmo.
Katiane, gerente de atendimento na agência, contou que, ao final do expediente, fechou a agência e saiu com sua amiga Sandra (coordenadora de caixas). Como seu carro estava estacionado na rua, seguiram as duas juntas pela calçada até o local. Próximo ao veículo já na esquina havia duas pessoas paradas. Entrou em seu carro, instante em que os dois indivíduos imediatamente foram um para cada lado do auto. O réu levantou a camisa e mostrou uma arma de fogo. Ato contínuo, abriu a porta e a retirou do banco do motorista, colocando-a no banco traseiro. O segundo indivíduo repetiu o mesmo procedimento com sua amiga Sandra, colocando-a também no banco de trás. Havia outro indivíduo, porém como a cadeira infantil de seu filho estava instalada na parte traseira do carro, não havia espaço suficiente para o terceiro entrar, razão pela qual seguiu a pé. O réu conduziu o veículo e o estacionou em frente à agência. O terceiro indivíduo que estava a pé já estava pelo local aguardando. Todos desceram do carro e entraram na agência. Os indivíduos mandaram as duas vítimas abrirem a agência, já que Katiane possui as chaves do cofre e da agência, enquanto que Sandra também possuía a chave da agência. Liberada a senha de acesso, um dos indivíduos ficou na entrada da agência, enquanto que o réu e o segundo rapaz dirigiram-se com Katiane e Sandra até o fundo do banco onde estava localizada a porta do cofre. As duas vítimas inseriram suas digitais para a entrada no cofre. O indivíduo não identificado as acompanhou enquanto que o réu permaneceu na porta do cofre aguardando. Como é necessário aguardar cinco minutos para a abertura da segunda porta, o réu começou a desconfiar da demora e ameaçou as vítimas, batendo na porta do cofre. O indivíduo que estava com elas no interior do cofre deu uma mochila e exigiu que as duas colocassem toda a quantia em dinheiro no interior da bolsa. Solicitaram às duas que aguardassem mais cinco minutos para sair do cofre. Não levaram nenhum bem pessoal das vítimas. O indivíduo que ficou no interior do cofre com Katiane e Sandra realizou uma ligação telefônica e disse para um terceiro: “Já prepara a moto que está quase tudo pronto. Já estou saindo”. Acionaram a polícia, porém durante todo tempo nenhum policial apareceu pelo local. Os indivíduos não utilizaram nenhuma máscara para ocultar suas faces. Através das gravações das câmeras da agência, o setor de segurança do banco encaminhou fotos dos roubadores aos funcionários, pelas quais identificou como sendo muito parecidos aos homens que roubaram a agência na data dos fatos. Cerca de um mês depois foi chamada para ir até a delegacia, onde realizou o reconhecimento positivo do réu. Sandra também foi ao local para reconhecê-lo. O mesmo se repetiu em juízo e identificou-o com certeza como um dos autores do roubo. Pelo que o banco lhe informou, a quantia roubada não foi recuperada.
Sandra é coordenadora de atendimento, e na data dos fatos saiu da agência com sua amiga de trabalho Katiane. Caminharam pela calçada até local onde Katiane havia estacionado seu carro. Ao entrarem no veículo, dois indivíduos surgiram, um de cada lado, abriram as portas e colocaram-na junto com Katiane no banco de trás. Um terceiro indivíduo surgiu na calçada e também tentou entrar no veículo, entretanto não conseguiu. Este terceiro seguiu a pé ao lado do carro. Estacionaram em frente à agência e todos desceram. Como Katiane e Sandra tinham as chaves da agência, os indivíduos exigiram que elas abrissem as portas. O réu pediu o controle do banco e solicitou que abrissem o cofre. Através do acesso por biometria, um dos indivíduos que carregava uma mochila entrou com as duas vítimas no interior do cofre. Carregaram a bolsa com o dinheiro e foram embora. Não levaram nenhum pertence pessoal das duas vítimas. Foi ao DEIC, onde os policiais mostraram fotografias, pelas quais apontou o réu como um dos autores do roubo, no mesmo local, realizou o reconhecimento pessoal do réu e, assim como em juízo, reconheceu-o sem sombras de dúvidas como o indivíduo que participou do roubo à agência. Declara que em nenhum momento viu qualquer arma de fogo com os indivíduos.
O policial civil Gustavo contou que através das filmagens da agência bancária, sua equipe percebeu que eram três os indivíduos que roubaram o estabelecimento. Um dos homens utilizava boné, o que dificultou sua identificação. Dos outros dois era possível visualizar o rosto. Analisando as imagens, um dos indivíduos – o réu – chamou a atenção por ter passagens criminais em sua delegacia. Contataram as funcionárias Katiane e Sandra para realizarem o reconhecimento fotográfico, ocasião em que identificaram o réu como um dos autores do roubo. O réu foi preso temporariamente. As vítimas retornaram à delegacia e através de reconhecimento pessoal o reconheceram sem sombra de dúvidas. Naquela mesma época, haviam prendido outra quadrilha que utilizada o mesmo modo de operação para roubar agências do Santander e que tinha indícios de vínculo com o réu. Todavia, Katiane e Sandra não apontaram os indivíduos integrantes como os outros dois comparsas do réu na data dos fatos. Na delegacia, o réu negou sua participação no delito. Consultada a folha de antecedentes, o réu ostenta passagens anteriores por roubo a bancos.
Jorge também é policial civil do DEIC. Relatou que chegou à pessoa do réu através das imagens capturadas pelo sistema de segurança da agência. Pelo que se recorda eram dois os roubadores envolvidos na ação. Através do sistema FOTOCRIM da Polícia Civil identificaram o réu como bem semelhante a um dos rapazes. As vítimas o reconheceram fotograficamente. Dirigiram-se à residência do réu, porém não o encontraram. Lá, conversaram com sua esposa que passou os números de telefone pelos quais poderiam encontrá-lo. Além disso, deixaram uma intimação para que o indivíduo comparecesse à delegacia, o que não ocorreu. Prontamente, instauraram cautelar para realizar a interceptação telefônica dos números informados pela esposa.  Através das ligações, constataram o réu planejando um roubo com outro indivíduo, e através desta informação conseguiram prender a quadrilha. O réu teve prisão temporária decretada e reconhecido pessoalmente pelas vítimas. Não lembra se era possível visualizar armas de fogo. Entretanto, recorda que uma das vítimas relatou ter visto uma arma com o réu no momento da abordagem.
Por fim, o policial civil Rodrigo relatou que através das imagens obtidas pelo circuito interno de segurança do banco visualizaram um indivíduo muito semelhante a outro que já tinha passagens criminais anteriores por roubo a bancos. Realizadas diligências, lograram êxito em identificar o denunciado. Diligenciaram até a casa do réu, onde foram informados pela esposa que ele não morava mais lá, informando dois números de telefones pelos quais seria possível contatá-lo. Deixaram ainda uma carta de intimação ao réu para que ele comparecesse à delegacia, o que, entretanto não fez. Através de interceptação telefônica, identificaram uma quadrilha que realizava roubos a bancos com o mesmo modo realizado pelo réu. Foi decretada sua prisão temporária, época na qual as vítimas realizaram seu reconhecimento fotográfico e pessoal positivo. Pelas filmagens, percebeu que eram dois os indivíduos envolvidos no crime, entretanto, as vítimas relataram três rapazes.
As diligências realizadas na fase policial aliadas ao conjunto probatório produzido nos autos são suficientes para imputar a autoria na direção do acusado e isolam a negativa de sua participação alegada tanto na delegacia quanto em juízo.
As funcionárias Katiane e Sandra tiveram na presença do réu e comparsas tempo suficiente para memorizarem suas fisionomias. Os roubadores foram captados pelo sistema de circuito interno e depois identificado pela polícia como muito parecido com um fichado roubador de banco. As vítimas reconheceram pessoalmente o réu na fase policial e em juízo. Não tiveram dúvidas. 
Vale destacar que os roubadores sequer utilizaram capuzes ou máscaras para ocultar suas faces, o que levou os policiais a identifica-lo na consulta junto ao sistema FOTOCRIM. 
Katiane e Sandra foram convictas em afirmar que o réu agiu em comparsaria junto a outros dois indivíduos, de modo que não há dúvidas quanto à concorrência de mais de um agente para a prática do delito. Assim, de rigor a aplicação da majorante relativa ao concurso de pessoas.
Não obstante, a majorante relativa ao emprego de arma não acompanha provas suficientes para sua imposição como se trouxe na denúncia. Ainda que a vítima Katiane tenha relatado em seu depoimento que o réu portava uma arma de fogo por baixo da camiseta em sua cintura, Sandra afirma que em nenhum momento viu tal objeto. Além disso, as filmagens das câmeras de segurança não revelaram em nenhum momento a utilização de armas de fogo. 
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 8/10 e 31/33) e demais provas dos autos.
Passo à dosagem da pena.
O réu é reincidente, conforme se observa da certidão de fls. 237 e extinção da pena de acordo com o registro nas execuções criminais de fls. 113, como também registra vários antecedentes.
Aliado ao seus antecedentes, considerando o resultado do crime em fazer de reféns duas funcionárias e roubar mais de quinhentos mil reais armazenados no interior do cofre da agência vítima, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Por conta da reincidência, aumento-a de 1/6 (um sexto).
Pela causa de aumento relativa ao concurso de agentes, agravo-a de 1/3 (um terço). 
Afastadas outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Com base no artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, por conta da reincidência, antecedentes e resultado do crime, fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda.
Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, visto que o réu ainda não cumpriu tempo suficiente para qualquer progressão de regime.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar ROBSON SANTOS BRITO, r.g. 38.845.709, filho de Roberto Carmo de Brito e Valdelice Francisca dos Santos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2, inciso II, do Código Penal.
Não poderá recorrer em liberdade porque preso preventivamente já se encontra e assim deve permanecer.
Havendo recurso de qualquer parte, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para recolhimento da multa.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA