0075094-08.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Admitiu informalmente a prática do tráfico. Não conhecia a pessoa do acusado. 

Fábio Roberto da Silva disse, em juízo, que receberam informação de que no local havia prática de tráfico. Na localidade, estavam com viatura descaracterizada de modo a visualizar onde o réu foi detido. Algumas pessoas se aproximavam, dando a entender que havia troca de objetos. Decidiram pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0075094-08.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0075094-08.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6913/2017 - 10º Distrito Policial - Penha, 1071/2017 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE BATISTA FREIRE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

LUIZ HENRIQUE BATISTA FREIRE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque, supostamente, na manhã de 24 de agosto de 2017, às 16h50min, na Praça Manuel Dias Henrique n.º 05, Pari, nesta cidade, CEP 03030-0801, o acusado trazia consigo drogas para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 19/20).

A denúncia foi recebida, com determinação de citação do réu.

O réu foi citado, tendo sido apresentada resposta à acusação por meio de defensor constituído (fls. 98/99). 

Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para a presente oportunidade, ocasião em que foram ouvidas testemunhas de acusação, além de realizado o interrogatório do réu. 

Ao final, o d. representante do Ministério Público pugnou pela condenação pela prática de tráfico privilegiado. A Defesa requereu a absolvição, a desclassificação para uso de drogas, o reconhecimento do privilégio, a fixação de regime inicial aberto e eventual recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão da droga, pelo laudo de constatação provisório e pelo laudo definitivo (fls. 128/130).

A autoria está demonstrada pela prova oral produzida. 

Em juízo, o réu negou a prática de tráfico, dizendo-se usuário de drogas, apresentando, porém, versão inverossímil à luz da prova oral produzida. Com efeito, a versão defensiva apresentada pelo réu em juízo encontra-se isolada à luz das demais provas produzidas. 

Com efeito, a testemunha Fábio Gustavo Giuliani, policial civil, relatou que foi verificar um local de tráfico de drogas, uma rua sem saída, que parecia um terreno abandonado, um local bem sujo. Fizeram uma breve campana pelo local. Viram a aproximação de pessoas que depois dali saiam. Seu parceiro foi até o local, se passando por usuário e efetuou a abordagem do réu. Estavam numa viatura descarcterizada. No bolso do acusado. Admitiu informalmente a prática do tráfico. Não conhecia a pessoa do acusado. 

Fábio Roberto da Silva disse, em juízo, que receberam informação de que no local havia prática de tráfico. Na localidade, estavam com viatura descaracterizada de modo a visualizar onde o réu foi detido. Algumas pessoas se aproximavam, dando a entender que havia troca de objetos. Decidiram pela abordagem do réu porque quem sai dali já perdia de vista. Em revista pessoal, no bolso do réu, havia treze porções de cocaína. Informalmente, o réu admitiu a prática de tráfico de Drogas. Vendia por R$ 10,00 cada unidade. Foi encontrado também um rádio para informar quando possível viatura passasse pelo local e para avisar quando acabasse  a droga. Como réu foi encontrada a quantia de R$ 30,00 (uma nota de R$ 10,00 e uma nota de R$ 20,00). 

Veja-se que os depoimentos dos policiais civis foram seguros e coesos, e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar o réu até porque sequer o conheciam. Neste diapasão, urge consignar que os depoimentos de policiais, sobretudo nos crimes de tráfico de drogas, são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório.
Pois bem, o E. Tribunal de Justiça já asseverou que: “Os depoimentos de policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elementos de prova suficientes para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (Apelação 17094-35.2011.8.26.0564. Rel João Morenghi. Comarca de São Bernardo do Campo. 12ª Câmara de Direito Criminal. Julgamento em 03/10/2012).  

Ora, a jurisprudência sobre o tema é pacífica. 

Pois bem, o fato da prova acusatória estar baseada basicamente nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, em nada prejudica ou fragiliza o crédito da prova e isto porque não se pode agasalhar a presunção de mentirosos ou desonestos dos agentes do Estado que têm exatamente a função de combater a criminalidade e proporciona segurança para a sociedade. 

Ressalte-se, de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescinde que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga. 

Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada a facilitar a comercialização e disseminação da droga. 

Nessa linha, não estando comprovada a destinação exclusiva da droga ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vício, inviável a desclassificação. Ressalte-se ainda, que o mero porte da substância ilícita já basta para caracterizar o delito tipificado na inicial.

Verificada a responsabilidade penal do réu, passo, na sequência, à dosimetria da pena.

Na primeira fase, apura-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, assim como as circunstâncias do delito não revelam anormalidade a justificar fixação de pena maior nesta fase, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, verifico que o réu preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é primário, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ele se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Assim, diante de tal cenário, diminuo a pena do patamar máximo, chegando a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 

Considerando a quantidade de pena fixa, que os Tribunais Superiores entendem que o tráfico hediondo não se equipara a crime hediondo, fixo o regime inicial aberto para o desconto da pena privativa de Liberdade.

Por fim, considerando o teor da Resoluçãoº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUIZ HENRIQUE BATISTA FREIRE, qualificao nos autos, como incurso no art. no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade resta substituída por restritivas de direitos nos moldes supra. 

Concedo ao acusado, ora condenado, o direito de apelar desta sentença em  liberdade.

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. 

Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 

Custas ex lege, observada a gratuidade judiciária deferida ao réu. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da sanção penal imposta e para incidência das consequências legais decorrentes da sentença penal condenatória.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes dela intimados.

São Paulo, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA