0075709-61.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).
No mesmo sentido: “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: No crime de roubo, em regra cometido às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0075709-61.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0075709-61.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
ELISABETE LUCIANA RIBEIRO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti







Vistos.
ELISABETE LUCIANA RIBEIRO (R.G. n.º 28844726 - SSP/SP) e REGINALDO FRAGA SILVA (R.G. n.º 55436041 - SSP/SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a peça inicial, no dia 15 de agosto de 2018, por volta das 00h14, na Avenida Vila Ema, nº 2384, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, os pertences da vítima Fernando Ferreira de Souza, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às vontades dos agentes.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, os denunciados, previamente conluiados e com identidade de propósitos para a prática do delito de roubo, seguiram ao endereço acima descrito, onde está situada a residência do ofendido e, após quebrarem o vidro da janela da sala, ali ingressaram.
Após, os acusados se dirigiram ao quarto da vítima, que conta com 77 anos de idade e é deficiente visual, e, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo, exigindo que o ofendido lhes entregasse dinheiro.
A vítima, entretanto, reagiu ao assalto, sendo violentamente agredida pelo denunciado REGINALDO, que se utilizou de uma barra de ferro para golpear o ofendido. A acusada ELISABETE, por sua vez, efetuava buscas pelo imóvel, com o fim de localizar dinheiro.
Ocorre que, na mesma data, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando foram informados, via COPOM, sobre a ocorrência de roubo em andamento no local dos fatos.
Ao chegarem à residência da vítima, os policiais constataram que a janela da sala do imóvel estava quebrada e, pouco depois, se depararam com o ofendido em um banheiro que dá acesso à residência, constatando que a vítima estava muito assustada e machucada, com ferimentos na cabeça e membros superiores.
Após serem cientificados sobre os fatos, os policiais militares passaram a efetuar buscas no imóvel, constatando que o interior da casa estava revirada e que havia muito sangue no chão e nos móveis. Ao se dirigirem a um porão existente na casa, os policiais se depararam com os denunciados, os quais estavam com as mãos e vestes cheias de sangue, sendo ambos detidos em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2018 (fls. 122/123), oportunidade na qual foi designada data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
Os réus foram devidamente citados (fls. 150 e 216). Resposta à acusação apresentada à fl. 162. Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 162/163).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição da tentativa no patamar máximo, a fixação do regime inicial diverso do fechado e, ainda, o direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados REGINALDO e ELISABETE pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da Procedência da ação, apesar dos argumentos da defesa. Senão vejamos:
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 09/10), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria delitiva também restou cabalmente comprovada. Senão vejamos:
Na fase policial, os réus REGINALDO e ELISABETE optaram por permanecer silentes (fls. 05/06).
Em Juízo, o réu REGINALDO estava num bar bebendo e usou drogas com Elisabete. Viram duas casas tipo vazias. Resolveram entrar no local. Pularam o portão e mexeram na janela. Ele assustado acordou. Ele veio para cima com um pedaço de pau e bateu nele, pois estava alcoolizado. Foram para achar dinheiro. Foram no fundo para pegar algo. Foram detidos em seguida.  
Em Juízo, a ré ELISABETE optou por ficar em silêncio.
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova.
 É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório.
 Não bastassem as confissões judiciais, estas foram amplamente confirmadas pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas.
O relato da vítima foi firme e coerente, bem como foi corroborado pelo restante da prova produzida. 
Assim, a vítima FERNANDO, em Juízo e sob o crivo do contraditório, contou que no dia dos fatos ouviu um barulho na janela de vidro. Em seguida o homem o agrediu e os dois que invadiram sua casa passaram a exigir dinheiro. Foi agredido fisicamente e o homem tentou enforca-lo com uma barra de ferro para que dissesse onde estava o dinheiro. Um vizinho chamou a polícia e os dois foram detidos.   
Os relatos da vítima, tanto na fase policial quanto em Juízo, são firmes e consistentes e demonstram a crueldade dos agressores.  
Além disso, anoto que a vítima somente não tem condições de efetuar o reconhecimento pessoal dos réus por conta de uma deficiência visual, que o impede de enxergar.  
Ainda, não há nada nos autos que demonstre que a vítima tivesse qualquer motivo plausível ou justificável para prejudicar os réus.
De outro lado, quanto à palavra da vítima, vale lembrar que, nos delitos patrimoniais, é de extrema relevância o seu depoimento, principalmente se coerente, sereno, seguro e afinado com os demais elementos de convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).
No mesmo sentido: “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: No crime de roubo, em regra cometido às escondidas, e com rapidez, é de extrema importância a palavra e o reconhecimento da vítima, que, somados à apreensão da res em poder do acusado, formam um quadro seguro que permite a condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.383.571/3 - São Paulo - 6ª Câmara - Rel. Maia da Cunha - J. 27.07.2004 - m.v).
Outrossim, importante notar que a vítima, além de deficiente visual é um idoso, ou seja, sem qualquer chance de defesa diante de dos covardes algozes.   

Os relatos da vítima coadunam-se com as narrativas das testemunhas de acusação, que confirmaram a autoria delitiva. 
A testemunha de acusação CEZAR, policial militar, reconheceu os réus e narrou que foram acionados via COPOM, sendo que o solicitante informou que o morador da residência vizinha estava pedindo socorro. Chegando ao local, constataram uma residência pequena com um grande terreno. Acessaram a entrada e, no final do corredor, encontraram o ofendido, um idoso e deficiente visual, todo ensanguentado. O ofendido contou que duas pessoas entraram na residência, o espancaram e torturaram pedindo por dinheiro. As gavetas estavam reviradas e documentos estavam jogados ao chão. Salvo engano, a vítima é de Portugal. Como o terreno era bem grande, outras equipes chegaram. Em vistoria ao local, encontraram dois indivíduos dentro do porão da casa. Eles falaram que se conheciam. A ré falou que sua irmã fazia faxina na residência da vítima. Eles combinaram de ir ao local, porque achavam que a vítima, por ser estrangeira, tinha dinheiro guardado. Ambos confessaram o crime. A vítima disse que via vultos e não teve condições de ir ao DP, pois precisou ficar no hospital. 
No mesmo sentido é o que relata a testemunha RICARDO, policial militar, encontrou o cadeado arrombado e uma porta de vidro quebrada e forçada. A casa toda revirada e o senhor dentro do banheiro todo ensanguentado. Ele disse que era um casal que bateu nele e pedia socorro. Na varredura, encontraram o casal escondido no porão. Eles confessaram o crime. A ré disse que a irmã dela toma contar do senhor e sendo ele português achava que ele tinha dinheiro no local. Não se recorda da barra de ferro, mas a casa estava muito revirada. A vítima estava totalmente ensanguentada e foi levada para o hospital. 
Nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. 
Noto que nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de enfraquecer a prova acusatória.
Os policiais foram uníssonos em descrever que encontraram os réus no porão da residência da vítima, com as mãos e as vestes sujas de sangue, proveniente da agressão cometida em face da vítima. 
Assim, os réus REGINALDO e ELISABETE deverão responder pela prática do crime de roubo.
Não há dúvidas quanto à violência empregada contra a vítima, que precisou ser encaminhada diretamente ao hospital por conta das agressões mediante o uso de barra de ferro que sofreu do réu REGINALDO. 
A causa de aumento do concurso de agentes está provada pelos depoimentos das vítimas e dos policiais militares, que demonstraram que os réus planejaram e executaram o crime em unidade de desígnios. 
De outro lado, o delito deve ser reconhecido na modalidade tentada, pois os policiais agiram a tempo de impedir que os réus empreendessem fuga na posse de qualquer bem da residência. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade, ou extingam a punibilidade, impõe-se a condenação dos réus REGINALDO e ELISABETE pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são totalmente desfavoráveis aos réus, pois as circunstâncias do crime ensejam maior  reprovabilidade. A conduta repugnante dos réus, as consequências do crime, as condições da vítima e personalidade dos agentes demonstram que a pena deve ser majorada. 
Ora, os réus premeditaram o crime, sendo certo que a acusada tinha pleno conhecimento das fragilidades da vítima. Mesmo assim, invadiram a residência, quebrando a janela da casa em período noturno, e, após adentraram a casa, agrediram o idoso (77 anos), cego e indefeso, utilizando-se de uma barra de ferro, a ponto de deixá-lo totalmente ensanguentado e ser imediatamente encaminhado e socorrido por um hospital após os fatos, sem qualquer tipo de compaixão, respeito à dignidade da pessoa humana. 
Foram agressivos, cruéis, desumanos, no intuito de obter vantagem pecuniária, ou seja, demonstraram personalidade absolutamente deturpada e perigosa.
Anoto que, notório que são deturpadas as personalidades dos agentes e as consequências do crime que, portanto, exigem que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal. 
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, majorada em ½ (metade), ou seja, em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 15 (QUINZE) DIAS-MULTA.  
Na segunda fase, está presente a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido contra vítima maior de 60 (sessenta) anos (fls. 50/51), mas, como o fato já foi considerado na primeira fase, resta impossível a majoração, sob pena de “bis in idem”. Não há outras circunstâncias atenuantes. Nesse ponto, vale salientar que o acusado confessou apenas a subtração, e não todas as elementares do crime de roubo; ao passo que a ré permaneceu em silêncio. 
Na terceira fase, em razão da causa de aumento do concurso de agentes, aumento as penas supras em 1/3 (um terço), fixando-as em 08 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO E 20 (VINTE) DIAS-MULTA.
Por fim, diante da causa de diminuição da tentativa, é de rigor a redução da pena supra na fração mínima, diante do iter percorrido, eis que os réus já tinham revirado os cômodos, separado os bens a serem subtraídos e já tinham todas as condições de empreender a fuga, e só não o fizeram porque foram surpreendidos com a chegada dos policiais, logo após o acionamento por um vizinho.
Destarte, reduzo a pena supra para 05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os réus ELISABETE LUCIANA RIBEIRO (R.G. n.º 28844726 - SSP/SP) e REGINALDO FRAGA SILVA (R.G. n.º 55436041 - SSP/SP), qualificado nos autos, cada um, à pena de  05 (CINCO) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Tendo em vista a quantidade das penas e a gravidade em concreto do delito de roubo (praticado em concurso de agentes, com agressões à pessoa maior de 60 anos, cego e indefeso), o regime inicial de cumprimento de penas será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ele ficou preso preventivamente.
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontrou detido (artigo 387, §2º, do CPP), mantenho-o no regime inicial fechado. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput” do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Pelos mesmos motivos ambos não terão o direito de recorrer em liberdade.
Por fim, em relação à ré ELISABETE, é caso de reconsiderar a decisão de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar (fls. 178/180), uma vez que foi apurado, durante o interrogatório judicial, que a ré não reside mais com a filha menor de 12 (doze) anos. Em seu interrogatório, afirmou que deixou o filho menor sob os cuidados do pai, o que configura circunstância excepcionalíssima que torna impossível a concessão do benefício, nos termos do julgado Habeas Corpus coletivo nº 143641/SP, do STF e do Comunicado Conjunto nº 393/2018 (Processo 2018/29865) da Presidência e da Corregedoria Geral da Justiça deste do Egrégio Tribunal.
Ressalte-se que o Superior Tribunal de Justiça decidiu, recentemente, que a simples existência de filhos menores não enseja a concessão automática da prisão domiciliar, pois é necessária a prova idônea do preenchimento dos requisitos exigidos para a concessão do benefício, previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal (STJ, HABEAS CORPUS Nº 406.937 – SC, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Data da publicação 02/08/2017)
Expeça-se, pois, o competente mandado de prisão em desfavor da acusada ELISABETE.
Quanto ao réu REGINALDO, estando presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente a necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, e porque estiveram presos processualmente até o momento, não poderão os réus recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeçam-se a competente guia de recolhimento.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.



São Paulo, 30 de janeiro de 2019.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA