0075188-87.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2017
... réu ostenta condenação anterior por roubo majorado, processo da 15ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 21/08/2014. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é reincidente específico, já ostentando duas condenações anteriores. Este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0075188-87.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0075188-87.2016.8.26.0050 - Controle nº 1636/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CRISTINO FELIX



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

LUCAS CRISTINO FELIX, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 08 de setembro de 2016, por volta das 00h35min, na Rua do Manifesto, n° 1381, Ipiranga, São Paulo, SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça à vítima Vitor Lopes Nery Santos, exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis, quais sejam, um aparelho celular Motorola Moto G3, avaliado em R$1.000,00 uma carteira de couro preto, avaliada em R$50,00, um bilhete único, e o valor em moeda de R$20,00, fugindo, a seguir, consumando-se o roubo. Extrai-se da denúncia que, a vítima, quando dos fatos, esclareceu que estava na via pública com seu celular em mãos, para pegar um táxi, quando o indiciado passou e, sem maiores explicações, sacou uma arma preta e exigiu que lhe fossem entregues o telefone celular e a carteira da vítima, sendo que esta o obedeceu. Logo em seguida, após o indiciado ter subtraído seus bens, desceu cerca de três quadras do local dos fatos, assim, resolveu ir atrás do indiciado e avistou-o, sendo abordado por uma viatura policial. Foi ao encontro dos policiais e relatou o ocorrido. Na delegacia, reconheceu pessoalmente o indiciado como sendo o autor do roubo. Ademais, entregaram-lhe seus bens, ora encontrados com o autor, após ter sido realizado o formal reconhecimento dos bens, como sendo de sua propriedade. Conclui a inicial que, os policiais militares, esclareceram que estavam em patrulhamento ostensivo, quando avistaram o indiciado caminhando pela via pública e, por conta do horário e do local, resolveram abordá-lo. Na revista pessoal, encontraram com o indiciado os já referidos simulacro de arma de fogo e bens subtraídos da vítima. O indiciado afirmou ter encontrado o simulacro na via pública. Nesse momento, a vítima apareceu no local e relatou ter sido roubada, instantes antes, pelo indiciado, a quem reconheceu como autor do roubo, bem como reconheceu os objetos roubados, que estavam na posse do mesmo. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante delito ao indiciado. Quando de seu interrogatório, o indiciado confessou a prática delitiva, afirmando que é viciado em drogas (crack) e que, na data dos fatos, resolveu praticar roubos para sustentar seu vício. Informou, por fim, que roubou a carteira e o celular da vítima, mas que logo em seguida foi capturado por policiais militares. Recebida a denúncia (fls.106), o réu foi citado (fls. 120), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 126. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 130), durante o curso da instrução a vítima Vitor Lopes Nery Santos prestou declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Policial Militar Rafael da Silva Barros e Policial Militar Felipe de Oliveira Rissonio, tendo sido o Réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é seu autor. Ocorreu, de fato, o crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 9600/2016 a fls. 13/17; Auto de Exibição/Apreensão/Entrega e Avaliação a fls. 20/21 e Auto de Exibição e Apreensão do simulacro de arma de fogo a fls. 22, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. A vítima Vitor Lopes Nery Santos foi ouvida em juízo e procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento pessoal do réu em sala própria. Extrai-se de suas declarações, em suma, que estava pedindo uber, com o celular na mão. O réu estava descendo a rua com uma sacola e se aproximou dizendo “vem aqui menino, deixa eu te mostrar uma coisa”. Foi se afastando e o réu apontou uma arma, dizendo para entregar celular e dinheiro. Entregou a sua carteira e o celular. O réu saiu correndo e o declarante saiu correndo para o outro lado. Encontrou com um pessoal no posto de gasolina e pediu ajuda. Foi dar uma volta no quarteirão e o réu já estava rendido pelo policial. O policial informou que o réu havia escondido o celular e a carteira e indicou o local. Recuperou todos os seus bens. Demoraram uns dez minutos entre o roubo e a detenção do réu. Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Rafael da Silva Barros, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que reconhece o réu. Estava em patrulhamento pela Rua Manifesto com seu parceiro, quando avistaram um indivíduo suspeito. Ao abordarem-no e fazerem revista pessoal, encontraram um celular e uma carteira na posse do réu. Indagado sobre a procedência dos itens, confessou a prática do roubo. Durante a revista pessoal, a vítima apareceu no local e relatou que havia sido vítima de roubo pelo réu, momento em que reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade. Encaminharam o réu à delegacia. A vítima relatou que o réu fez uso do simulacro, porém, não houve violência. Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Policial Militar Felipe de Oliveira Rissonio narrou, em suma, que não se recorda muito bem da fisionomia do réu. O depoente e seu parceiro estavam em patrulhamento por volta da meia noite, momento em que avistaram um indivíduo suspeito. Pararam a viatura e realizaram a abordagem do mesmo. Com ele encontraram um simulacro de arma de fogo, uma carteira e um celular. Logo após a vítima apareceu, reconhecendo o réu e narrando o que havia acontecido. Em seguida, deram voz de prisão em flagrante e encaminharam o réu para a delegacia. A vítima também reconheceu os itens que foram localizados com o réu. A vítima narrou que próximo a um posto, no bairro do Ipiranga, o réu a abordou, mostrando o simulacro de arma de fogo e pedindo o seu celular e a sua carteira. Interrogado na fase policial, o réu confessou a prática do delito em tela. Extrai-se de seu interrogatório acostado à fls. 11: “que é viciado em drogas (crack) e que nesta data resolveu praticar roubos para sustentar seu vício. Indagado sobre a autoria do roubo perpetrado no local dos fatos, confessou ter sido o autor de um celular e uma carteira de um transeunte, mas que logo em seguida fora capturado por policiais militares.” Ao ser interrogado em juízo, o réu novamente confessou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que já foi processado duas ou três vezes. Estava em liberdade há 28 dias, em regime aberto. Admite a prática do crime. Um “cara” que estava usando droga com o interrogando deixou o simulacro com o interrogando. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:  “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.  E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:  “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em primeira fase verifico que o réu, além de ser reincidente específico, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase, possui outro mau antecedente. Com efeito, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 107/113 e certidão acostada a fls. 141, o réu apresenta condenação anterior por furto qualificado tentado, processo da 27ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 11/08/2014. Assim, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, efetuo a compensação, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 107/113, o réu ostenta condenação anterior por roubo majorado, processo da 15ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 21/08/2014. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é reincidente específico, já ostentando duas condenações anteriores. Este histórico indica que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Por tais circunstâncias, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º b e § 3º do Código Penal). DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado LUCAS CRISTINO FELIX, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 11 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada e a reincidência do réu, fatos impeditivos da concessão do benefício.  A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu é reincidente específico, já ostentando duas condenações anteriores. Esse histórico indica que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Tendo em vista que ambas as partes manifestaram que não pretendem recorrer da sentença, pela MM. Juíza foi dito: certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se a guia de recolhimento definitiva.

São Paulo, 17 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA