0075659-40.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2015
... OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0075659-40.2015.8.26.0050         CONTROLE: 1613/2015




São Paulo, 15 de outubro de 2015  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dr. Orion Pereira da Costa
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

 ANA CAROLINA ALVES PEREIRA

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA
CAIO CESAR LOMBARDI MOTTA, 
JULIO DOS REIS LUCIANO
Ausentes:
Edson Teixeira de Araujo, 
Artigos da denúncia
Art. 155 "caput" do(a) CP

Requerimento e Deliberação

Acusação: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que: MM. Juiz, adito a denúncia para que dela fique constando que a data dos fatos ocorreu em 03 de setembro de 2015, e não como dela constou.

Defesa: Pela Dra. Defensora foi dito que: MM. Juiz, nada a requerer quanto ao aditamento ora formulado.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Diante do que consta dos autos, recebo o aditamento ora formulado, anotando-se, consignando que a ré já será interrogada nos termos da denúncia aditada. 

Instrução
Foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório da ré, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva do representante da empresa vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.


Debates
Acusação:  MM. Juiz, autoria restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Caio e Julio afirmaram que durante o patrulhamento avistaram a ré saindo do supermercado Carrefour com uma sacola nas mãos contendo diversos produtos e de pronto afirmou que subtraiu tais bens da loja e queria ser presa porque devia dinheiro de drogas e se continuasse nas ruas seria morte. O gerente da loja vítima informou que não era a primeira vez que a ré furtava no local, reconhecendo os produtos. Interrogada a ré admitiu a prática do delito apresentando versão que não exclui a sua responsabilidade penal ao afirmar que era viciada em drogas. A prova obtida durante a instrução é suficiente para um decreto condenatório. A versão da vítima na fase policial e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam a acusada anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação Cumpre destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, pois agem em nome do estado, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. A apreensão do bem em poder da ré é indicativo certo de autoria O crime não se consumou, pois a acusada não obteve a posse definitiva do bem. A acusada é reincidente, conforme certidão de fls. 25, 26 e 27, circunstância que deve ser levada em conta na aplicação da pena, com fixação do regime inicial fechado para seu cumprimento. Nesses termos, aguarda-se a procedência da ação penal nos moldes da denúncia.


Defesa: Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Sob as garantias legais, Ana Carolina admitiu a imputação, demonstrando arrependimento. Esclareceu que, na época, estava consumindo “crack” e precisava de meios para adquirir a droga. Pediu nova chance, pois quer retornar para a casa de sua família. Apesar da confissão da acusada, esta possui valor probatório relativo, de modo que não legitima, por si só, a prolação de condenação em seu desfavor. As demais provas se apresentaram frágeis, inaptas a afastar a presunção de inocência que milita em favor da ré, visto que limitada aos depoimentos dos policiais Caio Motta e Júlio Luciano. Caio disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento ostensivo a pé, juntamente com o colega Júlio, quando ao passarem pela frente do Carrefour mencionado na denúncia, observaram a ré saindo da loja, chorando, com uma sacola plástica na mão, o que chamou a atenção. Iam abordá-la para saber o que ocorrera, quando ela caminhou na direção dos policiais e, espontaneamente, foi logo falando que acabara de subtrair produtos do estabelecimento, os quais estavam dentro daquela sacola, alegando que “queria ser presa” pois estava devendo na boca e não aguentava mais ficar na rua. Diante disso, foram até à loja e, em contato com um responsável, confirmaram que aquelas mercadorias eram do estabelecimento. Segundo o funcionário, Ana já praticara outros furtos anteriormente, motivo pelo qual, daquela vez, queria representá-la, isto é, que ela fosse detida. Diante disso, conduziram as partes à delegacia, onde a ré novamente confessou a prática delitiva. A subtração no dia dos fatos sequer tinha sido percebida pelos funcionários da loja. O policial Júlio apresentou depoimento no mesmo sentido. Como é cediço, aos depoimentos dos policiais não se pode atribuir valor probatório seguro, tendo em vista o grau de comprometimento destes com os fatos, circunstância que retira de seus dizeres a imparcialidade que seria necessária para a segurança da prova. Ademais, os policiais não presenciaram a subtração. Nenhuma testemunha imparcial foi ouvida. A dúvida favorece a acusada. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a absolvição da ré, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, subsidiariamente requer o reconhecimento do arrependimento posterior, com a incidência da respectiva minorante na fração máxima. Os policiais relataram que antes mesmo da abordagem, Ana Carolina já se dirigiu a eles informando o que fizera. Todos os bens foram recuperados. Destaque-se que os funcionários do mercado sequer tinham presenciado a subtração, de modo que se pode inclusive concluir que, se não fosse a atitude da ré, possivelmente ela não teria sido detida. Assim, claro está o seu arrependimento posterior, razão pela qual a incidência da causa de diminuição se torna necessária. 

Sentença: VISTOS. ANA CAROLINA ALVES PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 03 de setembro de 2015, por volta de 19h00, na Avenida Francisco Morato, 2718, nesta Comarca, teria subtraído para si duas sandálias infantis, dois hidratantes corporais infantis, duas bermudas e um sutiã, pertencentes ao estabelecimento “Supermercado Carrefour”. Segundo se apurou, na data dos fatos a ré entrou na loja, colocou os produtos em uma sacola e saiu sem pagar. Já do lado externo, ela avistou policiais militares, aos relatou a prática do furto. Os policiais foram até o estabelecimento, onde seu representante legal reconheceu as mercadorias apreendidas em poder de Ana, que admitiu a subtração, dizendo que venderia os bens para comprar drogas. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 22 de setembro de 2015 (fls. 50/50vº). A ré foi citada e sobreveio a resposta de fls. 59. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 60. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, a acusada foi interrogada. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, com amparo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, seja reconhecido o arrependimento posterior, com a incidência do redutor em seu grau máximo. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13. A ré, em ambas as fases, confessou a conduta que lhe é imputada. O policial militar Julio falou que no dia dos fatos realizava patrulhamento com a testemunha Caio, nas imediações do Shopping Butantã, quando, em determinado momento, observaram a acusada caminhando em sua direção, com uma sacola na mão, em conduta que causou desconfiança, razão pela qual iam abordá-la quando a própria Ana se aproximou e foi espontaneamente dizendo que acabara de furtar mercadorias do Carrefour. Diante disso, foram com ela até o estabelecimento, onde funcionários informaram que a ré tinha "histórico" de furtos naquela loja. Diante disso, deram voz de prisão à ré e a levaram ao Distrito Policial. O furto objeto da denúncia só foi percebido pelos funcionários da loja quando os policiais lá compareceram com a acusada. O policial militar Caio informou que no dia dos fatos estava realizando patrulhamento ostensivo a pé na região juntamente com o colega Júlio quando, ao passarem pela frente do Carrefour mencionado na denúncia, observaram a acusada saindo da loja, chorando, com uma sacola plástica na mão, o que chamou a atenção. Iam abordá-la para saber o que ocorrera, quando ela caminhou na direção dos policiais e, espontaneamente, foi logo falando que acabara de subtrair produtos do estabelecimento, os quais estavam dentro daquela sacola, alegando que "queria ser presa", pois estava "devendo na boca" e não aguentava mais ficar na rua. Diante disso, foram até a loja e, em contato com um responsável, confirmaram que aquelas mercadorias eram do estabelecimento. Segundo tal funcionário, Ana já praticara outros furtos anteriormente, motivo pelo qual, daquela vez, queriam "representá-la", isto é, que ela fosse detida. Diante disso, conduziram as partes ao Distrito Policial, onde a ré novamente confessou a prática delitiva. A subtração, no dia dos fatos, sequer tinha sido percebida pelos funcionários da loja. Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a postulação absolutória defensiva, pois a conduta criminosa imputada à acusada ficou cabalmente comprovada. O delito foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido. (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). “O furto registra consumação quando o objeto material é retirado da esfera de disponibilidade da vítima” (STJ – Resp. 154.850-SP – Rel. Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO – 6ª T. – J. 19.3.98 – Un.) (DJU n. 74, 20.4.98, p. 121). “É consumado, e não tentado, o crime se o réu é surpreendido na posse mansa e pacífica da res, mesmo que isso ocorra pouco tempo depois de praticada a subtração” (JUTACRIM 87/177). “A retirada da res furtiva da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco tempo, configura o sumatum opus e não o conatus delicti” (RT 640/341). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão que justifique a majoração da pena-base, fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa. Porém, a ré é triplamente reincidente, inclusive específica (fls. 22/24, 25, 26 e 27 do apenso), razão pela qual majoro a sanção para um ano e três meses de reclusão e doze dias-multa. Não reconheço a confissão espontânea, com base no entendimento jurisprudencial ao qual me filio: “Habeas corpus. Fixação da pena. Concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão espontânea. Pretensão à compensação da qualificadora com a atenuante, ou à mitigação da pena-base estabelecida. Inviabilidade. Ordem denegada. 1. Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada ou qualquer outra mitigação. Precedentes. 2. Ordem denegada (HC 112830/AC - Rel. Min. Dias Toffoli – j. 22-5-2012)”. “Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual”. (HC 105543, Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/04/2014). Todavia, considero caracterizado o postulado arrependimento posterior, razão pela qual diminuo a pena da metade, considerando as circunstâncias dos fatos, uma vez que, conforme os policiais militares, eles já iam abordar a ré quando ela se aproximou e confessou a subtração, para sete meses e quinze dias de reclusão e seis dias-multa, pena essa que torno definitiva ante a inexistência de qualquer outro fator que justifique sua alteração. Diante da reincidência específica, incabível qualquer benefício e o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a acusada ANA CAROLINA ALVES PEREIRA como incursa no artigo 155, caput, c.c. o artigo 16, ambos do Código Penal, aplicando a pena de sete meses e quinze dias de reclusão, no regime inicial fechado, e seis dias-multa. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que a acusada permaneceu presa durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenada, e no regime inicial fechado, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dela no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Houve
Ré:  Houve
Defesa: Houve

O MM. Juiz de Direito recebeu o recurso interposto pelo Ministério Público e pela ré, e determinou que fosse providenciado o seu processamento, devendo ser expedida guia de recolhimento provisória. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 15 de outubro de 2015.


JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Orion Pereira da Costa
Promotor de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública
Ré: